Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6 45

УДК 534.222

ЗОНЫ РЕАКЦИИ
ДЕТОНИРУЮЩИХ ТВЕРДЫХ ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ

Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский

РФЯЦ, ВНИИ технической физики, 454670 Снежинск

Путем регистрации свечения ударной волны в хлороформе, помещенном на торце заряда взрывча-
того вещества (ВВ), исследованы зоны реакции нормальных и пересжатых детонационных волн
в ряде твердых ВВ. Полученные данные позволили сделать некоторые выводы о закономерно-
стях разложения ВВ в детонационной волне. Так, в мощных твердых ВВ определяющую роль в
образовании химпика играет гетерогенность заряда. При этом время реакции гетерогенных ВВ
коррелирует с давлением Жуге, а не с чувствительностью ВВ. Экспериментальные параметры
химпика хорошо согласуются с расчетами по экстраполированной ударной адиабате ВВ. Од-
нако это свидетельствует не о малости доли ВВ, разлагающегося непосредственно на фронте
детонации, а об ее плавной зависимости от параметров фронта. В пересжатых детонационных
волнах повышение давления пересжатия сопровождается увеличением доли ВВ, разлагающегося
непосредственно на фронте, и при достаточно большом повышении давления химпик совершенно
исчезает. В ТАТБ и ВВ на основе ТАТБ это происходит при давлении 40 ГПа.

wwedenie ли зависимость скорости свободной поверхно-
Согласно модели детонации Зельдовича — сти алюминиевой преграды (W ), контактиру-

ющей с детонирующим зарядом взрывчатого
Неймана — Дёринга [1–3] детонационное пре-
вращение взрывчатого вещества (ВВ) осуще- состава В (ТНТ/гексоген 36/64), от ее толщи-

ны l. Полученная ими зависимость W (l) пол-
ствляется под действием ударной волны, воз-
буждающей в заряде ВВ экзотермическую хи- ностью соответствовала структуре детонаци-

онного фронта в модели Зельдовича — Нейма-
мическую реакцию, энергия которой идет на

на — Дёринга. Используя известное уравнение
поддержание процесса (рис. 1). Предполагает-
ся, что детонационная волна состоит из распро- состояния алюминия, они рассчитали давление

Жуге, давление фронта и длину зоны реакции:
страняющейся по ВВ ударной волны (точка F ),
за которой следует зона реакции, оканчиваю- pJ = 27,2 ГПа, pf = 38,5 ГПа, pf/pJ = 1,42,

XJ = 0,13 мм.
щаяся плоскостью Жуге (точка J), где сумма
массовой скорости и скорости звука равна ско- Работа [4] оказалась классической: она

не только определила наиболее перспективный
рости детонации. Данное условие, называемое

способ исследования структуры зоны реакции
условием Жуге, выполняется в точке касания

(измерение параметров ударной волны, форми-
в плоскости p − v прямой Михельсона, выхо-
дящей из начального состояния (точка O), и
адиабаты Гюгонио продуктов взрыва. Вслед-
ствие законов сохранения массы и импульса по-
следовательность состояний, реализующихся в
зоне реакции, представляет собой прямую ли-
нию (FJ) на рис. 1,A. Конкретная структура
зоны реакции определяется кинетикой разложе-
ния ВВ и не может быть определена из гидро-
динамического рассмотрения. Это определяет
важность экспериментальных исследований зо-
ны реакции.

Первое экспериментальное доказательство Рис. 1. Структура стационарной плоской
справедливости модели Зельдовича — Нейма- детонационной волны в плоскостях p−v (A)
на — Дёринга для твердых ВВ было получе- и p−X (B) согласно модели Зельдовича —
но Даффом и Хьюстоном [4], которые измери- Неймана — Дёринга



46 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

рующейся в преграде при отражении от нее Детальный анализ результатов этих исследова-
детонационной волны), но и указала на основ- ний дан в [24]. В большинстве работ, в полном
ной источник ошибок — как в зоне реакции соответствии с моделью Зельдовича — Нейма-
детонационной волны, так и за ней имеет ме- на — Дёринга, на фронте детонации регистри-
сто плавное уменьшение градиента давления ровалась зона повышенных давлений — хим-
без каких-либо разрывов. При этом определе- пик. В то же самое время отмечались и откло-
ние толщины преграды, соответствующей со- нения от этой классической модели: отсутствие
стоянию Жуге, весьма затруднительно (осо- химпика в агатированных ВВ (прессованных
бенно при дискретных измерениях). Получен- в присутствии растворителя до относительной
ное Даффом и Хьюстоном значение длины зо- плотности ВВ ≈ 99 % и полупрозрачного внеш-
ны реакции XJ = 0,13 мм соответствовало, по него вида) [11, 14], наличие внутри химпика зо-
их мнению, быстрой стадии разложения ВВ, в ны индукции толщиной ≈ 0,1 мм [15], стацио-
то время как полному разложению ВВ могло нарная недосжатая детонация некоторых ВВ с
соответствовать в несколько раз большее зна- инертным связующим [11], частичное разложе-
чение XJ. Эта неопределенность в выборе тол- ние ВВ на фронте детонации [24]. Таким обра-
щины преграды, соответствующей плоскости зом, в 1988 г., когда начались такие исследо-
Жуге, является, по-видимому, основной причи- вания, уверенности в справедливости модели
ной большого разброса (от 0,13 до 0,4 мм [5]) Зельдовича — Неймана — Дёринга для всех
значений длины зоны реакции детонации со- твердых ВВ не было. Необходимо было найти
става В, полученных впоследствии различны- ответы на следующие вопросы:
ми исследователями.

В последующие годы было опубликовано — во всех ли твердых ВВ на детонационном

большое число работ [6–10 и др.], посвящен- фронте существует зона повышенных дав-
ных исследованию зоны реакции детонирую- лений (химпик), соответствующая зоне ре-
щих ВВ. Особенно плодотворными оказались акции;
восьмидесятые годы, когда появилось множе- — каково происхождение зоны повышенных
ство экспериментальных методов, обладающих давлений (химпика);
высоким временны́м разрешением: — каковы размеры зоны реакции;
— метод вспыхивающих промежутков [11, 12] — реализуется ли на детонационном фронте
и метод лазерного измерения волновых ударное сжатие нереагирующего ВВ, как
скоростей [11–14], позволяющие регистри- это принято в модели Зельдовича — Ней-
ровать распространение ударных волн в мана — Дёринга;
контактирующих с зарядами ВВ слоистых
прозрачных преградах с микронными зазо- — каков порядок реакции разложения ВВ и

рами между слоями; существует ли задержка реакции, связан-
ная с временем индукции, разгоранием

— метод замкнутых контактов [15], позво- очагов и т. п.
ляющий регистрировать распространение
ударной волны в датчиках — пакетах из Результатам этих исследований, частично опу-
алюминиевых фольг, контактирующих с бликованным ранее в работах [25–30], посвяще-
зарядами ВВ, по уменьшению их электри- на настоящая статья.
ческого сопротивления;

— лазерный интерферометрический метод struktura zony reakcii
измерения скорости тонких металлических normalxnoj detonacii
фольг, расположенных на границе зарядов
ВВ с прозрачными окнами [16–21]; Исследование зоны реакции детонации

осуществлялось путем регистрации профиля
— фотоэлектрический метод регистрации па- интенсивности излучения фронта ударной вол-
раметров ударной волны в прозрачной сре- ны в индикаторной жидкости, помещенной на
де, контактирующей с зарядом ВВ, по торце детонирующего ВВ, при помощи фото-
интенсивности излучения фронта ударной электрической методики, также известной как
волны [22]; индикаторная методика [31]. Этот метод, осно-

— электромагнитный метод с временны́м ванный на электронно-оптическом методе из-
разрешением ≈ 10 нс [23]. мерения температур [32], был разработан в



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 47

Рис. 3. X− t-диаграмма взаимодействия зо-
Рис. 2. Схема исследования зоны реакции ны реакции с хлороформом

детонации

Соответствующие I0 параметры ударной вол-
1977 г. [33] после обнаружения подходящих ин- ны (up0) в хлороформе, создаваемой продук-
дикаторных жидкостей (CCl4 и т. п.), стано- тами взрыва, расширяющимися из состояния
вящихся непрозрачными в ударных волнах, и Жуге, рассчитывались в предположении по-
определения для них температуры ударного литропического приближения для продуктов
сжатия как функции давления [34]. В 1984 г. взрыва путем решения системы уравнений
фотоэлектрическая методика была впервые ис-
пользована для исследования зон реакции де- p0 = ρ0,x(c0,x + S1,xup0)up0 ,
тонации некоторых твердых ВВ [22]. Методи-
ка [22] имела временно́е разрешение 30 нс, недо- (
статочное для исследования зон реакции окто- p0 = p 1− n− 1( u ))2n/(n−1)

J − 1 ,
гена, гексогена, а также большинства ВВ на 2n uJ
их основе, и была доработана авторами [25–30]. где pJ, ρJ, uJ, n — давление, плотность, мас-
Последний вариант схемы эксперимента пока- совая скорость и показатель политропы про-
зан на рис. 2. дуктов взрыва в точке Жуге (определенные в

Заряд ВВ инициируется плосковолновой предположении нулевой длины зоны реакции),
линзой. Алюминиевая фольга, экранирующая ρ0,x = 1,483 г/см3 — начальная плотность,
излучение детонации, прикреплена к торцу за- а c
ряда эпоксидной смолой. Диафрагмы ограни- 0,x = 1,774 км/с и S1,x = 1,367 — коэф-

фициенты (us − up)-соотношения для хлоро-
чивают видимую часть ударного фронта в хло- форма, us, up — ударная и массовая скоро-
роформе диаметром 3 мм. Излучение ударного
фронта передается 1,5-миллиметровым биком-
понентным пластиковым оптическим волокном
на фотоумножитель СНФТ-3, подключенный
к осциллографу СУР-1. Методом характери-
стик можно показать, что профиль давления
на фронте ударной волны в хлороформе отра-
жает профиль давления в детонационной волне
(рис. 3).

Данным методом были исследованы литой
и прессованный ТНТ, гексоген, октоген, тэн,
ТАТБ, а также ряд ВВ на их основе. Первона-
чально обработка проводилась следующим об-
разом [30]. Сигнал ФЭУ I(tf ) (рис. 4) за преде-
лами влияния зоны реакции аппроксимировал-
ся выражением Рис. 4. Типичный сигнал ФЭУ (опыт с прес-

I = I0 + I1tf + I2t
2
f .

сованным с подплавлением ТНТ)



48 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Рис. 5. Типичные профили скорости гра-
ницы ВВ/хлороформ как функции времени Рис. 6. Производная скорости границы

(два опыта с прессованным с подплавлени- ВВ/хлороформ как функция времени для

ем ТНТ) прессованного с подплавлением ТНТ:
профиль up(t) предварительно осреднен по
двум опытам и сглажен

сти. Данный подход полностью соответству-
ет обычному способу определения параметров
Жуге в предположении нулевой длины зоны ре- имеет практически нулевой наклон (dup/dt =
акции. Далее определялась скорость границы const) [25]. Точка пересечения этих прямых,
ВВ/хлороформ up(t): соответствующая плоскости Жуге, определяет

время реакции tJ (время прохождения элемента
up = (u−bp −A ln(I/I0))−1/b, (1) ВВ от фронта до плоскости Жуге) (рис. 6).

0
Чтобы избежать появления отрицатель-

t = Ztf , (2) ных значений −dup/dt вследствие шумов ФЭУ,
экспериментальные профили up(t) перед диф-

где A = 0,039± 0,001, b = 1,17, Z = 0,52± 0,02. ференцированием должны быть сглажены.
Отметим, что конструкция экспериментально- Степень такого сглаживания зависит от разме-
го узла позволяет также осуществлять кали- ров зоны реакции, уровня шумов ФЭУ и т. п.
бровку по средней скорости ударной волны в и определялась индивидуально для каждого
хлороформе на базе от границы ВВ/хлороформ ВВ [25–30]. Для перехода к единой методике об-
до стеклянной пластины [29]. работки был предложен следующий способ. Ли-

Для всех исследованных ВВ, кроме агати- нейность зависимости dup/dt от t в полулога-
рованных, о которых речь пойдет ниже, был за- рифмических координатах в зоне реакции ука-
регистрирован химпик с временем нарастания зывает на экспоненциальную зависимость up(t)
5 нс (временно́е разрешение метода) (рис. 5). при t < tJ:
Отсутствие выраженной границы между зоной
реакции и волной разрежения Тейлора затруд- up = u11 + u12 exp(−t/τ), (3)
няло выделение на профиле up(t) точки, соот-

где τ — характерное время реакции, пример-
ветствующей состояниюЖуге, и косвенно сви-

но соответствующее уменьшению количества
детельствовало о незавершенности реакции в

непрореагировавшего ВВ в e раз. Постоянство
плоскости Жуге. Тем не менее для определен- dup/dt за зоной реакции указывает на линей-
ности считалось, что зона реакции оканчива-

ную зависимость up(t) при t > tJ:
ется в плоскости Жуге, разделяющей дозву-
ковую и сверхзвуковую области течения (зо- up = up0 + u′t. (4)
ну реакции и волну Тейлора), которым, в свою
очередь, соответствуют два различных закона Здесь up0 соответствует расчетным парамет-
затухания ударной волны в хлороформе. Бы- рам ударной волны, создаваемой в хлороформе
ло показано, что с учетом погрешности экспе- продуктами взрыва, расширяющимися из со-
римента зависимости −dup/dt от t в полуло- стояния Жуге, а u11, u12, u′ и τ — парамет-
гарифмических координатах представляют со- ры аппроксимации, которые не являются пол-
бой две прямые линии, причем вторая из них ностью независимыми, так как в точке tJ две



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 49

Табли ц а 1

Параметры зон реакции детонирующих ВВ

ВВ ρ0/ρ0,cryst, % Размеры ВВ, мм τ , нс tJ, мкс XJ, мм

ТНТ(прессованный 97,9 ∅60× 100 91± 14 0,33± 0,05 1,54± 0,22
с подплавлением)
ТНТ (литой) 94,3 ∅60× 100 80± 12 0,29± 0,04 1,36± 0,19
ТНТ (прессованный) 91,9 ∅60× 100 62± 13 0,19± 0,04 0,87± 0,17
ТАТБ∗ 95,4 ∅60× 10 103± 15 0,31± 0,04 1,56± 0,22
ТАТБ 94,8 ∅40× 80 109± 16 0,24± 0,03 1,18± 0,17
ТАТБ/инерт 99,1 ∅120× 120 99± 21 0,26± 0,05 1,24± 0,25
ТАТБ/инерт 99,1 ∅60× 150 94± 14 0,21± 0,03 1,03± 0,14
Гексоген/ТНТ 50/50 97,6 ∅60× 100 33± 7 0,13± 0,03 0,64± 0,13
Гексоген/ТНТ 70/30 99,5 ∅60× 150 19± 4 0,08± 0,02 0,44± 0,09
Октоген/ТНТ 90/10 99,1 ∅60× 150 11± 2 0,07± 0,01 0,37± 0,07
Октоген/инерт 99,2 ∅60× 150 11± 2 0,06± 0,01 0,36± 0,05
Октоген/инерт 69,1 ∅60× 50 71± 11 0,19± 0,03 0,80± 0,11
Гексоген (агатированный) 98,6 ∅40× 80 — < 0,005 < 0,03
Гексоген 92,4 ∅40× 80 15± 3 0,07± 0,01 0,36± 0,07
Гексоген 92,4 ∅40× 40 12± 3 0,05± 0,01 0,28± 0,06
ТЭН (агатированный) 98,3 ∅40× 80 — < 0,005 < 0,03
ТЭН 97,8 ∅40× 40 32± 7 0,08± 0,02 0,42± 0,08
ТЭН 91,5 ∅40× 40 27± 6 0,11± 0,02 0,52± 0,10
Октоген 97,1 ∅40× 80 10± 2 0,04± 0,01 0,25± 0,04
Октоген 94,7 ∅40× 80 15± 2 0,06± 0,01 0,33± 0,05
Гексоген/инерт 94/6 99,4 ∅40× 80 12± 2 0,05± 0,01 0,28± 0,04

Прим е ч а н и е. * Инициировались зарядом гексоген/ТНТ 70/30 (∅60 × 150), ρ0/ρ0,cryst — относительная
плотность.

ветви ((3) и (4)) имеют равенство как значе- ∫tJ
ний, так и первых производных. Поскольку со- XJ = (D − up) dt, (5)
отношение (4) гарантирует равенство up = up0
при t = 0, 0

отпадает необходимость в предвари-
тельном определении области отсутствия вли- где D — скорость детонации ВВ. Средние зна-
яния зоны реакции и в определении значения I0 чения τ , tJ и XJ даны в табл. 1.
описанным выше способом, а I0 рассматрива- Погрешности определения параметров зо-
ется как независимый параметр аппроксима- ны реакции оценивались в предположении ра-
ции. венства относительных погрешностей единич-

Для каждого опыта профиль I(tf ) пере- ного измерения параметров зоны реакции для
считывался по (2) в I(t) и при помощи ме- всех ВВ. Для каждой серии опытов в одной по-
тода Неллиса находились значения парамет- становке рассчитывались средние значения τ̄
ров τ , u′, tJ и I0, соответствующие миниму- и t̄J, а для каждого опыта в серии — отноше-
му Sup — среднеквадратического отклонения ние измеренных величин к соответствующим
экспериментального профиля скорости, рас- средним значениям: τ/τ̄ и tJ/t̄J. Таким обра-
считанного по (4), от аппроксимирующей за- зом, для каждого из этих параметров было по-
висимости, рассчитанной по (3), (4). При этом лучено 31 значение, которые хорошо описыва-
соответствующие значения u11 и u12 определя- ются нормальным распределением с центром
лись из условия стыковки двух ветвей функции в 1 и дисперсией 0,10. Для доверительной веро-
в точке tJ. Длина зоны реакции рассчитыва- ятности 0,95 относительная погрешность ср√ед-
лась по формуле, полученной из анализа соот- них значений τ̄ и t̄J оцениваются как 0,20/ n,
ветствующей X − t-диаграммы (см. рис. 3): где n — число опытов в серии.



50 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Табли ц а 2

Параметры ударных адиабат ВВ вида us = c0 + S1up + S2u
2
p

ВВ c0, км/с S1 S2, (км/с)−1 Источник

ТНТ 2,485 1,835 — Обработка данных [35–38]
ТАТБ 2,462 2,116 — Обработка данных [35–37]
Гексоген 2,78 1,9 — [37]
Тэн 2,87 1,69 — [37]
Октоген 2,901 2,058 — [37]
Гексоген/ТНТ 2,868 1,670 — Обработка данных [35–37]
PBX-9404 2,494 2,093 — [37]
ТАТБ/инерт 2,5101 2,4346 −0,1983 [39]

Табли ц а 3

Параметры детонационного фронта

Эксперимент Расчет
uf ,\KSP

ВВ D, uJ, upf , uf , uf uf , upf , uf ,RAS^
км/с км/с км/с км/с uJ км/с км/с

ТНТ(прессованный 6,954 1,730 2,867 2,561 1,48 2,435 2,728 1,05
с подплавлением)
ТНТ (литой) 6,746 1,678 2,579 2,324 1,38 2,322 2,577 1,00
ТНТ (прессованный) 6,611 1,645 2,511 2,278 1,39 2,249 2,480 1,01
ТАТБ (∅60× 10) 7,726 2,077 3,029 2,559 1,22 2,488 2,946 1,03
ТАТБ/инерт 7,573 2,114 3,069 2,590 1,28 2,652 3,142 0,98
Гексоген 8,300 2,085 3,140 2,740 1,31 2,905 3,324 0,95
Гексоген/ТНТ 50/50 7,670 2,045 3,252 2,884 1,41 2,875 3,242 1,00
Гексоген/ТНТ 70/30 8,052 2,115 3,266 2,879 1,36 3,104 3,513 0,93
Тэн 7,849 2,236 3,388 3,031 1,36 2,946 3,226 1,03
Октоген 8,920 2,230 3,505 2,939 1,32 2,925 3,489 1,00
Октоген/ТНТ 90/10∗ 8,790 2,382 3,696 3,129 1,31 3,008 3,556 1,04
Октоген/инерт∗ 8,684 2,166 3,452 2,912 1,35 2,957 3,505 0,98

Прим е ч а н и е. * Расчет по (us − up)-соотношению для состава PBX-9404.

Экспериментальные данные по началь- периментальной погрешности up , которая, в
f

ным скоростям границы ВВ/хлороформ up по- свою очередь, в основном определяется погреш-
f

зволили проконтролировать ход ударной адиа- ностью определения параметровЖуге, исполь-
баты ВВ в области высоких давлений. По из- зованных при калибровке. Это подтверждает
вестной ударной адиабате ВВ (табл. 2) рассчи- возможность описания состояния на детонаци-
тывались значения массовой скорости uf , пред- онном фронте ударной адиабатой ВВ не толь-
ставленные в табл. 3, и давления pf на детона- ко для низкочувствительных ВВ типа ТНТ
ционном фронте. По ним в предположении сим- или ТАТБ, но и для более чувствительных ВВ
метрии изоэнтропы разгрузки и ударной адиа- на основе октогена. С учетом того факта, что
баты ВВ рассчитывались значения начальных ударные адиабаты ВВ известны лишь в обла-
скоростей границы ВВ/хлороформ up , также сти относительно низких давлений, выше кото-

f
представленные в табл. 3. Для всех исследо- рых мы имеем дело с экстраполяцией, получен-
ванных ВВ экспериментальные и расчетные ные данные были использованы для их уточне-
значения up совпали в пределах погрешности ния в области высоких давлений. Рассчитан-

f
5 ÷ 10 %. Это примерно соответствует экс- ная в предположении симметрии изоэнтропы



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 51

разгрузки и ударной адиабаты ВВ, массовая
скорость на фронте uf хорошо согласуется с
экстраполированным по (us−up)-зависимостям
значением массовой скорости для этих ВВ (см.
табл. 3). Таким образом, для исследованных
ВВ (за исключением агатированных) массовая
скорость на детонационном фронте превышает
массовую скорость в точке Жуге на 20÷50 % и
с удовлетворительной точностью (≈ 10 %) мо-
жет быть рассчитана по экстраполированной
ударной адиабате ВВ.

Продемонстрированное выше неплохое со-
гласие (погрешность ≈ 10 %) между экспери- Рис. 7. Массовая доля непрореагировавшего ВВ
ментальной массовой скоростью на детонаци- в зоне реакции ТНТ как функция соответству-
онном фронте и рассчитанной по экстраполи- ющей скорости границы ВВ/хлороформ
рованной ударной адиабате ВВ не доказыва-
ет еще отсутствия разложения ВВ на фрон- симость α(t) и зависимость производной dα/dt
те. В качестве примера рассмотрим детонацию от α. Последняя приведена в логарифмических
ТНТ. В зоне реакции изменение параметров координатах на рис. 8. Видно, что при α < 0,5
происходит вдоль детонационного луча данная зависимость практически линейна с на-

клоном 1 ÷ 1,1. Аналогичный результат полу-
p = ρ0,ВВDuВВ чен и для других ВВ. С учетом погрешности

можно считать, что реакция, ответственная за
(ρ0,ВВ — начальная плотность ВВ, uВВ — их выделение последних 50 % энергии, имеет пер-
скорость), который касается ударной адиаба- вый порядок, т. е. скорость реакции примерно
ты продуктов взрыва в точке Жуге, вслед- прямо пропорциональна количеству непрореа-
ствие чего зависимость доли непрореагировав- гировавшего ВВ.
шего ВВ α от массовой скорости uBB нели- Ранее было обнаружено, что в агатирован-
нейная. Зависимость α(uBB) можно найти в ных (прессованных с растворителем до отно-
адиабатическом приближении, используя пра- сительной плотности ≈ 0,99 и полупрозрачно-
вило аддитивности, известное (us − up)-соот- го внешнего вида) зарядах из гексогена и тэ-
ношение и политропическое уравнение состо- на время реакции меньше времени разреше-
яния продуктов взрыва. Зависимость количе- ния использованных методик (≈ 5 нс) [14, 27].
ства непрореагировавшего ВВ от скорости гра- Для выяснения причин столь узкой зоны реак-
ницы ВВ/хлороформ — α(up) — является еще ции в агатированных зарядах нами были про-
более нелинейной. Это связано с тем, что в ведены сравнительные измерения зон реакции
координатах p − u наклон изоэнтропы расши-
рения ВВ превышает наклон изоэнтропы рас-
ширения продуктов взрыва. Нелинейность за-
висимости up(uBB) в окрестности пика допол-
нительно увеличивает нелинейность зависимо-
сти α(up). Из рис. 7 видно, что ошибка в опре-
делении up всего лишь в 0,03 км/с (т. е. 1 %),
приводит к ошибке определения α на 50 %. Дру-
гими словами, определить количество ВВ, ре-
агирующего на фронте, по начальной скорости
границы ВВ/хлороформ невозможно.

Точное извлечение кинетики реакции по
полученным профилям массовой скорости воз-
можно лишь путем численного моделирова-
ния. Однако общие закономерности можно по-
лучить более простым путем. Используя экс- Рис. 8. Зависимость скорости реакции от мас-
периментальный профиль up(t) и полученную совой доли непрореагировавшего ВВ в зоне ре-
выше зависимость α(up), рассчитывали зави- акции детонирующего ТНТ



52 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Рис. 9. Скорость границы ВВ/хлороформ как функция времени для агатированного (A) и
прессованного (B) гексогена, для агатированного (W) и прессованного (G) тэна

на зарядах из гексогена и тэна, как агатиро- дующим образом. В той или иной степени все
ванных, так и прессованных без растворителя, ВВ являются гетерогенными, поскольку содер-
вследствие чего между кристаллами ВВ в за- жат поры, трещины, включения, границы зе-
рядах оставались тончайшие воздушные зазо- рен и дефекты кристаллической структуры.
ры, а сами заряды были непрозрачными. Со- Это приводит к трехмерной структуре фрон-
гласно представленным на рис. 9 и в табл. 1 та [41, 42], вследствие чего энергия ударного
данным, неагатированные заряды при относи- сжатия распределяется неравномерно и возни-
тельной плотности 0,92÷ 0,98 имеют время ре- кает некое распределение элементов ВВ по тем-
акции 0,05÷ 0,11 мкс, а агатированные заряды пературе на фронте (Tf ). Высокотемператур-
из тех же ВВ и при близких значениях отно- ная ветвь распределения охватывает элемен-
сительной плотности (≈ 0,98) — меньше 5 нс. ты ВВ, в которых происходит концентрация
Поскольку агатированные ВВ характеризуют- энергии ударного сжатия, а температура на
ся большой площадью контакта между отдель- фронте выше средней («горячие точки»). Низ-
ными кристаллами ВВ и являются практиче- котемпературная ветвь распределения охваты-
ски гомогенными, по крайней мере вблизи по- вает элементы ВВ, которые сжимаются ква-
верхности заряда, можно сделать заключение зиизоэнтропически последовательностью удар-
о том, что именно гетерогенность ВВ, а не ре- ных волн до давления фронта и имеют тем-
лаксация колебательно-возбужденных молекул пературу на фронте ниже средней («холодные
продуктов реакции (СО2, Н2О, N2 и др.) или точки»). Можно выделить два основных меха-
коагуляция углерода [40] определяет время ре- низма реакции элементов ВВ в зависимости от
акции ВВ ≈ 0,1 мкс. температуры на фронте. Если Tf > Tcr, где

В общем случае влияние гетерогенности Tcr ≈ 1000 K — критическая температура,
ВВ на протекание реакции в ударных и дето- определяемая типом ВВ и размерами элемен-
национных волнах может быть объяснено сле- тов ВВ, то за время ≈ 1 нс в элементе ВВ раз-



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 53

которая в их отсутствие была бы невозможна.
Ударная волна, ведущая детонацию в мощных
ВВ типа гексогена или тэна, имеет амплитуду
≈ 50 ГПа. При этом средняя температура ВВ
на фронте оценивается в 1000÷1500 К [46], что,
вероятно, превышает критическую температу-
ру. Для гомогенных ВВ распределение элемен-
тов ВВ по температуре на фронте отсутствует
и всё ВВ реагирует на фронте. В гетерогенных
ВВ существуют элементы ВВ с Tf < Tcr, т. е.
«холодные точки». Процесс повышения темпе-
ратуры «холодных точек» до Tcr за счет теп-
лообмена с горячими продуктами разложения
и с последующей реакцией определяет, по всей
вероятности, время реакции ≈ 0,1 мкс.

Влияние гетерогенности просматривается
во взаимном расположении зависимостей глу-
бины возникновения детонации от давления
инициирующей ударной волны (pop-plots) для
монокристаллов и прессованных зарядов из ок-
тогена и тэна. Как видно из рис. 10, прессован-
ные заряды легче инициируются в области низ-
ких давлений, при повышении давления их чув-
ствительности сравниваются и экстраполяция

Рис. 10. Зависимость глубины возникновения в область высоких давлений показывает более
детонации от давления инициирующей ударной высокую чувствительность монокристаллов.
волны для зарядов из тэна различной плотно-

Описанный выше механизм реакции пре-
сти и структуры [37, 47] (A) и для монокристал-
лов и прессованных зарядов октогена [37] (B) дусматривает разложение на фронте ударной

волны некоторого количества ВВ, увеличива-
ющегося с ее амплитудой, что хорошо иллю-
стрируется данными для октогена. Из рис. 11

вивается тепловой взрыв (воспламенение оча-
видно, что хотя ударная адиабата прессован-

га реакции) [43, 44]. Если же Tf < Tcr, реак- ного октогена хорошо описывает состояние на
ция начинает протекать с заметной скоростью

детонационном фронте, она не описывает дан-
только после повышения температуры данного
элемента ВВ вследствие теплообмена с окру-
жающими горячими продуктами реакции (раз-
горание очагов реакции). Увеличение давления
ударной волны, распространяющейся по ВВ,
приводит к увеличению средней температуры
ВВ на фронте и, соответственно, доли ВВ, ре-
агирующего по механизму теплового взрыва,
т. е. на фронте ударной волны за ≈ 1 нс.

Обычно массовую долю ВВ, реагирующе-
го на ударном фронте по механизму тепло-
вого взрыва («горячих точек»), считают по-
стоянной и примерно равной пористости ВВ
(≈ 2 %) [45]. По-видимому, это не совсем так,
и массовая доля ВВ, реагирующего на фронте,
возрастает с увеличением амплитуды ударной Рис. 11. Ударная адиабата октогена:
волны. При воздействии относительно слабых ◦ — данные [37] для прессованного октогена,
ударных волн (≈ 5 ГПа для ВВ типа гексоген) • — данные [37] для монокристаллов октогена,
гетерогенность ВВ приводит к образованию 4 — состояние на детонационном фронте, за-
«горячих точек», инициирующих реакцию ВВ, регистрированное авторами



54 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

ные, полученные на монокристаллах, а взаим- фронте ВВ и приводит к исчезновению хим-
ное положение экспериментальных точек ука- пика. Данное явление отмечалось для ТНТ и
зывает на протекание частичной реакции непо- состава LX-17 на основе ТАТБ, но не было
средственно на фронте ударной волны в прес- ни объяснено, ни использовано для калибров-
сованном октогене. ки моделей кинетики реакции ВВ [18, 41]. Оно

прогнозируется для различных ВВ в области

struktura zony reakcii от up ≈ 2,5 км/с (p ≈ 30 ГПа) для ТНТ до

peresvatoj detonacii up ≈ 3,4 км/с (p ≈ 60 ГПа) для октогена и
ВВ на его основе (см. рис. 12–16). Для ТАТБ

Экспериментальные исследования зон ре- и ВВ на его основе это слияние прогнозирует-
акции стационарных и пересжатых детонаци- ся в области up ≈ 2,7 км/с (p ≈ 40 ГПа) (см.
онных волн позволяют прояснить вопрос о сли- рис. 14, 15).
янии ударных адиабат ВВ и продуктов взры- Экспериментальные узлы были разрабо-
ва при повышенных давлениях. Это слияние таны авторами специально для исследования

связано с увеличением доли реагирующего на слияния ударных адиабат ВВ и продуктов

Рис. 12. Ударные адиабаты: Рис. 13. Ударные адиабаты:
◦— ТНТ [35–37],4— продукты взрыва литого ◦ — PBX-9404 [36], 4 — продукты взры-
ТНТ [48]; состояние на детонационном фронте ва PBX-9404 [48]; состояния на детонационном
зарегистрировано авторами на литом ТНТ фронте зарегистрированы авторами для ВВ на

основе октогена

Рис. 14. Ударные адиабаты: Рис. 15. Ударные адиабаты:
◦ — ТАТБ [35–37], продукты взрыва ТАТБ, рас- ◦ — ТАТБ/инерт [39] и продукты взрыва; со-
чет по данным [49]; состояние на детонационном стояние на детонационном фронте зарегистри-
фронте зарегистрировано авторами ровано авторами



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 55

окончания реакции (pr, ur). Скорость пересжа-
той детонации рассчитывалась по формуле

Dr = pr/ρ0,ВВur.

Для большинства опытов полученные ос-
циллограммы по внешнему виду мало отлича-
лись от полученных в опытах с нормальной
детонацией и обрабатывались точно так же.
Исключение составили опыты, в которых пе-
ресжатая детонация создавалась ударом пла-
стины, летящей со скоростью upl = 4,0 км/с.
В этом случае, вероятно вследствие слияния
ударных адиабат ВВ и продуктов взрыва, спад
на записях I(tf ) и, соответственно, up(t) отсут-
ствовал и размеры зоны реакции не определя-
лись. Небольшое нарастание скорости границы

Рис. 16. Типичные профили скорости гра- в этих опытах связано, по-видимому, с влияни-
ницы ВВ/хлороформ для ТАТБ/инерт и ем (подпором) продуктов взрыва заряда, раз-
различных генераторов пересжатой детона- гоняющего 2-миллиметровую медную пласти-
ционной волны

ну, вследствие относительно небольшой базы
полета пластины (20 мм). В этих опытах ка-
либровочной точке I0 приписывалось значение

взрыва, которое предполагалось для ТАТБ и первой точки записи I(tf ). Типичные профи-
ТАТБ/инерт в области 40 ГПа. Пересжатая

ли up(t) приведены на рис. 16. Результаты
детонация создавалась либо зарядом из более

определения τ , tJ и XJ даны в табл. 4.
мощного состава на основе октогена, либо мед-

Как и в случае стационарной детонации,
ной пластиной, разогнанной зарядом ВВ до

экспериментальные данные по начальным ско-
скорости upl = 3,4 или 4 км/с. После выхо-

ростям границы ВВ/хлороформ up позволили
да детонации на торец исследуемого заряда в f

хлороформе создавалась ударная волна, свече- проконтролировать ход ударной адиабаты ВВ

ние ее фронта регистрировалось фотоэлектри- в области высоких давлений. Расчетные значе-
ческим методом. Полученные осциллограммы ния массовой скорости uf и давления на дето-
пересчитывались в профили скорости границы национном фронте pf определялись по извест-
ВВ/хлороформ up(t) описанным выше спосо- ной ударной адиабате ВВ. Значения начальных
бом. В качестве калибровочной точки использо- скоростей границы ВВ/хлороформ up , пред-

f

валась массовая скорость за фронтом ударной ставленные в табл. 5, рассчитывались в пред-
волны в хлороформе (up,r), создаваемой про- положении симметрии изоэнтропы разгрузки и

дуктами взрыва, расширяющимися из точки ударной адиабаты ВВ. Сравнение расчетных

Табли ц а 4

Размеры зоны реакции пересжатой детонации

N◦- п/п ВВ pr, ГПа ur, км/с Dr, км/с τ , нс tJ, мкс XJ, мм

1∗ 29,7 2,08 7,73 103± 15 0,31± 0,04 1,56± 0,22
ТАТБ

2 33,1 2,31 7,76 105± 21 0,26± 0,05 1,25± 0,25

3∗ 30,6 2,11 7,53 99± 20 0,26± 0,05 1,24± 0,25
4 33,3 2,30 7,59 95± 14 0,20± 0,03 0,91± 0,13

ТАТБ/инерт
5 37,8 2,58 7,68 78± 16 0,19± 0,04 0,86± 0,17
6 46,1 3,04 7,94 — < 0,005 < 0,03

Прим е ч а н и е. * Нормальная детонация.



56 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Табли ц а 5

Параметры зоны реакции пересжатой детонации

Эксперимент Расчет
N◦- п/п ВВ pr, ГПа Dr, км/с

upf , км/с uf , км/с upf /up u км
J f , /с upf , км/с

1∗ 29,7 7,73 3,029 2,559 1,15 2,488 2,9646
ТАТБ

2 33,1 7,76 3,161 2,672 1,12 2,501 2,962

3∗ 30,6 7,53 3,069 2,590 1,16 2,652 3,142
4 33,3 7,59 3,101 2,615 1,10 2,666 3,157

ТАТБ/инерт
5 37,8 7,68 3,254 2,753 1,03 2,730 3,229
6 46,1 7,94 3,611 3,038 — 2,931 3,452

Прим е ч а н и е. * Нормальная детонация.

и экспериментальных значений up показывает полученные данные могут быть использованы
f

их совпадение в пределах погрешности ≈ 5 % для их уточнения в области высоких давлений.
(погрешность эксперимента). Это подтвержда- Как видно из табл. 5, полученные таким обра-
ет возможность описания состояния на дето- зом экспериментальные точки (uf , Dr) хорошо
национном фронте ударной адиабатой ВВ. По- согласуются с экстраполированными (up−us)-
скольку ударные адиабаты ВВ известны лишь соотношениями для ВВ.
в области относительно низких давлений, вы- По полученным профилям up(t) определя-
ше которых мы имеем дело с экстраполяцией, лись общие для ТАТБ и ТАТБ/инерт зависи-

мости следующих величин от давления в конце
зоны реакции (pr): времени реакции tJ и отно-
шения скорости границы ВВ/хлороформ в точ-
ке, соответствующей детонационному фрон-
ту (up ), к скорости границы ВВ/хлороформ в

f
точке, соответствующей окончанию зоны реак-
ции (up ). Анализ представленных на рис. 17

J
зависимостей показывает, что с повышением
давления до 40 ГПа химпик исчезает. Время
реакции tJ уменьшается на 30 ÷ 50 %, что не
объясняет исчезновения химпика, которое мо-
жет быть полностью отнесено на счет слия-
ния ударных адиабат ВВ и продуктов взры-
ва. Данный вывод согласуется с результатами
работ [18, 41] для ТНТ и ВВ LX-17 на основе
ТАТБ.

analiz polu~ennyh dannyh

В отличие от распространенных представ-
лений параметры зоны реакции детонации не
являются некими константами ВВ и точно так
же, как и другие газодинамические характери-
стики ВВ, зависят от множества различных ха-
рактеристик заряда. Это в значительной степе-

Рис. 17. Параметры зоны реакции пересжа- ни объясняет расхождения между эксперимен-
тых детонационных волн в ТАТБ (A) и тальными данными различных авторов.
ТАТБ/инерт (B) как функции давления в Влияние структуры зарядов ВВ на разме-
конце зоны реакции ры зоны реакции весьма заметно и не всегда



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 57

поддается объяснению. Так, по данным авто-
ров, размеры зон реакции литого ТНТ и ТНТ,
прессованного с подплавлением, приблизитель-
но равны и примерно в полтора раза превыша-
ют размеры зоны реакции ТНТ, прессованного
без подплавления. Размеры зон реакции агати-
рованных ВВ по крайней мере на порядок мень-
ше зон реакции неагатированных ВВ. В то же
время, изменение размера частиц ВВ, а также
введение воды практически не сказываются на
длине зоны реакции при условии неизменности
давления фронта [46]. Аналогично, по нашим
данным, изменение среднего размера частиц
октогена (что является следствием различных Рис. 18. Обобщенная зависимость времени
пропорций между крупнодисперсными и мелко- реакции от давления Жуге:
дисперсными частицами), а также типа связки • — данные авторов, ◦ — данные работы [46],

(взрывчатая/инерт) практически не влияет на N — выпадающие из обобщенной зависимости
данные для стационарных и пересжатых дето-

размеры зоны реакции. По-видимому, структу- национных волн в ТАТБ и ТАТБ/инерт, обра-
ра ВВ влияет на размеры зоны реакции че- батывавшиеся отдельно
рез изменение гетерогенности ВВ (типа и ха-
рактерных размеров неоднородностей), одна-
ко накопленной на сегодняшний день информа-

Несмотря на то, что зависимость време-
ции недостаточно для количественного описа-

ни реакции от давления для стационарных и
ния этой связи.

пересжатых детонационных волн в ТАТБ и
Влияние плотности ВВ на длину зоны

ТАТБ/инерт отличается от обобщенной зави-
реакции исследовано в работе [46] для ТНТ,

симости, она имеет практически тот же на-
гексогена, флегматизированного тэна и ТГ
36/64. клон. Это свидетельствует о том, что при уве-

Относительно низкое временно́е разре-
личении давления в конце зоны реакции на

шение использованного электромагнитного ме-
тода (≈ 0,1 мкс) 10 ГПа ширина зоны реакции уменьшается

не позволило авторам рабо-
примерно в два раза независимо от того, вызва-

ты [46] разрешить зону реакции плотных ВВ,
имеющих скорость детонации ≈ 8 км/с, но ли это увеличением плотности, изменением

одна-
состава или пересжатием. Сам факт уменьше-

ко полученные ими значения длины зоны реак-
ния времени реакции с повышением давления

ции для упомянутых ВВ хорошо согласуются
с нашими результатами. В работе [46] отмеча- качественно понятен (рост амплитуды удар-

ной волны, ведущей детонацию, и температу-
лось, что время реакции детонирующих ТНТ,

ры ВВ на фронте несомненно способствует по-
гексогена и пороха НБ зависит только от дав-

вышению скорости реакции), однако существо-
ления детонации и практически не зависит от

вание единой зависимости для столь непохожих
размера частиц ВВ или заполнения ВВ водой.

друг на друга ВВ, как, например, ТНТ и окто-
Можно сделать еще более общее заключение.

ген, а также причины выпадения из нее ТАТБ
На рис. 18 представлена обобщенная по нашим

и ТАТБ/инерт еще ждут своего объяснения.
данным (см. табл. 1) и результатам работы [46]

Интересен вопрос о влиянии длины и диа-
зависимость времени реакции от давленияЖу-

метра заряда на длину зоны реакции. К насто-
ге для ТНТ, гексогена, тэна, октогена, тетрила,
дины и составов на их основе, ящему времени опубликовано лишь несколь-

аппроксимируе-
ко работ, в которых теоретически рассмотре-

мая выражением
но влияние размеров заряда ВВ на параметры
зоны реакции. Влияние длины заряда ВВ на па-

tJ = 0,7 exp(−pJ/14), раметры зоны реакции было теоретически ис-
следовано в одномерной постановке для ТНТ

где pJ выражено в ГПа, а tJ — в мкс. Средне- [50]. Было показано, что с увеличением длины
квадратическое отклонение точек данной зави- заряда с 1 мм до 10 и 40 мм длина зоны реакции
симости составило 20 %, что примерно равно увеличивалась соответственно с 0,6 мм до 1
экспериментальной погрешности. и 1,6 мм (примерно в два раза). При этом одно-



58 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

временно увеличивалось количество прореаги- ге. Это приводит к тому, что длина зоны ре-
ровавшего в зоне реакции ВВ, а также скорость акции увеличивается по мере распространения
детонации и давление в плоскости Жуге. детонации, вследствие чего количество проре-

Влияние диаметра заряда ВВ на длину агировавшего ВВ в плоскости Жуге, скорость
зоны реакции особенно заметно для ВВ на детонации и давление Жуге также увеличива-
основе ТАТБ, имеющих критический диаметр ются. Непостоянство размеров зоны реакции,
≈ 15 мм, что примерно на порядок больше, чем, однако, также не следует преувеличивать. Диа-
к примеру, у ВВ на основе октогена или гексо- метр и длина используемых на практике за-
гена, и сопоставимо с диаметром исследуемых рядов, как правило, не отличаются от неко-
нами зарядов (40, 60 и 120 мм). Влияние диа- его среднего значения ≈ 80 мм более чем в
метра заряда ВВ на длину зоны реакции было три раза, и, соответственно, длина зоны реак-
теоретически исследовано в работе [51] для ВВ ции отличается от среднего значения всего на
на основе ТАТБ. С использованием теории Ву- 20÷ 30 %, что сравнимо с погрешностью изме-
да — Кирквуда [52], экспериментальных пара- рений.
метров Жуге, а также зависимостей скорости Сравнение полученных данных по раз-
детонации и кривизны детонационного фронта мерам зоны реакции с результатами измере-
от диаметра заряда было показано, что с увели- ний, имеющимися в литературе, приведено в
чением диаметра заряда от 20 до 120 мм длина табл. 6. Размеры зоны реакции, приведенные в
зоны реакции возрастает от 0,8 до 1,2 мм. скобках, соответствуют τ (это так называемая

В работе [53] влияние диаметра заряда на стадия быстрой реакции, при которой разлага-
длину зоны реакции ВВ EDC 35, содержаще- ется ≈ 60 % BB). Методы исследования обозна-
го 95 % ТАТБ и 5 % Kel-F, исследовалось чены следующим образом: ЛИ — лазерный ин-
численно в двухмерной постановке. В расче- терферометр; ЛИВС — лазерный измеритель
тах использовался закон реакции типа Forest волновых скоростей; МВП — метод вспыхи-
Fire [54], воспроизводящий, в отличие от боль- вающих промежутков; ОТК — метод откола;
шинства других, экспериментальную зависи- ФЭ— фотоэлектрический метод; ЭМД— элек-
мость скорости детонации от диаметра заряда тромагнитный датчик. Из анализа табл. 6 вид-
ВВ. Согласно данным [53] с увеличением диа- но, что данные авторов достаточно хорошо со-
метра заряда от 20 до 120 мм длина зоны ре- гласуются с основной массой имеющихся в ли-
акции возрастает от 0,6 до 1,0 мм. Вышеска- тературе данных. В то же самое время, раз-
занное хорошо иллюстрирует табл. 1. Увеличе- меры зоны реакции по данным работ [4, 10] в
ние диаметра заряда из ТАТБ от 40 до 60 мм несколько раз у́же, что не может быть объясне-
привело к увеличению времени реакции с 0,24 но исключительно погрешностями эксперимен-
до 0,31 мкс, а увеличение диаметра заряда со- та. Вероятно, основной причиной расхождения
става ТАТБ/инерт от 60 до 120 мм увеличива- является различие способов определения раз-
ет время реакции с 0,21 до 0,26 мкс. меров зоны реакции, которые, в свою очередь,

Смысл данного рассмотрения в том, чтобы являются следствием нижеприведенных упро-
показать непостоянство размеров зоны реак- щенных представлений о зоне реакции плоской
ции. Подобно скорости детонации и другим га- детонационной волны [1–4]:
зодинамическим характеристикам ВВ, разме-
ры зоны реакции изменяются как по мере рас- — реакция завершается в плоскости Жуге;
пространения детонации вглубь заряда ВВ, так
и при изменении диаметра достаточно длинно- — параметры (в том числе длина) зоны ре-
го заряда ВВ. Как это ни парадоксально, свя- акции постоянны и не зависят от размеров

зано это не с изменением скорости реакции, а заряда;
с критерием определения границы зоны реак-
ции. Скорость реакции определяется парамет- — параметры Жуге постоянны и не зависят

рами фронта и, вслед за скоростью детонации, от размеров заряда;
несколько увеличивается по мере распростра-
нении детонации вглубь заряда ВВ. Однако, го- — на профиле массовой скорости в плоскости

раздо большее значение имеет тот факт, что Жуге имеется излом;
граница зоны реакции определяется не количе-
ством прореагировавшего ВВ, а условием Жу- — за плоскостью Жуге детонационная волна

автомодельна.



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 59

Табли ц а 6

Размеры зоны реакции детонирующих ВВ

ВВ Метод tJ, мкс XJ, мм Источник

ЭМД 0,26÷ 0,30 1,23÷ 1,43 [46]

ТНТ литой ФЭ 0,218 1,47 [22]

— ′′ — 0,29± 0,04 1,36± 0,19 Настоящая
(0,080± 0,012) (0,38± 0,06) работа

ТНТ прессованный ФЭ 0,33± 0,09 1,54± 0,22 Настоящая
с подплавлением (0,091± 0,014) (0,42± 0,07) работа

ЭМД 0,20 0,97 [46]
ФЭ 0,09 0,63 [22]
ЛИВС 0,14 — [13]
— ′′ — — 1,4 [14]

ТНТ прессованный МВП — 0,62 [12]
ЛИ 0,15 — [41]

— ′′ — 0,08 0,55 [55]
ОТК — 0,3 [10]

ФЭ 0,19± 0,04 0,87± 0,17 Настоящая
(0,062± 0,013) (0,28± 0,06) работа

ЛИ 0,080± 0,005 — [21]
Гексоген

ФЭ 0,07± 0,01 0,36± 0,07 Настоящая
(0,015± 0,003) (0,08± 0,02) работа

ФЭ 0,089 0,68 [22]
ОТК — 0,12 [10]

Гексоген/ТНТ 50/50

ФЭ 0,13± 0,03 0,64± 0,13 Настоящая
(0,033± 0,007) (0,16± 0,03) работа

ЭМД 0,1 0,6 [46]
Гексоген/ТНТ 64/36 ОТК — 0,13 [4]

ФЭ — 0,4 [5]

Гексоген/ТНТ 70/30 ФЭ 0,08± 0,02 0,44± 0,09 Настоящая
(0,019± 0,004) (0,10± 0,02) работа

Гексоген/инерт 95/5 ЭМД 0,1 — [23]

Гексоген/инерт 94/6 ФЭ 0,05± 0,01 0,28± 0,04 Настоящая
(0,012± 0,002) (0,07± 0,01) работа

Тэн ФЭ 0,08± 0,02 0,42± 0,08 Настоящая
(0,032± 0,007) (0,17± 0,04) работа

Тэн/инерт 84/16 ЛИ 0,01÷ 0,02 — [56]

Тэн/инерт ЛИВС 0,04 — [13]

Октоген ФЭ 0,04± 0,01 0,25± 0,04 Настоящая
(0,010± 0,002) (0,06± 0,01) работа

Октоген/инерт ЛИВС 0,04 — [13]

Октоген/инерт МВП — 0,25 [12]

ЛИ 0,015÷ 0,025 0,13÷ 0,25 [42]
ЭМД 0,05 — [23]

Октоген/связка 94/6
ЛИ 0,02 — [17]
ФЭ — 0,2 [5]



60 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Табли ц а 6 (продолжение)

Размеры зоны реакции детонирующих ВВ

ВВ Метод tJ, мкс XJ, мм Источник

Октоген/связка 90/10 ЛИ 0,04 0,35 [56]

Октоген/ТНТ 90/10 ФЭ 0,07± 0,01 0,37± 0,07 Настоящая
(0,011± 0,002) (0,06± 0,01) работа

Октоген/инерт ФЭ 0,06± 0,01 0,36± 0,05 Настоящая
(0,011± 0,002) (0,06± 0,01) работа

ЭМД > 0,1 — [23]
ЛИ 0,2 — [16]

ТАТБ

ФЭ 0,31± 0,04 1,56± 0,22 Настоящая
(0,103± 0,015) (0,52± 0,08) работа

ЛИ 0,2 — [16]
— ′′ — 0,2÷ 0,3 — [18]

ТАТБ/инерт — ′′ — 0,2÷ 0,3 — [41]
— ′′ — 0,28 2,1 [55]

ФЭ 0,26± 0,05 1,24± 0,25 Настоящая
(0,099± 0,021) (0,47± 0,10) работа

Современные данные свидетельствуют о том, W = W1 +W2 exp(−l/l0),
что выделение энергии в детонационной волне
затянуто во времени и не завершается даже где l — толщина пластины, l0 — характер-
к плоскости Жуге. Естественно возникает во- ная толщина пластины, W1 и W2 — коэффици-
прос, что считать зоной реакции. Некоторые енты аппроксимации. Вполне естественно, что
исследователи определяют ее как зону, в кото- эти две прямые пересеклись в точке, примерно
рой выделяется основная доля энергии, огова- равной характерной толщине затухания l0, со-
риваясь, правда, что ≈ 20 % энергии выделя- ответствующей, в свою очередь, характерному
ется за пределами этой зоны [18 и др.]. Пред- времени реакции, а не полному времени реак-
ставляется более обоснованным называть зо- ции, в несколько раз большему. Таким образом,
ной реакции зону от фронта до звуковой по-
верхности, где D = up+c (в одномерном случае
это плоскость Жуге). Рассмотрим конкретные
примеры.

В работе [4] зона реакции состава В ис-
следовалась методом откола путем определения
скорости свободной поверхности алюминиевой
пластины, помещенной на заряд 140 × 140 ×
76 мм, как функции ее толщины. Из рис. 19
видно, что несмотря на огромное число изме-
рений (87 измерений в ≈ 30 опытах) отклоне-
ния точек от прямой не превышают погрешно-
сти эксперимента на уровне доверительной ве-
роятности 95 %. Единственным способом оце-
нить длину зоны реакции в условиях, когда за-
кон затухания неизвестен, являлась аппрокси- Рис. 19. Зависимость скорости свободной по-
мация полученной зависимости двумя прямы- верхности алюминиевой пластины, помещенной
ми. Фактически это была аппроксимация дву- на заряд 140×140×76 мм состава В, от ее тол-
мя прямыми линиями экспоненциальной зави- щины [4]:
симости погрешности соответствуют уровню доверитель-

ной вероятности 95 %



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 61

причиной отличия данных авторов от данных ли к тому, что описанный вариант фотоэлек-
работы [4] явилось неверное представление ав- трического метода по чувствительности (0,2 %
торов [4] о существовании на профиле массовой по массовой скорости границы ВВ/преграда)
скорости в детонирующем ВВ излома, соответ- и временно́му разрешению (5 нс) находится
ствующего точке Жуге. на уровне лазерных интерферометров и может

В работе [10] зоны реакции прессованно- быть использован для исследования зон реак-
го ТНТ и состава ТГ 50/50 также исследо- ции детонирующих твердых ВВ, включая ВВ
вались путем определения закона затухания на основе октогена.
ударной волны в алюминиевой пластине, поме- При помощи фотоэлектрического мето-
щенной на заряд ВВ. Однако, учитывая, веро- да исследованы зоны реакции детонационных
ятно, опыт [4], авторы [10] выбрали иной спо- волн в ряде твердых ВВ. Во всех исследо-
соб определения длины зоны реакции. Предста- ванных ВВ, за исключением агатированных,
вляя зону реакции как стационарную зону, па- на детонационном фронте зарегистрирован пик
раметры которой не зависят от размеров заря- давления (химпик). Параметры детонационно-
да, они определили верхний предел толщины го фронта согласуются с расчетом по экстрапо-
пластины, до которого кривые затухания пара- лированной ударной адиабате ВВ, что, тем не
метров ударной волны в пластине, полученные менее, не доказывает отсутствия реакции ча-
на зарядах длиной от 10 до 60 мм, совпадают. сти ВВ непосредственно на фронте. На дето-
Это означало (принимая во внимание рассмо- национном фронте реакция сразу идет с мак-
тренную выше зависимость длины зоны реак- симальной скоростью, уменьшающейся по ме-
ции от длины заряда) нахождение самой узкой ре ее завершения. Экспоненциальный вид про-
зоны реакции для всех исследованных зарядов филей скорости границы ВВ/жидкость свиде-
(т. е. соответствующей 10-миллиметровому за- тельствует о первом порядке реакции, а отсут-
ряду), которая, как показали приведенные вы- ствие выраженной границы зоны реакции —
ше оценки и результаты расчетов [50], в 2–3 о ее незавершенности в плоскости Жуге. Ага-
раза меньше длины зоны реакции для зарядов тированные (прессованные в присутствии рас-
длиной 100 мм. С учетом этого замечания рас- творителя до пористости ≈ 1 % и полупро-
хождения между данными авторов, полученны- зрачного внешнего вида) гексоген и тэн име-
ми на зарядах длиной 100 мм (X ют время реакции менее 5 нс (время разреше-

J = 0,64 мм
для ТГ 50/50 и XJ = 0,87 мм для прессо- ния методики). Это свидетельствует об опре-
ванного ТНТ), и данными [10], полученными деляющем влиянии гетерогенности ВВ на раз-
на зарядах длиной 10 мм (XJ = 0,12 мм для меры зоны реакции. Мощные ВВ типа гексо-
ТГ 50/50 и XJ = 0,3 мм для прессованного гена или тэна нагреваются в ударной волне,
ТНТ), вполне объяснимы. Таким образом, при- ведущей детонацию, до средней температуры
чиной отличия результатов авторов от данных более 1000 К, достаточной для их разложения
работы [10] явилось неверное представление ав- менее чем за 5 нс. Однако гетерогенность ВВ
торов [10] о постоянстве параметров (включая приводит к образованию «холодных точек», в
длину) зоны реакции независимо от размеров которых ВВ сжимается до давления химпика

заряда ВВ и автомодельности детонационной последовательностью слабых ударных волн и,
имея вследствие этого более низкую темпера-

волны за пределами этой стационарной зоны.
туру, реагирует со значительно меньшей ско-
ростью. Процесс повышения температуры ВВ

zakl‘~enie
в этих «холодных точках» за счет теплообме-

Таким образом, был усовершенствован фо- на с окружающими горячими продуктами ре-
тоэлектрический метод исследования структу- акции с последующей реакцией и определяет
ры детонационных волн — разновидность ме- время реакции ≈ 0,1 мкс.
тода преград, в которой параметры ударной Экспериментальное исследование пере-
волны в контактирующей с ВВ прозрачной ин- сжатых детонационных волн в ТАТБ и
дикаторной жидкости (хлороформе) непрерыв- ТАТБ/инерт показало, что при пересжатии
но регистрируются по интенсивности излуче- превышение давления на фронте над давлени-
ния ее фронта. Использование более совершен- ем в конце зоны реакции уменьшается и при
ной регистрирующей аппаратуры, а также мо- давлении 40 ГПа совершенно исчезает, что, по-
дернизация экспериментального узла и мето- видимому, отражает полную реакцию ВВ на
дики обработки получаемых данных, приве- фронте.



62 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Анализ полученных экспериментальных 13. Ашаев В. К., Левин А. Д., Миронов О. Н.
данных показал, что влияние структуры ВВ Оптический метод измерения параметров удар-
(агатированное, прессованное, литое) на дли- ных волн // Письма в ЖТФ. 26 августа 1980.
ну зоны реакции весьма заметно и связано, по Т. 6, вып. 16. С. 1005–1009.
всей вероятности, с изменением гетерогенности 14. Ашаев В. К., Доронин Г. С., Левин А. Д.

О структуре детонационного фронта в конден-
ВВ. Влияние плотности и состава ВВ на дли-

сированных ВВ // Физика горения и взрыва.
ну зоны реакции определяется, в основном, из- 1988. Т. 24, N◦- 1. С. 95–99.
менением давления Жуге: повышению давле- 15. Гатилов Л. А., Ибрагимов Р. А., Куда-
ния Жуге на 10 ГПа соответствует уменьше- шов А. В. О структуре детонационной волны
ние длины зоны реакции примерно в два раза, в литом ТНТ // Физика горения и взрыва. 1989.
независимо от того, вызвано ли это изменением Т. 25, N◦- 2. С. 82–99.
состава или плотности ВВ. 16. Seitz W. L., Stacy H. L., Wackerle J.

Detonation reaction zone studies on TATB
explosives // Eight Symp. (Intern.) on

literatura Detonation. Albuquerque, USA, 1985. V. 3,
1. Зельдович Я. Б. Теория распространения де- P. 999–1008.
тонации в газовых системах // Журн. экспе- 17. Steinberg D., Chau H. A new approach for
рим. и теор. физики. 1940. N◦- 10. С. 542. studing the expansion of detonation products //

2. Von Neumann J. Theory of Detonation Ibid. P. 1009–1012.
Waves // Office of Science Research and 18. Erskine J., Green L., Tarver C. M.
Development. Report N 549. 1942. VIZAR wave profile measurements in supra-

3. Doering W. Uber den detonations vorgang in compressed HE // Shock Compression of
gasen // Ann. Phys. 1943. V. 43, N 6. P. 421–436. Condensed Matter-1989 / S. C. Schmidt,

4. Duff R. E., Houston E. Measurement of J. N. Johnson, L. W. Davison (Eds). Amsterdam:
Chapman-Jouguet pressure and reaction zone Elsever Sci. Publ. B. V., 1990. P. 717–720.
length in a detonating high explosive // J. Chem. 19. Уткин А. В., Канель Г. И. Исследование
Phys. 1955. V. 23, N 7. P. 1268. кинетики разложения тротила и флегматизиро-

5. Mader C. L., Kershner J. The heterogeneous ванного гексогена в ударных и детонационных
explosive reaction zone // Proc. of the 9th волнах // Детонация и ударные волны: Мате-
Symp. (Intern.) on Detonation, Portland, Oregon, риалы 8-го Всесоюз. симпоз. по горению и взры-
August 28–September 1, 1989. ву, Ташкент, 13–17 сентября 1986. Черноголов-

6. Дремин А. Н., Похил П. Ф. Параметры де- ка, 1986. C. 50–52.
тонационной волны тротила, гексогена, нитро- 20. Уткин А. В., Канель Г. И., Фор-
глицерина и нитрометана // Докл. АН СССР. тов В. Е. Эмпирическая макрокинетика разло-
1959. N◦- 5. С. 128. жения флегматизированного гексогена в удар-

7. Дремин А.Н.,Похил П.Ф.Исследование зо- ных и детонационных волнах // Физика горе-
ны химической реакции тротила // Журн. физ.
химии. 1960. Т. 34, N◦

ния и взрыва. 1989. Т. 25, N◦- 5. C. 115–122.
- 11.

8. Дремин А. Н., 21. Уткин А. В., Маляренко С. И., Ка-
Шведов К. К. Определение

нель Г. И. Закономерности разложения гексо-
давления Чепмена — Жуге и времени реакций
в детонационной волне мощных ВВ // Журн. гена в ударных и детонационных волнах // Де-

тонация: Материалы 9-го Всесоюз. симпоз. по
прикл. механики и техн. физики. 1964. N◦- 2.

9. Craig B. G. Measurements of the detonation горению и взрыву, Суздаль, 19–24 ноября 1989.
front structure in condensed-phase explosives // Черноголовка, 1989. С. 91–94.
Proc. of the Tenth Symp. (Intern.) on 22. Воскобойников И. М., Гогуля М. Ф. Све-
Combustion. Cambridge, England, 1964. чение ударного фронта в жидкости вблизи гра-
P. 863–867. ницы с детонирующим зарядом // Хим. физика.

10. Зубарев В. Н., Панов Н. В., Телегин Г. С. 1984. Т. 3, N◦- 7.
О ширине стационарной зоны в детонационных 23. Hayes B., Tarver C. M. Interpolation of
волнах // Физика горения и взрыва. 1970. Т. 6, detonation parameters from experimental particle
N◦- 1. С. 107–112. velocity records // Proc. of the 7th Intern.

11. Альтшулер Л. В., Ашаев В. К., Балала- Symp. on Detonation, Naval Surface Weapons
ев В. В. и др. Параметры и режимы детона- Center, White Oak, Silver Spring, MD, 1981.
ции конденсированных ВВ // Физика горения и P. 1029–1039.
взрыва. 1983. Т. 19, N◦- 4. С. 153–159. 24. Альтшулер Л. В., Доронин Г. С., Жучен-

12. Ашаев В. К., Доронин Г. С., Жучен- ко В. С. Режимы детонации и параметры Жу-
ко В. С. К вопросу о стационарной детонации ге конденсированных взрывчатых веществ //
зарядов конечной длины // Физика горения и Физика горения и взрыва. 1989. Т. 25, N◦- 2.
взрыва. 1985. Т. 21, N◦- 1. С. 127–130. С. 84–103.



Б. Г. Лобойко, С. Н. Любятинский 63

25. Любятинский С. Н., Воробей В. А. Ис- 38. Илюхин В. С., Похил П. Ф., Роза-
следование структуры фронта детонационных нов О. К., Шведова Н. С. Измерение удар-
волн в конденсированных ВВ фотоэлектриче- ных адиабат литого тротила, кристаллическо-
ским методом // 5 Всесоюз. совещание по де- го гексогена и нитрометана // Докл. АН СССР.
тонации, Красноярск, 5–12 августа 1991. Т. 2. 1960. Вып. 131. С. 793.
С. 369–373. 39. Шорохов Е. В., Литвинов Б. В. Ударная

26. Lubyatinsky S. N., Vorobey V. A. Study сжимаемость взрывных композиций на основе
of detonation front structure in high explosives ТАТБ в диапазоне давлений от 0,1 до 40 ГПа //
using a photoelectric technique // Proc. of the 2nd Хим. физика. 1993. Т. 12, N◦- 5. С. 722–723.
Intern. Symp. on Intense Loading and its Effects, 40. Tarver C. M., Fried L. E., Ruggiero A. J.,
Chengdu, China. 1992. Calef D. F. Energy transfer in solid explosives /

27. Любятинский С. Н., Лобойко Б. Г. Иссле- Proc. of the Tenth Intern. Detonation Symp.,
дование структуры зоны химических реакций Boston, Massachusetts, July 12–16, 1993. P. 3–10.
в детонирующих ВВ фотоэлектрическим мето- 41. Green L. G., Tarver C. M., Erskine D. J.
дом // Симпоз. по технологии энергетических Reaction zone structure in supracompressed
материалов, Плезантон, Калифорния, 18–26 мая detonating explosives // Proc. of the 9th
1994. Symp. (Intern.) on Detonation, Portland, Oregon,

28. Lubyatinsky S. N., Loboiko B. G. Reaction August 27–September 1, 1989.
zone measurements in detonating aluminized 42. Gustavsen R. L., Sheffield S. A.,
explosives // Proc. of the 1995 APS Topical Conf. Alkon R. R. Detonation wave profiles in HMX
on Shock Compression of Condensed Matter, based explosives // Proc. of the 1997 Topical
Seattle, Washington, USA, August 13–18, 1995. Conf. on Shock Compression of Condensed
P. 779–782. Matter, Amherst, Massachusetts, USA, July 27–

29. Lubyatinsky S. N., Loboiko B. G. Density August 1, 1997.
effect on detonation reaction zone length in solid 43. Tarver C. M., Chidester S. K., Nichols A. L.
explosives // Proc. of the 1997 APS Topical Conf. Critical conditions for impact- and shock-induced
on Shock Compression of Condensed Matter, hot spots in solid explosives // J. Phys. Chem.
Amherst, Massachusetts, USA, July 27–August 1, 1996. V. 100, N 14. P. 5794–5799.
1997.

30. 44. Дремин А. Н. О реализации химических из-
Lubyatinsky S. N., Loboiko B. G. Detonation
reaction zones of solid explosives // Proc. of менений молекулярных конденсированных ВВ

the 12th (Intern.) Detonation Symp. Snowmass, в процессе их сжатия в ударном фронте дето-
Colorado, USA, 1998. национной волны // Хим. физика. 1997. Т. 16,

31. N◦-
Гогуля М. Ф., Долгобородов А. Ю. Инди- 9. С. 113–118.

45. Lee E. L., Tarver C. M. Phenomenological
каторный метод исследования ударных и дето-
национных волн // Хим. физика. 1994. Т. 13, model of shock initiation in heterogeneous

explosives // Phys. Fluids. 1980. V. 23, N◦N◦- 12. С. 118–127. - 12.
32. Gibson F. C., Bowser M. L., Summers C. R. P. 2362–2372.

et al. Use of an electro-optical method to 46. Детонационные волны в конденсированных

determine detonation temperatures in high средах / А. Н. Дремин, С. Д. Савров, В. С. Тро-
explosives // J. Appl. Phys. 1958. V. 29. фимов, К. К. Шведов. М.: Наука, 1970.
P. 628–632. 47. Tarver C. M., Breithaupt R. D.,

33. Воскобойников И. М., Гогуля М. Ф., Вос- Kury J. W. Detonation waves in pentaerythritol
кобойникова Н. Ф., Гельфанд Б. Е. Воз- tetranitrate // J. Appl. Phys. 1997. V. 81.
можная схема описания ударноволнового сжа- P. 7193.
тия пористых образцов // Докл. АН СССР. 48. Kineke J. N., West C. E. Shocked states
1977. Т. 236, N◦- 1. С. 75–78. of four overdriven explosives / Proc. of the 5th

34. Воскобойников И. М., Богомолов В. М., Symp. (Intern.) on Detonation. Passadena, 1970.
Афанасенков А. Н., Шевелев В. Н. Опре- P. 394–402.
деление температур органических веществ в 49. Мейдер Ч. Численное моделирование детона-
ударных волнах // Докл. АН СССР. 1968. ции. М.: Мир, 1985.
Т. 182. С. 807–810. 50. Бахрах С. М., Евстигнеев А. А., Зуба-

35. Compendium of Shock Wave Data / M. Van рев В. Н., Шанин А. А. Влияние конеч-
Thiel, A. S. Kusubov, A. C. Mitchell (Eds). ной скорости разложения ВВ на определение де-
Lawrence Radiation Laboratory, University of тонационных параметров // Физика горения и
California, Livermore, 1977. взрыва. 1981. Т. 17, N◦- 6. С. 117–121.

36. LASL Shock Hugoniot Data. Berkeley – Los 51. Swift D. C., Lambourn B. D. A Review
Angeles – London: Univ. of California Press, 1980. of developments in the W-B-L detonation

37. LASL Explosive Property Data / T. R. Gibbs, model // Proc. of the Tenth Intern. Detonation
A. Popolato (Eds). Berkeley – Los Angeles – Symp., Boston, Massachusetts, July 12–16, 1993.
London: Univ. of California Press, 1980. P. 386–393.



64 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

52. Wood W. W., Kirkwood J. G. Diameter 55. Sheffield S. A., Bloomquist D. D.,
effects in condensed explosives. The relation Tarver C. M. Subnanosecond measurements
between velocity and radius of curvature of the of detonation fronts in solid high explosives //
detonation wave // J. Chem. Phys. 1954. V. 22. J. Chem. Phys. 1984. V. 80, N◦- 8. P. 3831–3844.
P. 1920. 56. Fedorov A. V., Menshikh A. V.,

53. Campbell A. W., Engelke R. The diameter Yagodin N. B. On detonation wave front
effect in high-density heterogeneous explosives // structure of condensed high explosive // Proc.
Proc. of the Sixth Symp. (Intern.) on Detonation, of the 1997 Topical Conf. on Shock Compression
San Diego, California, August 24–27, 1976. of Condensed Matter, Amherst, Massachusetts,
P. 161–171. USA, July 27–August 1, 1997.

54. Johnson J. N., Tang P. K., Forest C. A.
Shock-wave initiation of heterogeneous reactive
solids // J. Appl. Phys. 1985. V. 57, N◦- 9.
P. 4323–4334. pOSTUPILA W REDAKCI@ 31/V 2000 G.