Исследование дифракционной решётки на выпуклой поверхности… Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 

ПОЛУЧЕНИЕ И АНАЛИЗ ГИПЕРСПЕКТРАЛЬНЫХ ДАННЫХ  

ИССЛЕДОВАНИЕ ДИФРАКЦИОННОЙ РЕШЁТКИ  
НА ВЫПУКЛОЙ ПОВЕРХНОСТИ КАК ДИСПЕРГИРУЮЩЕГО ЭЛЕМЕНТА 

Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 
Институт систем обработки изображений РАН, 

Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С.П. Королёва 
(национальный исследовательский университет) (СГАУ) 

Аннотация 
Исследуется диспергирующий элемент в виде дифракционной решётки на выпуклой 

зеркальной поверхности. Измерен профиль штриха изготовленной решётки, и проведено 
моделирование распределения энергии света по дифракционным порядкам в зависимости от 
длины волны для видимого диапазона длин волн. Разработана и изготовлена оптомеханика 
для необходимых юстировок элементов спектрального прибора. Проведена юстировка оп-
тической схемы, и получены изображения точки для трёх длин волн монохроматического 
излучения. Распределения энергии света по дифракционным порядкам и координаты мак-
симумов согласуются с результатами моделирования. 

Ключевые слова: спектрометр, профиль штриха, распределения энергии по дифракцион-
ным порядкам, юстировка макетной оптической схемы. 

Цитирование: Карпеев, С.В. Исследование дифракционной решётки на выпуклой по-
верхности как диспергирующего элемента / С.В. Карпеев, С.Н. Хонина, С.И. Харитонов // 
Компьютерная оптика. – 2015. – Т. 39, № 2. – С. 211-217. 

Введение 1. Изготовление и исследование  
Перспективными спектрометрами для использо- решётки спектрометра 

вания на малых КА являются изображающие спек- Существуют различные способы управления рас-
трометры в конфигурации Оффнера [1–5]. Основ- пределением энергии по дифракционным порядкам 
ными преимуществами таких спектрометров явля- для дифракционных решёток. Например, для бинар-
ются их компактный размер и возможность сниже- ных решёток можно получать произвольные распре-
ния хроматических аберраций и дисторсии до низ- деления, формируя квазипериодические фазовые 
кого уровня. В простейшем случае спектрометр функции путём наложения нескольких дифракцион-
Оффнера содержит два концентрических зеркала. В ных решёток [9]. Бинарные решётки наиболее техно-
качестве диспергирующего элемента используется логичны при изготовлении методами литографии, но 
дифракционная решётка, выполненная на одном из могут давать лишь симметричные порядки, поэтому 
зеркал. Использование дифракционной решётки их энергетическая эффективность ограничена. Наи-
позволяет достичь большей компактности и мень- большую энергетическую эффективность, сосредото-
ших хроматических аберраций. Моделирование ченную в одном дифракционном порядке, обеспечи-
работы такого спектрометра [6–8] подтвердило вы- вают решётки с треугольным профилем (решётки «с 
сокие характеристики получаемых в спектральных блеском»), но они наиболее сложны с технологиче-
приборах изображений. ской точки зрения. Обсуждению достоинств и недос-
Наиболее сложным в реализации элементом татков различных типов дифракционных решёток, 

спектрального прибора является дифракционная причём с учётом их технологической реализации, и 
решётка спектрографа, выполненная на одном из будет посвящён данный раздел. 
зеркал, в нашем случае на выпуклом сферическом Предприятие НПО ГИПО имеет необходимое обо-
зеркале. Основными технологиями выполнения рудование и опыт изготовления выпуклых и вогнутых 
таких решёток являются нарезка на специальной дифракционных решёток [10]. Для пространственных 
делительной машине и голографическая литогра- частот в десятки линий на миллиметр, которые должны 
фия. В России обе технологии представлены на быть реализованы для рассчитанного спектрометра, 
НПО ГИПО (г. Казань), входящем в холдинг оптимальной является технология нарезки. Разработан-
«Швабе». В качестве изображающего объектива ный чертёж решётки спектрометра показан на рис. 1. 
спектрометра на этапе макетирования целесообраз- Идеальной, как уже указывалось выше, является 
но использовать один из бытовых телеобъективов с решётка с треугольным профилем, однако изготови-
соответствующими оптическими характеристика- тель не имеет возможности держать набор резцов 
ми, поскольку макетные испытания проводятся для для большого спектра пространственных частот, 
видимого диапазона длин волн. Для видимого диа- поэтому реализация формы профиля на данном 
пазона длин волн (430–630 нм) такой объектив предприятии может осуществляться лишь прибли-
вполне заменяет специальный объектив, разрабо- жённой аппроксимацией в пределах зоны. Результат 
танный для спектрометра [6, 7]. измерения одного из реальных профилей решётки на 

Компьютерная оптика, 2015, том 39, №2 211 



Исследование дифракционной решетки на выпуклой поверхности… Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 

микроинтерферометре Zygo New View 7000 приве- лю nπ для соответствующих длин волн. Таким обра-
дён на рис. 2. зом, требуется предварительное численное исследо-
По данному рисунку можно сделать вывод, что вание для реального профиля решётки. Очевидно, 

для видимого диапазона профиль имеет высоту, зна- что исследование состоит в вычислении разложения 
чительно превышающую оптимальную высоту от- в ряд Фурье (дающего распределение амплитуды 
ражательной решётки λ/4. Однако и такой высокий света по порядкам дифракции) фазовых функций, 
профиль может обеспечить необходимые результа- соответствующих исследуемым профилям для раз-
ты, если высота соответствует набегу фазы по моду- ных длин волн. 

  
Рис. 1. Рабочий чертёж дифракционной решётки 

 
Рис. 2. Вид окна программы при измерении профиля дифракционной решётки на поверхности зеркала 

Изготовители представили 3 образца профилей на рометре, приведены на рис. 3. Здесь профиль рис. 3а 
двух образцах решёток, причём на одной из них (ре- соответствует непротравленному участку решётки 1, 
шётка 1) было выполнено два участка с разными профиль рис. 3б – протравленному, а профиль 
профилями, один из которых был получен путём до- рис. 3в – решётке 2. 
полнительного жидкостного травления нарезанного Видно, что травление (профиль рис. 3б) привело к 
профиля. Графики профилей, полученные путём об- полному удалению зубца высотой около 2 мкм, присут-
работки измерений, проведённых на микроинтерфе- ствующего на непротравленном профиле. Кроме того, 

212 Компьютерная оптика, 2015, том 39, №2 



Исследование дифракционной решётки на выпуклой поверхности… Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 

появились весьма значительные шумы – видимо, травле-
ние было неизотропным. И визуально протравленный 
участок имеет слегка матовую поверхность. Результаты 
моделирования дифракции света для разных длин волн 
на трёх измеренных профилях приведены на рис. 4 в том 
же порядке, что и профили на рис. 3. Кроме результатов 
для реальных профилей, на рис. 4г приведён результат 
для идеального прямоугольного профиля высотой 0,13 
мкм. Из данного рисунка видно, что реальный профиль а)  
рис. 4б можно рассматривать как приближение прямо-
угольного с высотой 0,5π для средней длины волны. 

б)   

а)     

в)  

б)  

г)  
Рис. 4. Распределение порядков в фокальной плоскости: 

в)   для излучения 440 нм (точечная линия), 540 нм (пунктирная 
линия), 640 нм (сплошная линия), для соответствующих 

профилей на рис. 3 
Натурные эксперименты с измерителем мощности 

показали результаты, близкие к расчётным. В точно-
сти сопоставить эти результаты не представляется 
возможным, поскольку области, где проводились из-
мерения профиля и области засветки, при измерении 
мощности существенно различаются по размерам, а 
профиль решётки может меняться по апертуре, что 

г)  будет показано далее. Если оценивать по результатам 
Рис. 3. Вид профилей отражающих решёток 

моделирования в целом, то, по нашему мнению, наи-
Результаты моделирования показывают существенную лучший результат показывает профиль рис. 3б. Одна-

асимметрию в картине дифракции между +1 и –1 поряд- ко использование решётки с таким профилем затруд-
ками, особенно для профилей рис. 3а и рис. 3в. Это объяс- нено тем, что травление проводилось только для по-
няется асимметричным профилем решётки. Эффектив- ловины площади решётки. Граница раздела протрав-
ность для разных длин волн существенно зависит от фор- ленной и непротравленной зон перпендикулярна 
мы профиля решётки, причём рабочий первый порядок у штрихам и не является резкой, следовательно, свой-
разных решёток находится по разные стороны от оптиче- ства спектров будут меняться по высоте щели и, сле-
ской оси. В среднем эффективность в первом порядке для довательно, по апертуре изображения. Данный эф-
разных длин волн меняется в пределах 15 – 35 %.  фект в следующем разделе продемонстрирован на-

Компьютерная оптика, 2015, том 39, №2 213 



Исследование дифракционной решетки на выпуклой поверхности… Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 

глядно на экспериментальных распределениях интен- ет основные параметры (светосила и фокусное рас-
сивности, полученных при юстировке спектрометра. стояние), сходные с параметрами штатного объекти-

ва. Решётка спектрометра изготавливалась и приоб-
2. Сборка и юстировка  

реталась в комплекте с зеркалом на НПО ГИПО. 
оптической схемы спектрометра 

Щель спектрометра шириной 15 мкм была изготовле-
Эскиз оптической системы спектрометра со всеми не- на на фотопостроителе CLWS-200 в виде маски из 

обходимыми размерами и допусками приведён на рис. 5. хрома. ПЗС-камера имеет 2048×1526 пикселей, раз-
Основным отличием от системы, рассчитанной в мер чувствительной области – 5×6,55 мм, размер пик-

[6, 7], является замена штатного объектива на быто- села – 3,5 мкм. При испытаниях макета такой малый 
вой телеобъектив «Юпитер–21М», предназначенный размер пиксела позволяет более подробно изучить 
для фотоаппаратов типа «Зенит». Этот объектив име- пятно рассеяния.  

 
Рис. 5. Оптическая система спектрометра 

При заводском способе производства оптико- рообъективом и точечной диафрагмой 40 мкм. Но всё 
механических приборов необходимая точность уста- равно пятно на выходе точечного источника имеет 
новки элементов обеспечивается точным изготовле- эллиптическую форму. Экспериментальным путём 
нием механической конструкции с держателями оп- было выяснено, что фокальное пятно объектива 
тики. И лишь для наиболее критичных в плане точно- «Юпитер 21М» при освещении сколлимированным 
сти установки элементов предусмотрены дополни- пучком от такого источника становится симметрич-
тельные приточки установочных элементов в процес- ным лишь при диафрагмировании до относительного 
се сборки и юстировки. Из рис. 5 видно, что допуск отверстия 1:16. При открывании диафрагмы пучок 
на установку основных элементов схемы не превы- становиться эллиптическим и освещает края щели. На 
шает 0,06–0,1 мм линейной погрешности и 52' угло- ПЗС при этом мы также видим изображение щели. Что 
вой. Обеспечить такие точности в процессе изготов- важно, щель расположена параллельно штрихам ре-
ления механических деталей макета не представля- шётки, и её расфокусированное изображение, пред-
лось возможным, поэтому все элементы оптической ставляющее собой полоску, падает практически на всю 
системы были смонтированы на общем основании из длину штрихов дифракционной решётки. Поэтому 
дюралюминия толщиной 8 мм с креплением на опти- после решётки в расфокусированном изображении мы 
ко-механических юстировочных приспособлениях видим разные распределения энергии между порядка-
производства фирмы Standa. Эти приспособления ми, соответствующие разным частям решётки (профи-
обеспечивали поперечное перемещение щели, регу- лям рис. 3а и рис. 3б). На рис. 6 приведены соответст-
лировку сферического зеркала вдоль оптической оси вующие распределения интенсивности для трёх длин 
и по высоте, регулировку решётки поперёк оптиче- волн –430 нм (синий, рис. 6а), 530 нм (зелёный, 
ской оси и вдоль оптической оси и, наконец, регули- рис. 6б) и 630 нм (красный, рис. 6в). Наиболее нагляд-
ровку ПЗС-матрицы вдоль и поперёк оптической оси. ным является распределение рис. 6а), где имеются ну-
Указанные перемещения вкупе со штатной наводкой левой, +1 и –1 порядки дифракции. В левой части ри-
на резкость объектива позволяют полностью реализо- сунка видно, как исчезает нулевой порядок и остаются 
вать все степени свободы для регулировки взаимного примерно одинаковые +1 и –1 порядки, что соответст-
положения элементов схемы. вует результатам, показанным на рис. 4б. Эта часть 
Основной целью первого этапа испытаний было решётки имеет профиль типа рис. 3б. А в правой части 

получение изображения монохроматического точечно- видна асимметрия в распределении между +1 и –1 по-
го источника света для разных длин волн. Эта задача рядками, что соответствует профилю типа рис. 3а. По-
становится выполнимой при наличии перестраиваемой добные картины наблюдаются и для зелёного (рис. 6б), 
в широком диапазоне лазерной системы EKSPLA NT- и красного (рис. 6в) цветов. В силу дисперсионных 
200. У этого лазера пучок носит астигматический ха- свойств решётки здесь один из первых порядков уже 
рактер. Для улучшения пучка применялась простран- уходит за пределы поля ПЗС-матрицы, а верхний по-
ственная фильтрация в точечном источнике с 20× мик- рядок на рисунках является нулевым. 

214 Компьютерная оптика, 2015, том 39, №2 



Исследование дифракционной решётки на выпуклой поверхности… Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 

Данные изображения носят тестовый характер и не системы состояла в последовательной регулировке 
требуют точной юстировки схемы. Для получения ра- положения элементов по ходу лучей света до достиже-
бочих изображений точки была установлена вторая ния безаберрационного изображения точки. Были по-
решётка (профиль рис. 3в). Юстировка схемы осуще- лучены изображения точки в разных цветах. На рис. 7а 
ствлялась при задиафрагмированном объективе. Вна- приведено увеличенное изображение пятна рассеяния 
чале осуществлялась наводка объектива на резкость в точки в синем цвете. Размеры максимума по уровню 
плоскость щели и совмещение щели и полученного 0,5 в пятне рассеяния составляют 4×4 пиксела, то есть 
изображения точки. Мы добивались получения пятна около 15 мкм, что соответствует ширине щели 15 мкм 
круглой формы после прохождения щели без дифрак- и паспортному разрешению объектива «Юпитер-21М. 
ционных полос, свидетельствующих о попадании све- Отсюда можно сделать вывод, что потери разрешения 
та на края щели. Дальнейшая юстировка оптической в спектрометре нет. 

а)   б)   в)   
Рис. 6. Исследование эффективности разных типов решёток 

а)   б)   в)  
Рис. 7. Изображения точек для разных цветов 

Для зелёного (рис. 7б) приведено дефокусирован- ционная решётка на выпуклой сферической поверхно-
ное изображение для рабочего первого порядка, ко- сти. Измерен профиль штриха изготовленной дифрак-
торый находится внизу рисунка. Видно соотношение ционной решётки, и проведено моделирование распре-
интенсивностей, примерно соответствующее рис. 4в, деления энергии света по дифракционным порядкам в 
и даже границы лепестков диафрагмы, что свидетель- зависимости от длины волны для видимого диапазона 
ствует о правильной настройке объектива на беско- длин волн. Разработана и изготовлена оптомеханика для 
нечность. Также приведёно изображение пятна рас- необходимых юстировок элементов спектрометра. Про-
сеяния точки для красного цвета (рис. 7в). Изображе- ведена юстировка макетной оптической схемы, и полу-
ние в первом порядке здесь примерно в два раза ин- чены изображения точки для трёх длин волн монохро-
тенсивнее, чем в нулевом, что соответствует резуль- матического излучения. Распределения энергии света по 
татам моделирования. Вид пятна рассеяния несколько дифракционным порядкам и координаты максимумов 
хуже, чем для синего, но если рассматривать размеры согласуются с результатами моделирования. Достигну-
максимума, то они приблизительно те же. Паразитная тое разрешение соответствует паспортному разрешению 
засветка вокруг максимума просто стала лучше вид- изображающего объектива. 
на, поскольку увеличилась общая интенсивность, а Благодарности 
никакой коррекции освещённости не делалось. 

Авторы выражают благодарность А.А. Белокопы-
Измеренное расстояние между изображениями 

точек тову за разработку чертежей и изготовление решётки. 
синего и красного цветов в первом порядке ди-

фракции составляет около 1300 мкм, что соответству- Работа выполнена при поддержке Российского 
ет результатам расчётов и моделирования. научного фонда №14-31-00014. 

Заключение Литература 
Разработаны чертежи, и изготовлены основные зер- 1. Mouroulis, P. Optical design of a compact imaging spec-

кальные элементы спектрометра, в том числе дифрак- trometer for planetary mineralogy / P. Mouroulis, 

Компьютерная оптика, 2015, том 39, №2 215 



Исследование дифракционной решетки на выпуклой поверхности… Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 

R.G. Sellar, D.W. Wilson, J.J. Shea, R.O. Green // Optical References 
Engineering. – 2007. – Vol. 46(6) – P. 063001. 1. Mouroulis, P. Optical design of a compact imaging spec-

2. Mouroulis, P. Convex grating types for concentric imaging trometer for planetary mineralogy / P. Mouroulis, 
spectrometers / P. Mouroulis, D.W. Wilson, P.D. Maker, R.G. Sellar, D.W. Wilson, J.J. Shea, R.O. Green // Optical 
R.E. Muller // Applied Optics. – 1998. – Vol. 37(31), – Engineering. – 2007. – Vol. 46(6) – P. 063001. 
P. 7200-7208. 2. Mouroulis, P. Convex grating types for concentric imaging 

3. Prieto-Blanco, X. Analytical design of an Offner imaging spectrometers / P. Mouroulis, D.W. Wilson, P.D. Maker, 
spectrometer / X. Prieto-Blanco, C. Montero-Orille, B. Cou- R.E. Muller // Applied Optics. – 1998. – Vol. 37(31), – 
ce, R. de la Fuente // Optics Express. – 2006. – Vol. 14(20). P. 7200-7208. 
– P. 9156-9168. 3. Prieto-Blanco, X. Analytical design of an Offner imaging 

4. Prieto-Blanco, X. The Offner imaging spectrometer in spectrometer / X. Prieto-Blanco, C. Montero-Orille, B. Cou-
quadrature / X. Prieto-Blanco, C. Montero-Orille, H. Gon- ce, R. de la Fuente // Optics Express. – 2006. – 
zález-Nuñez, M.D. Mouriz, E.L. Lago, R. de la Fuente // Vol. 14(20). – P. 9156-9168. 
Optics Express. – 2010. – Vol. 18(12). – P. 12756-12769. 4. Prieto-Blanco, X. The Offner imaging spectrometer in 

5. Lee, J.H. Optical Design of a Compact Imaging Spectrome- quadrature / X. Prieto-Blanco, C. Montero-Orille, H. Gon-
ter for STSAT3 / J.H. Lee, T.S. Jang, H.-S. Yang, S.-W. Rhee zález-Nuñez, M.D. Mouriz, E.L. Lago, R. de la Fuente // 
// Journal of the Optical Society of Korea. – 2008. – Optics Express. – 2010. – Vol. 18(12). – P. 12756-12769. 
Vol. 12(4). – P. 262-268. 5. Lee, J.H. Optical Design of a Compact Imaging Spectrome-

6. Казанский, Н.Л. Моделирование работы гиперспек- ter for STSAT3 / J.H. Lee, T.S. Jang, H.-S. Yang, S.-
трометра, основанного на схеме Оффнера, в рамках W. Rhee // Journal of the Optical Society of Korea. – 
геометрической оптики / Н.Л. Казанский, С.И. Харито- 2008. – Vol. 12(4). – P. 262-268. 
нов, А.В. Карсаков, С.Н. Хонина // Компьютерная опти- 6. Kazanskiy, N.L. Modeling action of a hyperspectrometer 
ка. – 2014. – Т. 38, № 2. – С. 271-280. based on the Offner scheme within geometric optics / 

7. Досколович, Л.Л. О коррекции эффекта перекрытия N.L. Kazanskiy, S.I. Kharitonov, A.V. Karsakov, S.N. Kho-
дифракционных порядков в спектрометре на основе nina // Computer Optics. – 2014. – Vol. 38(2). – P. 271-280. 
схемы Оффнера / Л.Л. Досколович, Е.А. Безус, Д.А. Бы- 7. Doskolovich, L.L. On the compensation of the diffraction 
ков // Компьютерная оптика. – 2014. – Т. 38, № 4. – orders overlap effect in the Offner spectrometer / 
С. 777-781. L.L. Doskolovich, E.A. Bezus, D.A. Bykov // Computer 

8. Казанский, Н.Л. Моделирование работы космического Optics. – 2014. – Vol. 38(4). – P. 777-781. 
гиперспектрометра, основанного на схеме Оффнера / 8. Kazanskiy, N.L. Modeling the performance of a spacebarne 
Н.Л. Казанский, С.И. Харитонов, Л.Л. Досколович, hyperspectrometer based on the Offner scheme / N.L. Ka-
А.В. Павельев // Компьютерная оптика. – 2015. – Т. 39, zanskiy, S.I. Kharitonov, L.L. Doskolovich, A.V. Pavelyev // 
№ 1. – С. 70-76. Computer Optics. – 2015. – Vol. 39(1). – P. 70-76. 

9. Berezny, A.E. Computer-generated holographic optical ele- 9. Berezny, A.E. Computer-generated holographic optical ele-
ments produced by photolithography / A.E. Berezny, ments produced by photolithography / A.E. Berezny, 
S.V. Karpeev, G.V Uspleniev // Optics and Lasers in Engi- S.V. Karpeev, G.V Uspleniev // Optics and Lasers in Engi-
neering. – 1991. – Vol. 15(5). – P. 331-340. neering. – 1991. – Vol. 15(5). – P. 331-340. 

10. Знаменский, М.Ю. Пропускающие нарезные дифрак- 10. Znamenskyi, M.Yu. Transmissive threaded diffraction 
ционные решётки для ультрафиолетовой, видимой и gratings for ultraviolet, visible and infrared regions of the 
инфракрасной областей спектра / М.Ю. Знаменский, spectrum / M.Yu. Znamenskyi, Ya.K. Lukashevich, A.F. 
Я.К. Лукашевич, А.Ф. Скочилов, Н.А. Федулова // Оп- Skochilov, N.A. Fedulova // Journal of Optical Technology. 
тический журнал. – 2014. – № 3. – С.51-54. – 2014. – Vol. 3. – P. 51-54. 
 
 

STUDY OF THE DIFFRACTION GRATING  
ON A CONVEX SURFACE AS A DISPERSIVE ELEMENT  

S.V. Karpeev, S.N. Khonina, S.I. Kharitonov 
Image Processing Systems Institute, 

Russian Academy of Sciences, 
Samara State Aerospace University 

Abstract 
A dispersive element in the form of the diffraction grating on a convex mirror surface is inves-

tigated. The groove profile of the grating is measured and the intensity distribution between the 
diffraction orders is calculated as a function of wavelength for the visible spectrum. Optomechani-
cal elements for the required alignments of the spectrometer elements are designed and fabricated. 
Adjustment of a prototype optical scheme is implemented and point images for three monochro-
matic incident wavelengths are obtained. The energy distribution between the diffraction orders 
and the intensity maxima positions are in agreement with the simulation results. 

Keywords: spectrometer, groove profile, energy distribution between the diffraction orders, ad-
justment of a prototype optical scheme. 

Citation: Karpeev SV, Khonina SN, Kharitonov SI. Study of the diffraction grating on the 
convex surface as a dispersive element. Computer Optics 2015; 39(2): 211-7. 

216 Компьютерная оптика, 2015, том 39, №2 



Исследование дифракционной решётки на выпуклой поверхности… Карпеев С.В., Хонина С.Н., Харитонов С.И. 

Сведения об авторах 
Карпеев Сергей Владимирович, доктор физико-математических наук, профессор Самарского государст-

венного аэрокосмического университета имени академика С.П. Королёва; ведущий научный сотрудник Инсти-
тута систем обработки изображений РАН. Область научных интересов: дифракционная оптика, модовые и по-
ляризационные преобразования, волоконная оптика, оптическая обработка изображений.  

E-mail: karp@smr.ru . 
Sergei Vladimirovich Karpeev, Doctor of Physical and Mathematical Sciences; Professor of Samara State Aerospace 

University named after S.P. Korolyov. Leading researcher of the Image Processing Systems Institute of the RAS. Research 
interests: diffractive optics, singular optics, mode and polarization transformations, optical manipulating, optical and digital 
image processing. 

 
Сведения об авторе Хонина Светлана Николаевна – см. стр. 195 этого номера. 

 
Харитонов Сергей Иванович, доктор физико-математических наук, доцент кафедры технической киберне-

тики, старший научный сотрудник лаборатории дифракционной оптики Института систем обработки изобра-
жений РАН. 1984 г. – окончил физический факультет Самарского государственного университета. 1993 г. – за-
щитил кандидатскую диссертацию на тему «Асимптотические методы дифракционного расчёта фокусаторов 
лазерного излучения». 2010 г. – защитил докторскую диссертацию на тему «Асимптотические методы расчёта 
дифракции когерентного электромагнитного излучения на дифракционных оптических элементах». Область 
научных интересов: дифракционная, квантовая оптика, физика плазмы. В списке научных работ C.И. Харито-
нова 87 статей, 5 авторских свидетельств и патентов.  

E-mail: prognoz2007@gmail.com . 
Sergey Ivanovich Kharitonov, senior researcher of Diffractive Optics laboratory of the Image Processing Systems 

Institute of RAS, Doctor of Physical and Mathematical Sciences. 1984 – graduated from Physics department of Samara 
State University. 1993 – defended his dissertation "Asymptotic methods of calculation of the diffraction of laser 
radiation focuser". 2010 – defended his doctoral thesis on "Asymptotic methods for calculating the diffraction of 
coherent electromagnetic radiation in diffractive optical elements". Research interests: diffraction, quantum optics, 
plasma physics. Kharitonov's list of scientific papers includes 87 articles, 5 patents. 

 
 

Поступила в редакцию 27 марта 2015 г.  
Окончательный вариант – 10 апреля 2015 г. 

Компьютерная оптика, 2015, том 39, №2 217