75. . 5, 2011
850 А.Г. Романов, Л.А. Толоконников

УДК 539.3:534.26 

© 2011 г. А. Г. Романов, Л. А. Толоконников

РАССЕЯНИЕ ЗВУКОВЫХ ВОЛН ЦИЛИНДРОМ 
С НЕОДНОРОДНЫМ УПРУГИМ ПОКРЫТИЕМ

Рассматривается задача о рассеянии плоской звуковой волны твердым
цилиндром с радиальнонеоднородным упругим покрытием. Получено
аналитическое выражение, описывающее рассеянное акустическое поле.
Уравнения движения упругого неоднородного цилиндрического слоя све
дены к системе обыкновенных дифференциальных уравнений, краевая за
дача для которой решена методом степенных рядов. Представлены резуль
таты расчетов диаграмм направленности рассеянного поля. 

Методом тензорных импедансов была решена задача о рассеянии плоских звуковых волн на
радиальнослоистом упругом цилиндре [1]. Задача о дифракции акустической волны на изо
тропном неоднородном твердом цилиндрическом теле была сведена к системе интегродиффе
ренциальных уравнений [2]. Исследовалось рассеяние звуковых волн трансверсальноизотроп
ным неоднородным цилиндрическим слоем [3]. Рассматривалась дифракция плоской звуковой
волны на неоднородном анизотропном полом цилиндре в общем случае анизотропии [4]. Полу
чено решение задачи о рассеянии плоской звуковой волны упругим цилиндром в вязкой жидко
сти [5]. Изучена дифракция плоской звуковой волны на неоднородном термоупругом цилин
дрическом слое, граничащем с невязкими теплопроводными жидкостями [6].

С помощью неоднородного упругого покрытия можно изменять характеристики рассеяния
цилиндрического тела. При этом радиальнонеоднородным слоем можно моделировать систе
му достаточно тонких однородных слоев, в которой механические параметры меняются от слоя
к слою. Такое представление эквивалентно аппроксимации кусочнопостоянной функции не
прерывной функцией, характеризующей переменный параметр неоднородного слоя.

1. Постановка задачи. Рассмотрим бесконечный абсолютно жесткий цилиндр ради
уса r2, покрытый неоднородным изотропным упругим слоем, внешний радиус которо
го равен r1. Цилиндрическая система координат r , ϕ , z  выбрана таким образом, что
координатная ось z  является осью вращения цилиндра. Полагаем, что модули упруго
сти λ  и µ  материала неоднородного цилиндрического слоя описываются дифферен
цируемыми функциями цилиндрической радиальной координаты r, а плотность ρ  –
непрерывной функцией координаты r. Цилиндр окружает идеальная жидкость, ρ1 – ее
плотность, c – скорость звука в жидкости. 

Пусть из внешнего пространства на цилиндр вдоль оси x падает плоская звуковая
волна, потенциал скоростей которой равен 

Ψ i = Ai exp[i(kr cosϕ − ωt)]

где Ai – амплитуда волны, k = ω/c  – волновое число падающей волны, ω – круговая

e−iωt
частота. В дальнейшем временной множитель  будем опускать.

Определим отраженную от цилиндра волну, а также найдем поле смещений в упру
гом цилиндрическом слое. 

В рассматриваемой постановке задача двумерная: все искомые величины не зависят
от координаты z.



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2011 851

2. Определение волновых полей. Распространение малых возмущений в идеаль
ной жидкости в случае установившихся колебаний описывается уравнением
Гельмгольца [7] 

2
ΔΨ + k Ψ = 0; Ψ = Ψ i + Ψ s

где Ψs  – потенциал скоростей рассеянной волны. Скорость частиц v  и акустическое
давление p в жидкости определяются по формулам 

v = gradΨ, p = iρ1ωΨ

Потенциал скоростей падающей плоской волны представим в виде [7] 
∞

i(r ) A n
Ψ ,ϕ = i ∑ i J (kr)einϕ

n
n=−∞

где J n(x) – цилиндрическая функция Бесселя порядка n. 
Учитывая условия излучения на бесконечности, функцию Ψs  будем искать в виде 

∞

ϕ
Ψ ( in

s r, ϕ) = ∑ AnH n(kr)e (2.1)
n=−∞

где H n(x) – цилиндрическая функция Ганкеля первого рода порядка n.
В цилиндрической системе координат уравнения движения упругого цилиндриче

ского слоя в случае установившихся колебаний имеют вид [8]

∂σrr 1∂σrϕ σrr − σϕϕ 2 ∂σ
u rϕ 1∂σϕϕ 2 2

+ + = −ω ρ r , + + σrϕ = −ω ρuϕ; ρ = ρ(r) (2.2)
∂r r ∂ϕ r ∂r r ∂ϕ r

где ur , uϕ – компоненты вектора смещения, σrr, σrϕ, σϕϕ – компоненты тензора на
пряжений, связанные с компонентами тензора деформаций 

∂ur 1∂u
ε , ϕ ur 1 ⎛1∂ur ∂uϕ u

rr = ε ϕ ⎞
ϕϕ = + , εrϕ = ⎜ + −

∂r r ∂ϕ r 2 ⎝r ∂ϕ ∂r r ⎟ (2.3)
⎠

соотношениями (обобщенный закон Гука) [8] 

σrr = λ(ε rr + εϕϕ) + 2με rr , σϕϕ = λ(ε rr + εϕϕ) + 2μεϕϕ, σrϕ = 2με rϕ (2.4)

λ = λ(r), μ = μ(r)

Используя выражения (2.3) и (2.4), запишем уравнения (2.2) через компоненты век
тора смещения

2 2
u 2

λ + μ ∂ r + λ + μ ∂ uϕ + μ ∂ ur + λ + μ + λ + 2μ ∂u
( 2 ) ' 2 ' r +

∂r 2 r ∂r∂ϕ r 2 ∂ϕ2 ( r ) ∂r

+ 1 (λ λ + 3μ)∂u
' − ϕ + ⎛λ' − λ + 2μ 2

⎜ + ω ρ⎞⎟ur = 0
r r ∂ϕ ⎝ r r 2 ⎠

(2.5)
∂2u 2 2

μ ϕ + λ + μ ∂ ur + λ + 2μ∂ uϕ u
+ μ + μ ∂

' ϕ +
∂r 2 r ∂r∂ϕ r 2 ∂ϕ2 ( r ) ∂r

+ 1 (μ + λ + 3μ)∂ur + ⎛−μ' − μ
' 2

⎜ + ω ρ⎞⎟uϕ = 0
r r ∂ϕ ⎝ r r 2 ⎠



852 А.Г. Романов, Л.А. Толоконников

Штрих означает дифференцирование по r.
Компоненты вектора смещения в упругом слое – периодические функции коорди

наты ϕ  с периодом 2π. Поэтому функции ur (r, ϕ) и uϕ(r, ϕ) будем искать в виде рядов
Фурье 

∞ ∞

u ( inϕ ϕ
r r, ϕ) n

= ∑ u1n(r)e , u ( i
ϕ r, ϕ) = ∑ u2n(r)e (2.6)

n=−∞ n=−∞

Подставляя выражения (2.6) в уравнения (2.5), получим систему линейных обыкно
венных дифференциальных уравнений второго порядка относительно неизвестных
функций u1n(r) и u2n(r) для каждого n

A ''
nU + n '  = 0 T

n B Un + CnUn ; Un = (u1n,u2n) (2.7)

2 ⎛λ + 2μ 0
= ⎞ ⎛(λ ' + 2μ')r 2 + (λ + 2μ)r in(λ + μ)r ⎞

A n r ⎜ ⎟ , B = ⎜
⎠ ⎜ ⎟

⎝ 0 μ n
⎝ in(λ + μ)r μ'r 2 + μr ⎟⎠

⎛ '
⎜λ r − (2 n2) 2 r 2 in(λ'r − λ − 3μ) ⎞

λ − + μ + ω ρ ⎟
Cn = ⎜ ⎟

⎜
⎝ in (μ'r + λ + 3 2

μ) ⎟
−μ'r − n λ − (2n2

+ 1) 2 2
μ + ω ρr ⎠

Коэффициенты An разложения (2.1) и функции u1n(r), u2n(r) из разложений (2.6) под
лежат определению из граничных условий. 

Граничные условия на внешней поверхности заключаются в равенстве нормаль
ных скоростей частиц упругой среды и жидкости, равенстве на ней нормального
напряжения и акустического давления, отсутствии касательного напряжения; на
внутренней поверхности должен быть равен нулю вектор смещения частиц упру
гой среды: 

r = r1 : − iωur = υr , σrr = −p, σrϕ = 0; r = r2 : ur = 0, uϕ = 0.

Из условия равенства нормальных скоростей при r = r1 находим коэффициенты An,
выраженные через величины u1n(r1): 

A i n
i kJ n' (kr1) + iωu1n(r1)

An = − (2.8)
kH n' (kr1)

Штрихи означают дифференцирование по аргументу. 
Из оставшихся неиспользованными граничных условий при учете выражений (2.8)

и выражения для вронскиана

J n(x)H n' (x) n'− J (x)H n(x) = 2i/(πx)

получаем четыре краевых условия, которым должно удовлетворять решение системы
дифференциальных уравнений (2.7): 

⎛ ⎞
r r ⎜ 1 A nU ' DnU ⎟
= 1 : + = n; = 2 : = 0

⎜ 2 n n E r r U
⎟ n (2.9)

⎝r ⎠



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2011 853

где 

⎛λ + ω2ρ1H n(kr) inλ⎞
⎜ ⎟ ⎛ 2A n

ii ρ1ω ⎞
D = ⎜ r kH ′n(kr) r ⎟ , = ⎜ ⎟

n En
⎜ ⎟ ⎜πkr1H n' (kr1)⎟

inμ
⎜ −μ⎟ ⎜ 0 ⎟
⎝ r r ⎠ ⎝ ⎠

Коэффициенты An могут быть вычислены по формуле (2.8) лишь после решения
краевой задачи (2.7), (2.9). 

3. Решение краевой задачи. Найдем аналитическое решение задачи (2.7), (2.9) мето
дом степенных рядов [9]. 

Решение системы (2.7) будем искать в виде 

∞

u (r) = u(s)
jn ∑ j (r − a)s

n , j = 1, 2 (3.1)
s=0

где a – некоторая точка отрезка [r2, r1]. 
Если на отрезке [r2, r1] функция ρ(r) дифференцируема, а функции λ(r) и µ(r) имеют

непрерывные производные до второго порядка включительно, то все коэффициенты
системы (2.7) будут представлять собой функции, непрерывные вместе со своими пер
выми производными на [r2, r1]. Тогда ряды (3.1) будут сходящимися на [r2, r1] [9]. 

Предположим, что функции ρ , λ  и µ  имеют вид многочленов относительно пере
менной r (или аппроксимированы такими многочленами): 

R R R

ρ(r) (k)
= ∑ρ (r − a)k

, λ(r) (k)
= ∑λ (r − a)k

, μ(r) (k)
= ∑μ (r − a)k

(3.2)
k=0 k=0 k=0

R – максимальная степень многочленов. 
Сведем краевую задачу (2.7), (2.9) к задачам с начальными условиями в некоторой

точке r = a, принадлежащей отрезку [r2, r1]. 
Найдем четыре линейно независимых решения системы дифференциальных урав

нений (2.7). 
В качестве фундаментальных решений можно выбрать четыре решения задачи Ко

ши Ul
n(r)(l = 1,2,3,4) системы (2.7) с начальными условиями, являющимися линейно

независимыми. 
Возьмем следующие начальные условия: 

r l
= a: U = ( T l ' l

n δ1 , δ2 ) ,  = ( l l
l l Un δ3l , δ4l ), l = 1,2,3, 4; Un = (U T

1n,U 2n) (3.3)

где l – порядковый номер задачи Коши, δij  – символ Кронекера. 

Каждую составляющую вектора U l
n будем искать в виде 

∞

U l U l(s)
jn = ∑ j ( − )s

n r a , j = 1, 2 (3.4)
s=0

Так как коэффициенты системы (2.7) при сделанных предположениях – многочле
ны от r, то ряды (3.4) будут сходиться на отрезке [r2, r1] [9]. 

Получим рекуррентные соотношения для нахождения коэффициентов U l(s)
jn . 



854 А.Г. Романов, Л.А. Толоконников

Запишем систему (2.7) в координатной форме 

2

∑(Aniju'j'n + Bniju'jn + Cniju jn) = 0, i = 1,2 (3.5)
j=1

где A , ,  – элементы матриц  ,  , nij Bnij Cnij An Bn C n. Так как элементы матриц An, Bn, Cn вы
ражаются через модули упругости и плотность, то при учете представлений (3.2) полу
чаем 

R+2 R+1 R+2

A (k)
= ( − )k (k)

, = ( k (k)
n j ∑ ni nij ∑ i − ) , = ∑ ( − )k

i A j r a B Bn j r a Cnij Cnij r a
k=0 k=0 k=0

и находим коэффициенты этих рядов; не приводим их здесь ввиду громоздкости. 
Подставляя ряды (3.4) в уравнения (3.5) и приравнивая нулю коэффициенты при

каждой степени (r , получаем уравнения для определения коэффициентов l(
− a) U s)

jn
( j = 1,2) 

2 R1

⎡
⎣(s +1− )( + 2 − ) (k) l(s+2−k) + ( +1− ) (k) l(s+1−k)

∑∑ k s k AnijU jn s k BnijU jn +
j=1k=0

+ C (k) l s k
nijU

( − )
jn ⎤

⎦ = 0, s = 0,1,2,…; i = 1,2; R1 = min(R + 2, s)

Выделяя из первой суммы последнего равенства член с индексом k = 0 , будем иметь
соотношения 

2

(s + 1)(s + 2)A(0) l(s+2)
∑ nijU jn =
j=1

2 R1

= − (s + 1 − k) ⎡(s − k)A(k+1)
∑∑ { ⎣ nij + B (k)

nij ⎤U l(s+1−k)
⎦ jn + C (k) −

nijU
l(s k)
jn } , i = 1,2

j=1k=0

Составим из этих соотношений систему двух уравнений относительно неизвестных

U l(s+2) и U l(s+2)
1n 2n : 

a(s) l(s+2) (s) l(s+2) (s)
nj1U1n + anj2U2n = dnj , j = 1,2 (3.6)

Здесь

a(s) ( 1)( (0)
nij = s + s + 2)Anij

2 R1

d (s) {(s 1 )[( ) (k+1) (k)] l(s+1−k) (k) l(s−k)
ni = −∑∑ + − k s − k Anij + Bnij U jn + CnijU jn }

j=1k=0

i, j = 1, 2

Решение системы (3.6) имеет вид 

(a(s) (s) (s) (s)
l(s+2) n(3− j)(3− j)dnj − anj − j dn j )

U (3 ) (3− )
jn = , s = 0,1,… (3.7)

a(s) (s) (s) (s)
n11an22 − an12an21



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2011 855

Рекуррентные соотношения (3.7) позволяют вычислить все коэффициенты разло

жений (3.4) за исключением U l(0) и l(1)
jn U jn ( j = 1,2). 

Учитывая начальные условия (3.3), находим 

U l(0) l(0) l(1) l(1)
1n = δ1l , U 2n = δ2l , U1n = δ3l , U 2n = δ4l ; l = 1,2,3,4

Однородность системы (2.7) позволяет представить решение краевой задачи (2.7),
(2.9) в виде линейной комбинации фундаментальных решений 

4

U l
n = ∑ClUn (3.8)

l=1

где Cl – произвольные постоянные. 
Подставляя ряды (3.8) в краевые условия (2.9), получим систему четырех линейных

алгебраических уравнений относительно неизвестных Cl (l = 1, 2,3, 4) 

4 4
⎛ ⎞

r r C ⎜ 1 l ' l ⎟ l
= 1 : ∑ l  + = ; = :

2 AnU n DnU n En r r2 ∑ClU n = 0
⎜ ⎟

l=1 ⎝r ⎠ l=1

Определив коэффициенты Cl, находим приближенное аналитическое решение кра
евой задачи (2.7), (2.9) 

4 ∞

u j ( ) l(s) s
n r = ∑Cl∑U jn (r − a) , j = 1, 2

l=1 s=0

В качестве точки r = a выберем середину отрезка [r2, r1]. 
4. Результаты расчетов. Рассмотрим дальнюю зону акустического поля. Используя

асимптотическое представление цилиндрических функций Ганкеля при больших зна
чениях аргумента, получаем выражение для потенциала рассеянной звуковой волны 

∞

Ψ = r1 exp ⎡ n
s ⎢i (kr − π)⎤⎥ F(ϕ); F(ϕ) = 2 (− ) exp ϕ

2 ⎣ ⎦ ∑ i An (in )
r 4 πkr1 n=−∞

На основе полученного решения задачи проведены расчеты амплитуды рассеяния
|F (ϕ)|  для цилиндра, находящегося в воде ( 3

ρ1 = 10  кг/м3, c = 1485 м/с). Рассматривался
случай падения плоской звуковой волны с единичной амплитудой при отношении
внешнего радиуса r1 цилиндрического слоя к внутреннему r2, равном 1.1. 

Расчеты проводились как для однородного покрытия с плотностью ρ0 = 1070 кг/м3

и модулями упругости 09 8
λ0 = 3.9 ⋅1  Н/м2, μ0 = 9.8 ⋅ 10  Н/м2 (поливинилбутираль), так

и для неоднородных покрытий, механические характеристики которых менялись по
толщине цилиндрического слоя по закону 

ρ = ρ0 f (r), λ = λ0 f (r), μ = μ0 f (r)

Были проанализированы два вида неоднородности материала покрытия 

⎡ r 2
⎛ − r ⎞ ⎤

f ( ) = ⎢0.6
3− j

j r a j ⎜ ⎟ + 0.1⎥ , j = 1,2
⎢⎣ ⎝ r2 − r1 ⎠ ⎥⎦

Множители a1 и a2 выбраны так, чтобы средние значения функций f1(r) и f2(r) по тол
щине слоя были равны единице. 



856 А.Г. Романов, Л.А. Толоконников

90° 30°
120 kr  = 4

° 60 2
°

150°

180° 0°
0 1 2 3

90° 30°
120° 60° kr2 = 8

150°

180° 0°
0 1 2 3 4

Фигура

Кроме того, были рассчитаны диаграммы направленности для абсолютно жесткого
цилиндра без покрытия. В этом случае 

A n
n '
= −Aii J n(kr2)/Hn' (kr2)

На фигуре представлены полярные диаграммы направленности амплитуды рассея
ния звуковой волны при волновых размерах тела kr2 = 4  и kr2 = 8. Ввиду симметрии
рассеянного акустического поля диаграммы приведены для полярного угла ϕ  в интер

вале 0
 

≤ ϕ ≤ 180 . Сплошные линии соответствуют однородному покрытию, штрихо
вые и штрихпунктирные – неоднородным покрытиям первого и второго видов, пунк
тирные – абсолютно жесткому телу. 

Стрелкой показано направление распространения падающей плоской волны. 
Из графиков следует, что наличие покрытия приводит к существенному изменению

диаграммы направленности абсолютно жесткого цилиндра. При этом свойства по
крытия сильно влияют на характер рассеяния звука. 

Наличие неоднородности в цилиндрическом слое при одной и той же частоте вле
чет деформацию полярной диаграммы. Значительно изменяются размеры лепестков и
их расположение. Это различие становится все более заметным при увеличении вол
нового размера тела. 

Переменные плотность и модули упругости материала покрытия поразному изме
няют форму диаграмм направленности. Например, значение амплитуды рассеяния в
прямом направлении |F (0)| при kr2 = 4 (при kr2 = 8) для неоднородности первого вида
больше (меньше), чем для неоднородности второго вида. При обратном рассеянии



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2011 857

(ϕ = π) в случае волнового размера kr2 = 4 значения амплитуды рассеяния убывают
для неоднородности первого вида, неоднородности второго вида и однородного по
крытия. Если kr2 |F ( )

= 8, то наибольшее значение π |  – для однородного покрытия, а
наименьшее – для неоднородности второго вида. 

Таким образом, анализ результатов численных расчетов показывает, что неоднород
ность материала покрытия может существенно изменять амплитуду рассеяния звука в
различных направлениях. 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Безруков А.В., Приходько В.Ю., Тютекин В.В. Рассеяние звуковых волн упругими радиально
слоистыми цилиндрическими телами // Акуст. журн. 1986. Т. 32. № 6. С. 762–766. 

2. Коваленко Г.П. К задаче о дифракции акустической волны на неоднородном твердом
теле //Акуст. журн. 1987. Т. 33. № 6. С. 1060–1063. 

3. Скобельцын С.А., Толоконников Л.А. Рассеяние звуковых волн трансверсальноизотропным
неоднородным цилиндрическим слоем // Акуст. журн. 1995. Т. 41. № 1. С. 134–138. 

4. Толоконников Л.А. Дифракция звуковых волн на неоднородном анизотропном полом цилин
дре // Оборонная техника. 1998. № 4–5. С. 11–14. 

5. Романов А.Г., Толоконников Л.А. Рассеяние плоской звуковой волны неоднородным упругим
полым цилиндром в вязкой жидкости // Изв. ТулГУ. Естественные науки. 2009. Вып. 1.
С. 62–70. 

6. Ларин Н.В., Толоконников Л.А. Дифракция плоской звуковой волны на неоднородном термо
упругом цилиндрическом слое, граничащем с невязкими теплопроводными жидкостями //
ПММ. 2009. Т. 73. Вып. 3. С. 474–483. 

7. Skudrzyk E. The Foundations of Acoustics. N.Y.: Springer, 1971 = Скучик Е. Основы акустики.
Т. 2. М.: Мир, 1976. 542 с. 

8. Nowacki W. Teoria sprezystosci. Warszawa: PWN, 1973 = Новацкий В. Теория упругости. М.:
Мир, 1975. 872 с. 

9. Смирнов В.И. Курс высшей математики. Т. 3. Ч. 2. М.: Наука, 1969. 672 с. 

Тула Поступила в редакцию
email: tolla@tula.net, tolsl@mail.ru  20.I.2011