ЯДЕРНАЯФИЗИКА, 2004, том 67, № 2, с. 258–266

ЯДРА

P-ЧЕТНЫЕ КОРРЕЛЯЦИИ В ИНДУЦИРОВАННОМ
ПОЛЯРИЗОВАННЫМИ НЕЙТРОНАМИ ДВОЙНОМ

И ТРОЙНОМ ДЕЛЕНИИ ЯДЕР
©c 2004 г. С. Г. Кадменский

Воронежский государственный университет, Россия
Поступила в редакцию 08.10.2002 г.; после доработки 13.01.2003 г.

В рамках квантовомеханической теории деления, основанной на стационарном формализме, иссле-
дована эволюция делящегося ядра из переходных делительных состояний, определяемых в седловой
точке потенциала деформации, до делительных состояний, связанных с предразрывными конфигура-
циями делящегося ядра, в которых это ядро приобретает грушевиднуюформу. В рамках представления
об одноступенчатом механизме рождения третьей частицы и двух фрагментов для тройного деления
ядер поляризованными холодными нейтронами рассчитаны коэффициенты P-четных асимметрий
в угловых распределениях легкого фрагмента и третьей частицы. Для подтверждения развитых
концепций предложено повторить эксперименты по наблюдению лево-правых асимметрий в угловых
распределениях α-частиц в тройном делении ядер с увеличением их статистической точности.

1. ВВЕДЕНИЕ поляризованными нейтронами и связанной с кор-
реляциями вида nTP · [nk × σ], где nTP – нормиро-

P-четные корреляции в двойном делении ядер ванный на единицу волновой вектор kTP третьей
тепловыми поляризованными нейтронами были об- частицы, имел значение [4]:
наружены в работах [1–3] при исследовании коэф-
фициентов (αLR

LF)b, связанных с появлением лево- (αLR
TP)t = −(0.08 ± 0.08) × 10−3, (3)

правой асимметрии вида nLF · [nk × σ] в угловых причем в качестве третьей частицы рассматрива-
распределениях фрагментов деления, где nLF = лась α-частица. Это значение оказалось суще-
= kLF/kLF, nk = kn/kn; |σ| = 1, причем kn и σ – ственно меньшим по абсолютной величине по срав-
волновой вектор и спин нейтрона, kLF – волно- нению со значением аналогичного коэффициента
вой вектор легкого фрагмента деления. Для ядра- (αLR

LF)t (2) для легкого фрагмента тройного деления
мишени 233U коэффициент (αLR

LF)b оказался рав- ядра 233U и не определенным на уровне достигну-
ным: той в эксперименте статистической точности.

(αLR Теоретическое исследование P-четных корре-
LF)b = −(0.233 ± 0.025) × 10−3. (1)

ляций для двойного деления ядер было прове-
Экспериментальное исследование аналогичного дено в работе [6], где была продемонстрирована

возможность качественного объяснения масштаба
коэффициента (αLR

LF)t для тройного деления ядра экспериментальных коэффициентов (αLR
LF)b.

233U позволило получить [4, 5] его ориентировоч-
ную величину: В работах [5] на основе представлений, разви-

тых в [7–9], был сделан вывод о близости величин
коэффициентов лево-правой асимметрии (αLR

LF)b и
(αLR

LF)t ≈−(0.57 ± 0.13) × 10−3, (2) (αLR
LF)t для легкого фрагмента двойного и тройного

которая имеет знак, совпадающий со знаком коэф- деления ядер. В то же время согласно [5] оказались
фициента (1), и значение, соизмеримое со значе- возможными две ситуации со значениями коэффи-
нием коэффициента (1) и не зависящее от энергии циентов (αLR

TP)t для третьей частицы в зависимости
третьей частицы. от механизма тройного деления ядер. Для односту-

пенчатого механизма, при котором два фрагмента
Коэффициент лево-правой асимметрии (αLR

TP)t, и третья частица появляются одновременно при
появляющейся в угловом распределении третьей двустороннем разрыве шейки делящегося ядра, ве-
частицы для тройного деления 233U тепловыми личины коэффициентов асимметрии (αLR

LF)t и (αLR
TP)t

258



P-ЧЕТНЫЕ КОРРЕЛЯЦИИ 259

близки. Для двухступенчатого (последовательно- резонансов, заселяемых в процессе захвата ней-
го) механизма тройного деления, при котором на трона ядром-мишенью. Будем описывать состо-
первом этапе происходит одинарный разрыв шейки яние нейтронного резонанса волновой функци-
делящегося ядра и возникновение двух фрагментов ей ΨJσMσπσ

σ и комплексной энергией ĒJσπσ
σ =

деления, а затем на втором этапе третья частица = (EJσπσ
σ − iΓ̄Jσπσ

σ /2), где EJσπσ
σ – действительная

испускается одним из образовавшихся фрагмен- часть энергии, Γ̄Jσπσ
σ – полная ширина распада

тов, коэффициент (αLR
TP)t из-за наличия большого резонанса, а индекс σ принимает значения s и p

числа статистически независимых каналов вылета для s- и p-нейтронных резонансов соответственно;
третьей частицы должен быть близок к нулю. индексы Jσ , Mσ, πσ и σ определяют спин, его

В работах [5] было принято, что эксперимен- проекцию на ось Z л.с.к., четность и прочие кван-
тальное значение коэффициента (αLR

TP)t (3) сви- товые числа нейтронного резонанса, причем πs =
детельствует о его близости к нулю, и отсюда = π; πp = π̄s = −π. Из-за эффекта динамического
сделан вывод о справедливости двухступенчатого усиления влияния кориолисова взаимодействия
механизма тройного деления ядер. на структуру состояний нейтронных резонансов

происходит полное смешивание в деформирован-
В работах [10, 11] на основе представлений тео- ном аксиально-симметричном составном ядре [18]

рии открытых ферми-систем [12], методов, разви- состояний нейтронных резонансов с волновыми
тых при анализе угловых распределений протонов,
испускаемых поляризованными деформированны- функциями ΨJσMσπσ

σK , имеющими фиксированное
σ

ми ядрами [13, 14], и концепции Бора о переходных значение проекции спина Kσ на ось симметрии со-
делительных состояниях [7] был развит квантово- ставного ядра, совпадающую с осью Z ′ внутренней
механический подход к описанию двойного деления системы координат (в.с.к.) этого ядра [18]. Поэтому
ядер. Этот подход при использовании адиабати- волновая функцияΨJσMσπσ

σ нейтронного резонанса
ческого приближения для асимптотической обла- имеет структуру:
сти делящейся системы позволил получить явную ∑

ΨJσMσπσ
σ = aJσ Jσ σ σ

K Ψ M π
зависимость амплитуд парциальных ширин и по- σ σK , (4)

σ

тенциальных делительных фаз от спинов, относи- Kσ

тельных орбитальных моментов и ориентации осей где знаки коэффициентов aJσ
K распределены по

фрагментов деления. В работе [15] этот подход был σ

обобщен на случай тройного деления ядер. случайному закону, а средние значения их модулей

В работе [16] на основе представлений работ равны (2Jσ + 1)−1/2. Тогда полную делительную
[10, 11, 15, 17] было проведено исследование ко- ширину нейтронного резонанса с волновой функ-
эффициентов P-нечетных асимметрий в угловых цией (4) можно предст∑авить как [18, 19]
распределениях фрагментов двойного и тройного ΓJσπσ

σ = (aJσ 2 J π
K ) Γ σ σ

σ σK . (5)
деления ядер и были получены аргументы в поль- σ

Kσ
зу одноступенчатого механизма тройного деления
ядер. Используя концепцию Бора о переходных де-

Целью настоящей работы является анализ ко- лительных состояниях [7], выделим в волновой
эффициентов лево-правой асимметрии в двойном функции ΨJσMσπσ

σK компоненту, связанную с волно-
σ

и тройном делении ядер при использовании пред- выми функциями ΨJσMσπσ
rK указанных переходных

ставлений работ [10, 11, 15, 16] и исследование σ

состояний r [6]:
на этой основе механизмов двойного и тройного ∑
деления ядер. ΨJσMσπσ

σK = bJσπσ σ σ σ
νσK ϕJ M π + 6)

σ ∑ σ νK (
σ

ν

+ bJσπσ JσMσπσ
2. СТРУКТУРА ВОЛНОВЫХ ФУНКЦИЙ rσK Ψ ,

σ rKσ

И ДЕЛИТЕЛЬНЫХ ШИРИН НЕЙТРОННЫХ r

РЕЗОНАНСОВ где N волновых функций ϕJσMσπσ
νK , которые свя-

σ

Как было продемонстрировано в работе [6], заны с нуклонными частично-дырочными возбуж-
P-четные асимметрии для двойного деления непо- дениями ядра, формируют многонуклонный ба-
ляризованных ядер-мишеней со спином I, его зис случайных матриц Вигнера [7]. Коэффициенты
проекцией на ось Z л.с.к. MI и четностью π под bJσπσ

νσK и bJσπσ
rσK в формуле (6) имеют случайный

σ σ
действием поляризованных тепловых нейтронов характер, а средние значения квадратов этих ко-
возникают из-за интерференционных эффектов эффициентов равны 1/N . Переходные делитель-
в угловых распределениях легких фрагментов ные состояния определяются при значениях па-
деления, испускаемых из s- и p-нейтронных раметров деформации βλ (λ = 2, 3, 4, . . . ) состав-

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004 3*



260 КАДМЕНСКИЙ

ного ядра βλ = βsad
λ , отвечающих седловой точке с отличными от нуля статическими октупольными

потенциала деформации указанного ядра, и пред- (λ = 3) деформациями βsc
3q = 0. Тогда полную де-

ставляют собой фактически входные состояния в лительную ширину ΓJσπσb
σ двойного деления ней-

физические каналы деления ядра, что объясняет тронного резонанса σJσMσπσ можно представить
большие флуктуации делительных ширин нейтрон- в виде:
ных резонансов [7]. Эволюция делящегося ядра из ∑
переходных делительных состояний в асимптоти- ΓJσπσb

σ = (aJσ
K )2(bJσπσ σ σ 2 Jσπσb

σ rσK )2(cJ π
σ qrK ) Γ , (8

σ qK )
σ

ческие состояния, в которых появляются фрагмен- Kσrq
ты деления, происходит на основе динамического
квантовомеханического сценария. где ΓJσπσb

qK – полная делительная ширина состо-
σ

В работе [6] было сделано принципиальное для яния моды деления ядра с волновой функцией
объяснения P-четных и P-нечетных асимметрий в ΨJσMσπσ

qK . В свою очередь величина ΓJσπσb
qK опре-

двойном делении ядер поляризованными нейтро- σ σ

нами допущение, что в переходных делительных деляется суммой парциальных делительных ширин
состояниях делящееся ядро имеет грушевидную [10, 11]: ∑ ∑
аксиально-симметричную форму. Это допущение ΓJσπσb

qK = ΓJσπσb σ σ
σ qK =

σc ΓJ π b
qKσcJ1J2jL, (9)

было подвергнуто критике в работах [8, 9], по-
c cJ1J2jL

скольку, как правило, в седловой точке потенциала
деформации, в которой определяются [7] переход- где Ji – спин i-го фрагмента деления, L – отно-
ные делительные состояния, делящееся ядро не сительный орбитальный момент фрагментов, j –
имеет статических октупольных деформаций, кото- промежуточный спин, определяемый векторным
рые появляются лишь в предразрывных конфигу- сложением спина J2 и орбитального момента L,
рациях делящегося ядра. а индекс c содержит проекции спинов Ki, чет-

При развитии квантовомеханической теории де- ности πi и прочие квантовые числа σi, включа-
ления было показано [10, 11, 15], что парциаль- ющие атомные веса Ai, заряды Zi, энергии Ei и
ные делительные ширины определяются структу- деформации βμi фрагментов деления. В качестве
рой волновой функции делящегося ядра в окрест- фрагментов деления в формуле (9) рассматрива-
ности точки его разрыва на фрагменты деления ются первичные фрагменты, причем термин “пер-
(R ≈ Rsc), где радиус-вектор R = R1 − R2; Ri – вичные фрагменты” связан с тем фактом, что при
координата центра тяжести i-го фрагмента деления разрыве делящегося ядра указанные фрагменты
(i = 1, 2, A1 < A2), описывающая относительное рождаются в сильно неравновесных по значениям
движение фрагментов, а телесный угол Ω ≡ θ, ϕ параметров их деформации βμi состояниях. При
определяет направление радиуса-вектора R в л.с.к. последующей эволюции этих фрагментов они пе-
и одновременно направление nLF вылета легкого реходят в сильно возбужденные и равновесные по
фрагмента деления. Переход делящегося ядра из значениям их параметров деформации состояния,
седловой точки к точке R = Rsc осуществляется по затем девозбуждаются с испусканием нейтронов и
различным долинам его потенциала деформации. гамма-квантов и переходят в конечные фрагменты
Если ввести набор волновых функций ΨJMπ

qK , отве- деления, находящиеся в основных или долгожи-
чающих состояниям делящегося ядра в указанных вущих изомерных состояниях, которые обычно и
долинах в окрестности точки R = Rsc при значени- регистрируются детекторами.
ях параметров деформации с мультипольностью μ Волновую функцию ΨJMπ

qK предразрывного
βμ = βsc

μq и соответствующих различным модам де- состояния делящегося ядра при использова-
ления q, то волновую функцию делящегося ядра нии представления о грушевидной аксиально-
в окрестности точки R = Rsc, возникающего при симметричной форме этого ядра в указанном
эволюции ядра из переходного делительного состо- состоянии можно представ√ить в виде [7]:яния в седловой точке с волновой функцией ΨJMπ

qK
к различным модам деления q, можно представить ΨJMπ 2J + 1

qK (ω, ξ) = × (10)
в виде [19] ∑ 16π2

cJπ
qrKΨJMπ

qK , (7) × [(1 − δ J
K,0){DMK(ω)χπ

qK(ξ) +
q + (−1)J+KDJ

M−K(ω)χπ (ξ)} +
где коэффициенты cJπ

qrK имеют динамический ха- √ qK

+ δ J π
K,0 2DM0(ω)χqn(ξ)],

рактер. Для асимметричного по массам и заря-
дам фрагментов деления волновая функция ΨJMπ где DJ

MK(ω) – обобщенная сферическая функция,
qK

описывает состояние делящегося ядра, имеюще- зависящая от углов Эйлера (α, β, γ) ≡ ω, харак-
го аксиально-симметричную грушевидную форму теризующих ориентацию осей делящегося ядра по

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004



P-ЧЕТНЫЕ КОРРЕЛЯЦИИ 261

отношению к осям л.с.к. Внутренние функции де- где Φjlnjz(rn,σ) – спин-орбитальная функция
лящегося ядра χπ

qn(ξ) для K = 0 и χπ
qK(ξ) для K = нейтрона с орбитальным моментом ln и его

= 0, зависящие от внутренних координат ядра ξ, проекцией mn, а телесный угол Ωkn определяет
имеют структуру вида направление вектора kn в л.с.к.

(1−π) Используя теорию резонансных ядерных реак-
χπ

qn(ξ) = √1 (ψqn(ξ) + πp̂ψqn(ξ))i 2 ; (11)
2 ций в формулировке [17], правильно учитывающей
1 свойства симметрии волновых функций при об-

(1−π)
χπ

qK(ξ) = √ (ψqK(ξ) + πp̂ψqK(ξ))i 2 , ращении времени, и формализм работ [6, 10, 11],
2 дифференциальное сечение реакции (n, f) двой-

где p̂ – оператор отражения пространственных ко- ного деления неполяризованных ядер-мишеней со
ординат, а функции ψ спином I и его проекцией M

qn(ξ) и ψqK(ξ) не обладают I на ось л.с.к. поляри-
определенной четностью и соответствуют груше- зованными нейтронами в с.ц.м. представим в виде
видной форме делящегося ядра. Функция χπ (ξ) =

qK dσb ∑
nf (θ, ϕ) 2π2 1

= τχπ = |A ϕ, ξ
qK(ξ), где τ – оператор обращения времени, dΩ k2

n (2 M (θ, 1, ξ2)|2,
I + 1) I

а функция χπ MI
qn(ξ) является собственной функцией

(14)
оператора τ с собственным значением n = (−1)J
[7]. где амплитуда AM (θ∑, ϕ, ξ д:

I 1, ξ2) имеет ви
В свою очередь волновую функцию

A s
M (θ, ϕ, ξ = CJsMs

ΨJiMiπi I 1, ξ2) I 1/2 M 00(Ωk)aJ
I1/2Y K ×

s
σ i, ξi) i-го аксиально-симметричного

iK
(ω

i sJsKsqc
фрагмента деления, не имеющего статических
нечетных деформаций, включая и октупольные, ∑ √ (15)

можно представить формулой (10) при замене × bJsπ Jsπ
rsK c ×

s qrK Γb
s qKsc

индексов JqπKωξ на индексы JiσiπiKiωiξi и r
внутренних волновых функций χπ

qK , χπ и χπ
qK qn на

соответствующие внутренние функции фрагментов ∑× uJsπ iδb
c sMsπ

s e ΨJ
K θ, ϕ, ξ

sc ( 1, ξ2) +

деления χπi + J M
C p p

σ , χπi и χπi
iKi σ σ . IjM Cjjz ) J

a p

iKi ini Ijz 1 1/2 mn1/2Y1mn(Ωk K ×
p

Используя методы работ [10, 11], можно пока- ∑pJpKpjjzmnqc √
зать, что делительная ширина ΓJπ

qKc (9) не зависит × J J J π̄
b pπ̄ pπ̄ b
rpK c u pπ̄ δb J

c
p qrK Γ

p qKp pj ei Ψ pMp
K (θ, ϕ, ξ

pc 1, ξ2).
от спина J и четности π данного состояния ядра, r

а определяется только структурой внутренних вол- В формуле (15)
новых функций этого состояния (10) и фрагментов √
деления (11) в канале c. Поэтому делительную ΓJsπ iδsn

sn e
ширину нейтронного резонанса ΓJσπσb uJsπ

σ (8) можно s = ; (16)
iΓ̄Jsπ

представить∑в виде: E −√EJsπ s
s +

2
ΓJσπσb Jσπσ

σ = (aJσ
K )2(bJσπσ

σ rσK )2(c )2Γb
σ qrKσ qK . (12)

σc ΓJpπ̄ iδpjn

K J pjne
σrqc u pπ̄

pj = ;
Γ̄Jpπ̄

p
E − J π̄ i

E p
p +

3. УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ 2
ФРАГМЕНТОВ ДВОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ

ЯДЕР ПОЛЯРИЗОВАННЫМИ √ ΨJMπ
Kc (θ, ϕ, ξ1, ξ2) = (17)

ТЕПЛОВЫМИ НЕЙТРОНАМИ 2J + 1
= {DJ )f

Следуя работе [6], выберем ось Z л.с.к. по 8 c(ξ1, ξ2) +
π MK(ϕ, θ, 0

направлению спина σ поляризованного нейтрона и + (−1)J+KπDJ
M−k(ϕ, θ, 0)fc̄(ξ1, ξ2)},

представим волновую функцию падающего нейтро-
на в виде: ∑ √где E – по√лная энергия делящегося ядра в с.ц.м.,

e−kn·rnχ ΓJsπ
sn и ΓJpπ̄

1/2 1/2(σ) = 4π ilnjl pjn – амплитуды нейтронных ширин
n(knrn) × (13)

jj s- и p-резонансов; δ
zlnmn sn и δpjn – потенциальные

× нейтронные фазы; δb
Y ∗ c – потенциальная делительная

l (Ω Cjjz σ),
nmn kn) ln1/2 m l

n 1/2Φj njz(rn, фаза в канале c; а функции fc и fc̄ определяются

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004



262 КАДМЕНСКИЙ

через внутренние и сопряженные к ним во времени где
волновые функции фрагментов деления (11): √

Q(Js, Jp, j,Ks, I) = 2(2Js + 1)(2Jp + 1) 2j + 1 ×
fc(ξ1, ξ2) = χπ

σ (ξ
1K (ξ1)χπ

σ 2) + (18)
1 2K2 ⎧ (22)

+ (−1)J1+K1χπ (ξ )χπ (ξ ) + ⎨ ⎫⎬
σ1K 1

1 σ2K2 2
× (−1)1+j−I−Ks+Js−Jp

+ (−1)J2+K2χπ ⎩1/2 1 j
C10

J .
sJpKs−Ks

σ ξ )χπ (ξ ) +
1K (

1 1 σ2K 2
2 J ⎭

p I Js

+ (−1)J1+J2+K1+K2χπ (ξ
σ 1)χπ (ξ2),
1K1 σ2K2 В формуле (21) индексом r̃ обозначено переход-

ное делительное состояние для p-нейтронного ре-
и отличны от нуля при условии, что индексы Ki = зонанса, которое при переходе к окрестности точки
= ±|Ki| ∑функций χπ

σ K и χπ удовлетворяют
i i σiKi разрыва ядра трансформируется в то же внутрен-

условию i Ki = |K|. При построении формулы нее состояние q делящегося ядра, что и переходное
(15) использована независимость потенциальных состояние r для s-нейтронного резонанса.
делительных фаз δb Если теперь декартовы проекции единичного

c не только от спина и четно-
сти делящегося ядра, но и от спинов, четностей, вектора nk выразить через шаровые функции, за-
промежуточных спинов и орбитальных моментов висящие от углов, определяющих направление ука-
фрагментов деления [10, 11], и учтено имеющее занного векто√ра в л.с.к. [21]:
достаточно высокую точность [20] приближение 2π
Бора [7] для угловых распределений фрагментов (nk)x =
деления. Подставляя амплитуду (15) в формулу √ {Y θ, ϕ) − Y (θ, ϕ)}; (23)

3 1−1( 11

(14) и проводя интегрирование по внутренним пе- 2π
ременным фрагментов деления (n

ξ k)y = i{Y
1 и ξ2 с учетом ор- 3

тонормированности функций χπ π √11(θ, ϕ) + Y1−1(θ, ϕ)};
σiK

(ξ
i i) и χ (ξ ),

σ K i
i i 4π

для дифференциального сечения (14) получим фор- (nk)z = Y (θ, ϕ),
мулу 3 10

и использовать аналогичные формулы для еди-
dσb

nf (θ, ϕ) π 1 ничного вектора n
= {A LF, определяющего направление

0 + A1(θ, ϕ)}, (19)
dΩ ( k2 вылета легкого фрагмента деления, которое в силу

n 2(2I + 1)) определения вектора R совпадает с направлени-
π 1

в которой A олное сечение ре- ем вектора R, то величину A1(θ, ϕ) можно пре-
k2

n 2(2I + 1) 0 – п
образовать к виду, явным образом выделяющему

акции (n, f) двойного деления ядер поляризован- P-четные асимме
ными тепловыми нейтронами с участием только s- ∑трии:

A
нейтронных резонансов, где 1(θ, ϕ) = Q(Js, Jp, j,Ks, I)Γb

qK ×
s

spJsJpKsjrq
1 ∑

A0 = (2J Jsπ

4 s + 1)(aJs Jsπ

π K )2b
s rsK b

s rs′K ×
s √ √ (24)

ss′JsKsrq

(20) × ΓJsπ π̄ J
sn ΓJp

pjnaJs
K a p

∣ sπ Jpπ̄ sπ Jpπ̄

∣ s ∣ K bJ
s rsK b

s r̃pK cJ
s qrK c

s qr̃K∣ ×
s

× (cJsπ 2 ∣ 1 ∣
qrK ) Γb (uJsπ Jsπ ∗

s qK Re
s s (us′ ) ). × ∣∣ iΓ̄Jsπ ∣ ∣

E − EJsπ s ∣−
s + ∣ J −1

pπ̄ ∣
2 ∣ ∣ J iΓ̄p ∣

E − E pπ̄
p + ∣

2 ∣ ×
Величина A1(θ, ϕ) в формуле (19), определяю-

щая характер P-четных асимметрий, имеет струк- × {(nk · nLF) cos ε − βjnLF · [nk × σ] sin ε},
туру: ∑ где {
A1(θ, ϕ) = Q(Js, Jp, j,Ks, I)Γb

qK × 1, j = 1/2,
s βj = (25)

spJsJ{pjKsmnq ⎛−1/2, j = 3/2; ⎞
× Re uJsπ ∗ J

s ( J π̄
u p

pj ) aJs p

) K a

∑( s K × (21)
s ⎜ sπ

J iΓ̄J
sπ s

s + ⎟
ε = arg ⎜⎝E − E

2 ⎟
J π̄ ⎠ .

× J J
bJsπ J p
rsK cJsπ E − E pπ̄ iΓ̄ p

s qrK b pπ̄
s r̃pK c pπ̄

s qr̃K Y
s 1mn(Ωk)Y1−m p +

2
r } n(Ω) ×

При получении формулы (24) использован факт
× 4π

(C1−mn малости нейтронных потенциальных фаз δsn и δpjn
1/2 j 1/2 (1/2−m )2(−1)mn ,

n) 3 для тепловых нейтронов по сравнению с единицей.

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004



P-ЧЕТНЫЕ КОРРЕЛЯЦИИ 263

Определяя коэффициентP-четной лево-правой принимает вид:
асимметрии как ∑ 1

σb (αLR
LF)b = − db

sJ (j)β . (31)
spJp j sin ε

αLR b + − σb
( − A

LF) = , (26) j 0
σb

+ + σb
−

где σb Если принять, что делительные ширины s- и p-
+ и σb

− – дифференциальные сечения (19) при
направлении вылета легкого фрагмента деления нейтронных резонансов определяются единствен-
вдоль и против направления нейтронного вектора ными значениями параметров Ks, r, q, то формула
[k (31) переходит в аналогичную формулу работы [6] с

n × σ], и используя формулы (19) и (24), можно
получить точностью до различия в определении фазы ε (25),

связанного с последовательным учетом симмет-
(αLR 1 ∑ рии нейтронных ширин при обращении времени и

LF)b = − Q(Js, Jp, j,Ks, I)Γb

A qK ×
s

0 свойств потенциальных нейтронных и делительных
spJsJpKsjrq

√ фаз.
√ (27)

В общем случае формула (27) для асимметрии
× отличается от аналогичнойформулы работы [6], во-
∣ ΓJsπ J π̄ s J

a p Jsπ Jpπ̄ Jsπ Jpπ̄
sn Γ p

pjnaJ
K ∣ c

s K b
s rsK b

s r̃pK c
s qrKs qr̃K∣ ×

s

∣ первых, учетом кориолисова смешивания проекций
J спина Ks в нейтронных резонансах, во-вторых,

× ∣∣ iΓ̄Jsπ ∣ ∣
iΓ̄ pπ̄ ∣

p ∣−1

E − EJsπ s ∣−1

s + ясным определением потенциальных делительных
2 ∣ ∣∣∣∣ J

E − E pπ̄
p + ∣ ×

2 ∣ фаз и, наконец, учетом эволюции делящегося ядра
× βj sin ε. от переходных делительных состояний r к асимп-

тотическим состояниям q, которым соответствуют
В простейшем случае, когда вблизи тепловой уже грушевидные формы ядра.

точки оказываются существенными только один
s- и один p-нейтронные резонансы со спинами J Величины коэффициентов (αLR

s LF)b P-четных
и Jp соответственно, формула (19) с учетом (24) лево-правых асимметрий в двойном делении ядер
существенно упроща{ется: поляризованными тепловыми нейтронами, наблю-

даемые экспериментально [1–4], оказываются
dσb

nf (θ, ϕ) σb ∑
= 0 1 + db порядка 10−4, что близко по значению к отношению

dΩ 4p sJ (j) × (28)
spJp нейтронных ширин s- и p-нейтронн

j } √ых резонансов
в окрестности тепловой точки [6]: ΓJsπ pπ̄

sn /ΓJ
pjn ≈

× ((nk · nLF) cos ε − βjnLF · [nk × σ] sin ε) , ≈ (knRA) ≈ 3 × 10−4, где RA – радиус делящегося
ядра в области первого минимума потенциала

где σb
0 – полное сечение реакции (n, f) с возбужде- деформации. Поскольку коэффициенты aJs

K и J
a p

s K ;
s

нием одного нейтронного s-резонанса [17]:
bJsπ
rsK и J π̄

b p инам для
s r̃pK близки по абсолютным велич

s
π (2J s

s + 1) ΓJsπb
σb s ΓJ

s- и p-нейтронных резонансов, а фаза ε не мала, так
0 =

k2 (πsn ) , (29)
n 2(2I + 1) Γ̄J 2

sπ что | cos ε| ≈ | sin ε| [6], то, как следует из формулы
(E − EJsπ s

s )2 +
2 (27), правильный масштаб значения коэффициента

(αLR b
LF) возникает, если коэффициенты cJsπ

qrK и
s

величина db
sJ (j) имеет вид

spJ J

∑p c pπ̄
qr̃K достаточно близки по модулю. В этом случае

s

Γb величины полных делительных ширин s- и p-
db

sJ ( qK
j) = Q(J × (30)

spJp s, Jp, j,K
s

s, I) нейтронных резонансов, как следует из формулы

∣ ΓJ∣sπb

√ K s (8), также оказываются близкими. Это означает,
√ srq

√ ∣ iΓ̄Jsπ ∣ что энергии EJsπrKs и EJpπ̄r̃Ks переходных дели-
π̄ ∣E − EJsπ s ∣

s + ∣ тельных состояний JsπrKs и Jpπ̄r̃Ks в седловой
× √ΓJp

pjn ∣∣ ∣ точке потенциала деформации, имеющих противо-
ΓJsπ ∣ ∣

sn ∣ 2

∣ J iΓ̄Jpπ̄ ∣ ×
E − E pπ̄ положные четности и определяющих делительные

p + p ∣
2 ширины s- и p-нейтронных резонансов, должны

× J J
aJs p J быть выше энергии делительного барьера, а их

K a
s K bJsπ

s rsK b pπ̄
s r̃pK cJsπ

s qrK c pπ̄
s qr̃K ,

s разности должны быть достаточно малыми, чтобы
а полнаяширинаΓJsπb

sn двойного деления s-резонанса коэффициенты cJsπ J
qrK и c pπ̄ были близки по

s qr̃Ks
определяется формулой (8). В этом случае ко- модулю. Подробный анализ данной ситуации будет
эффициент лево-правой асимметрии (αLR b

LF) (27) дан в следующей работе.

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004



264 КАДМЕНСКИЙ

4. КОЭФФИЦИЕНТЫ P-ЧЕТНЫХ и теорему умножения обобщенных сферических
АСИММЕТРИЙ В ТРОЙНОМ ДЕЛЕНИИ функций [7], распределение |M(θ̃3)|2 можно пред-

ЯДЕР ставить в виде ∑
Воспользуемся результатами работы [15] по |M(θ̃3)|2 = BLYL0(θ̃3) = (36)

развитию квантовомеханической теории тройного
деления ядер, основанной в отличие от традицион- ∑ √ L

ных нестационарных подходов [22] на теории от- 4π
крытых ферми-систем [12] при использовании ста- = BL 2L Y (Ω )Y ∗ (Ω ,

+ 1 LM 3 LM )
ционарного формализма и адиабатического при- LM

ближения для легкого и тяжелого фрагментов в где
асимптотической области делящегося на два фраг- ∑ √

′
мента и третью (легчайшую) частицу ядра. Исполь- BL = glg

∗
l′(C

L0 (2l + 1)(2l
ll′00)

2 + 1)
. (37)

зуя представление о механизме одновременного
ll′

4π(2L + 1)
появления двух фрагментов и третьей частицы,
в качестве которой рассматривается α-частица, Для описания P-четной лево-правой асиммет-
двойное дифференциальное сечение тройного де- рии вида kLF · [kn × σ] в угловом распределении
ления неполяризованного ядра поляризованными фрагментов тройного деления ядер поляризован-
тепловыми нейтронами можно представить в виде ными резонансными нейтронами, связанной с кор-
[16] реляциями направления вылета легкого фрагмента

d2σt
nf (θ, ϕ, θ3) dσt ( , ) и нейтронного вектора [kn × σ], удобно фиксиро-

= nf θ ϕ
|M(θ̃ 2

3)| , (32)
dΩdΩ3 dΩ вать направление вылета третьей частицы под уг-

лом θ̃3 = 90◦ к направлению вылета легкого фраг-
dσt

nf (θ, ϕ) мента. В этом случае все нечетные гармоники L
где дифференциальное сечение опре-

dΩ не дадут вклада в величину |M(θ̃3)|2, и распре-
деляется формулами вида (19)–(25) при замене деление |M(θ̃3)|2 не будет меняться для направ-
индекса канала двойного деления cβL, где c ≡
≡ σ1K1σ2K2, β ≡ J1J2j, на индекс канала трой- лений вылета легкого фрагмента вдоль или про-
ного деления cβLlλ, где l – орбитальный момент тив вектора [kn × σ]. Тогда коэффициент лево-
третьей частицы относительно центра тяжести двух правой асимметрии (αLR

LF)t для легкого фрагмента
фрагментов тройного деления, а индекс λ опре- в тройном делении будет определяться формулой
деляет зависимость амплитуд делительных ширин (27) с заменами индексов, соответствующими пе-
от асимптотической энергии Eα α-частицы. При dσb

реходу от nf (θ, ϕ) dσt

к nf (θ, ϕ)
этом делительная ширина двойного деления Γb в формуле (32).

qKc
предразрывного состояния q заменяется делитель- dΩ dΩ

Если относительные вероятности Wαq вылета α-
ной шириной тройного деления Γb

qKc аналогичного частицы в тройном делении, определяемые отно-
состояния; потенциальная делительная фаза двой- шением Wαq = Γt

qK /Γb
qK , будут приблизительно

s s
ного деления δb

c – аналогичной фазой тройного де- одинаковы для всех мод деления q, то коэффи-
ления δt

clλ. Амплитуда M(θ̃3), зависящая от угла θ̃3 циент асимметрии (αLR
LF)t для тройного деления

между направлениями вылета α-частицы и легкого будет близок к соответствующему коэффициенту
фрагмента тройного дел∑ения, определяется как [15] (27) для двойного деления ядер. Представляется

M(θ̃3) = g важным экспериментальное уточнение коэффици-
lYl0(θ̃3), (33)

l ента (αLR
LF)t (2) для деления ядра 233U тепловыми

где коэффициенты нейтронами, чтобы при сопоставлении его с ана-
gl удовлетворяют условию нор-

мировки р∫аспределения |M(∑θ̃3)|2 на единицу: логичным коэффициентом (αLR
LF)b (1) можно было

бы получить оценку зависимости величин Wαq от
|M(θ̃ типов предразрывных конфигураций q делящегося

3)|2dΩ3 = |gl|2 = 1, (34)
ядра. Интересно также провести исследования ко-

l
эффициентов (αLR

причем Ω3 – телесный угол, определяющий на- LF)t в тройном делении ядер типа
235U и 239

правление вылета α-частицы в л.с.к. Используя Pu, для которых уже известны коэффи-
разложение ∑√ циенты (αLR

LF)b для бинарного деления этих ядер

4 поляризованными тепловыми нейтронами.
π

Yl0(θ̃3) = Y ∗ (Ω ) (Ω) 3 )
2l + 1 lm 3 Ylm ( 5 Рассмотрим теперь теоретическое значение

m коэффициента P-четной лево-правой асимметрии

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004



P-ЧЕТНЫЕ КОРРЕЛЯЦИИ 265

(αLR
TP)t, соответствующей корреляции вида k3 · тепловыми поляризованными нейтронами означало

· [kn × σ] для третьей частицы, испускаемой в бы подтверждение одноступенчатости механизма
тройном делении ядер. Экспериментально этот тройного деления ядер.
коэффициент измерялся [4] без фиксации на-
правления вылета легкого фрагмента деления, т.е.
при интегрировании двойного дифференциального 5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
сечения (32) по телесному углу Ω. Если учесть, что Проведенный в настоящей работе анализ при-
в формулу (21) для величины A1, определяющей роды эволюции делящегося ядра от нейтронных
P-четные асимметрии, входит шаровая функция резонансных состояний к переходным делитель-
Y1−mn(Ω), и провести интегрирование по dΩ ным состояниям и далее к предразрывным состо-
этой функции, умноженной на функцию Y ∗

LM(Ω), яниям ядра, имеющим грушевидную аксиально-
входящую в распределение |M(θ̃3)|2 (36), то симметричную форму, подтверждает возможности

развиваемой квантовомеханической теории двой-
легко получить формулу для дифференциального ного и тройного деления ядер.

dσt

сечени nf (θ3, ϕ3)
я третьей частицы, которая Хочется обратиться к экспериментаторам с

dΩ3 просьбой о проведении экспериментальных ис-
будет совпадать с формулой (19) (с учетом (21)) для следований P-четных и P-нечетных асимметрий

dσb
nf (θ, ϕ) для третьей частицы в тройном делении ядер

дифференциального сечения при замене
dΩ при достаточно высоком уровне статистической

индекса b на t и функции Y1−mn(Ω) на функцию точности для проверки предсказаний настоящей
η работы.
3Y1−mn(Ω3), где√η3 не зависит от mn и определя-

ется как η3 = B1 4π/3. Тогда коэффициент (αLR
TP)t Автор считает своим приятным долгом выра-

зить благодарность В.Е. Бунакову, В.И. Фурману и
P-четной лево-правой асимметрии в угловом
распределении третьей частицы выразится через А.А. Барабанову за ценные обсуждения и Л.В. Ро-
аналогичный коэффициент для легкого фрагмента дионовой за помощь в проведении численных рас-
соотношением: четов.

(αLR Работа поддержана грантами INTAS (проект
TP)t = η3(αLR

LF)t. (38) № 99-00229) и “Университеты России” (УР-
Заметим, что множитель η3 в формуле (38) 02.01.011).

совпадает с множителем η3, найденным в работе
[16] и связывающим коэффициенты P-нечетной СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
асимметрии третьей частицы и легкого фрагмента
тройного деления ядер тепловыми поляризован- 1. А. К. Петухов, Г. А. Петров и др., Письма в ЖЭТФ

30, 324 (1979).
ными нейтронами. Для ядра 233U значение мно- 2. В. А. Весна, В. В. Лобашев и др., Письма в ЖЭТФ
жителя η3 было рассчитано [15, 16] для случая, 31, 704 (1980).
когда в качестве третьей частицы рассматрива- 3. A. P. Aleksandrovich, А. I. Gagarsky, G. А. Petrov, et
лась α-частица, с использованием информации al., Nucl. Phys. A 567, 541 (1994).
по экспериментальным угловым распределениям 4. P. Jesinger, A. Köetzle, F. Gönnenwein, et al., ЯФ 65,
α-частицы, и оказалось равным: η3 = 0.116. Ис- 662 (2002).
пользуя для оценки величины (αLR

LF)t значение ко- 5. V. Е. Bunakov, ЯФ 65, 648 (2002); В. Е. Бунаков,

эффициента (αLR
LF)b (1) для ядра-мишени 233 Ф. Генненвайн, ЯФ 65, 2096 (2002).

U и 6. О. П. Сушков, В. В. Фламбаум, УФН 136, 3 (1982).
формулу (38), получаем 7. О. Бор, Б. Моттельсон, Структура атомного

(αLR
TP)t = −(0.26 ± 0.03) × 10−4. (39) ядра (Мир, Москва, 1971, 1977), т. 1, 2.

8. V. E. Bunakov and V. P. Gudkov, Nucl. Phys. A 401,
Сравнение полученного значения (39) коэффи- 23 (1983).

циента (αLR
TP)t для 233 9. V. E. Bunakov and V. P. Gudkov, Z. Phys. A 321, 271

U с его экспериментальным (1985).
значением (3) позволяет сделать вывод, что при 10. S. G. Kadmensky, in Proceedings of the IX Interna-
повышении статистической точности эксперимента tional Symposium ISINN, Dubna, 2001, p. 128.
хотя бы в 4 раза можно обнаружить отличное от 11. С. Г. Кадменский, ЯФ 65, 1424 (2002).
нуля значение (39) коэффициента (αLR

TP)t. Экспе- 12. С. Г. Кадменский, ЯФ 64, 478 (2001).
риментальное подтверждение рассчитанных тео- 13. S. G. Kadmensky and A. A. Sanzogni, Phys. Rev. C
ретически коэффициентов P-четной лево-правой 62, 054601 (2000).

14. С. Г. Кадменский, ЯФ 65, 863 (2002).
асимметрии (αLR

TP)t и P-нечетной асимметрии 15. С. Г. Кадменский, ЯФ 65, 1833 (2002).
(αPNC

TP )t [16] для α-частицы в тройном делении ядер 16. С. Г. Кадменский, ЯФ 66, 615 (аннот.) (2003).

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004



266 КАДМЕНСКИЙ

17. А. Лейн, Р. Томас, Теория ядерных реакций при 20. С. Г. Кадменский, Л. В. Родионова, ЯФ 66, 814
низких энергиях (Изд-во иностр. лит., Москва, (аннот.) (2003).
1969). 21. Д. А. Варшалович, А. Н. Москалев, В. К. Хер-

18. С. Г. Кадменский, В. П. Маркушев, В. И. Фурман, сонский, Квантовая теория углового момента
ЯФ 35, 300 (1982). (Наука, Ленинград, 1975).

19. W. I. Furman and J. Kliman, in Proceedings of
the International Symposium on Nuclear Physics, 22. O. Tanimura and T. Fliessbach, Z. Phys. A 328, 475
Gaussig, 1987, p. 86. (1987).

P -EVEN CORRELATIONS IN BINARY AND TERNARY FISSION INDUCED
BY POLARIZED NEUTRONS

S. G. Kadmensky

On the basis of the quantum-mechanical theory of fission based on the stationary formalism the fissioning
nucleus evolution from transitional fission states defined in the saddle point of deformational potential to
fission states connected with scission configurations of fissioning nucleus, for which one has pear-like
forms, has been investigated. In the frame of one-stepmechanism of third particle and two fission fragments
creation for ternary fission induced by polarized cold neutrons the P-even asymmetry coefficients in angular
distribution of light fragment and third particle have been calculated. For corroboration of developed
concepts it has been proposed to repeat the experiments for observation of left–right asymmetries in angular
distributions of α-particles for ternary fission with better statistical accuracy.

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 2 2004