ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА, 2008, том 71, № 11, с. 1917–1936

ЯДРА

УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ
ЯДЕР ХОЛОДНЫМИ ПОЛЯРИЗОВАННЫМИ НЕЙТРОНАМИ

©c 2008 г. В. Е. Бунаков1)*, C. Г. Кадменский**, C. C. Кадменский
Воронежский государственный университет, Россия
Поступила в редакцию 10.01.2008 г.; после доработки 27.03.2008 г.

В рамках квантовой теории деления на основе неиспарительного механизма вылета третьих частиц
и последовательного описания связи каналов деления проведено исследование угловых распре-
делений продуктов тройного деления ядер поляризованными холодными и тепловыми нейтронами.
Показано, что учет кориолисова взаимодействия в области как дискретного, так и непрерывного
спектра состояний делящейся системы приводит к T -нечетным корреляциям в указанных угловых
распределениях. Исследованы свойства недавно открытых TRI- и ROT-эффектов, обусловленные
интерференцией делительных амплитуд нейтронных резонансов. Проведено сравнение полученных
результатов с результатами классических траекторных расчетов.

PACS: 25.85.-w, 25.85.Ec

1. ВВЕДЕНИЕ тройного деления. Это вращение приводит к появ-
лению во внутренней системе координат указанной

В работе [1] в угловых распределениях про- системы гамильтониана кориолисова взаимодей-
дуктов тройного деления ядра 233U холодными ствия, которое и является ответственным за воз-
поляризованными нейтронами было обнаружено никновение обсуждаемых T -нечетных корреляций.
появление T -нечетной корреляции, получившей в
дальнейшем название TRI-корреляции и имеющей Целью настоящей работы является более де-
структуру: тальное рассмотрение угловых распределений про-

дуктов тройного деления ядер при использовании
(σn, [k3,kLF]) , результатов работ [10–13] по квантовой теории

где σ тройного деления ядер. При этом особое внима-
n – спин нейтрона, а kLF и k3 – единичные

волновые векторы легкого фрагмента и третьей ча- ние будет уделено анализу влияния кориолисова
стицы, испускаемых в тройном делении. В работах взаимодействия в области как дискретного, так и
[2, 3] в угловых распределениях продуктов трой- непрерывного спектра состояний делящейся си-

стемы с учетом связи каналов тройного деления,
ного деления ядра 235U холодными поляризован- а также решению проблемы влияния кориолисо-
ными нейтронами было обнаружено появление T - ва взаимодействия на орбитальное движение не
нечетной корреляции, получившей в дальнейшем только третьей частицы, но и фрагментов тройного
название ROT-корреляции и имеющей структуру: деления ядер.

(σn, [k3,kLF]) (k3,kLF) .
2. УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ

В отличие от TRI-корреляции ROT-корреляция не ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР
меняет знак при инверсии одного из векторов kLF В РЕАКЦИИ (n, f ) БЕЗ УЧЕТА
и k3 и обращается в нуль при θ = 90◦, где θ – угол КОРИОЛИСОВА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
между векторами kLF и k3.
На основе методов квантовой теории тройного Рассмотрим реакцию (n, f ) тройного деле-

деления ядер [4, 5] в работах [6–9] была объяснена ния деформированного аксиально-симметричного
природа T -нечетных корреляций TRI- и ROT- ядра-мишени со спином I, его проекциейMI на ось
типов при учете влияния вращения всей делящей- z л.с.к. поляризованными холодными нейтронами
ся системы на угловые распределения продуктов с вылетом в качестве третьей частицы α-частицы.

Как было показано в работе [6], исследуемая
1)Петербургский институт ядерной физики РАН, Гатчина. реакция протекает преимущественно через форми-
*E-mail: bunakov@vb13190.spbu.edu рование s-нейтронных резонансов составного ядра
**E-mail: kadmensky@phys.vsu.ru в первой яме потенциала деформации, которые

1917



1918 БУНАКОВ и др.

описываются волновыми функциями ΨJsM
s со в волновую функцию ΨJsM

K определенной моды
s

спином Js, его проекцией M на ось z л.с.к. и деления, которая описывает предразрывную кон-
прочими квантовыми числами s, включающими фигурацию делящегося ядра. Рассмотренную выше
атомный вес A и заряд Z составного ядра. схему эволюции волновой функции нейтронного
Рассмотрим эффективную волновую функцию резонанса ΨJsM

s можно схематически представить
составного ядра ϕI

m , которая определяется как
sMI ∑

суперпозицией волновых функций нейтронных ΨJsM
s → bJs JsM

sK Ψ )
s K , (3

s
резонансов, возбуждаемых в исследуемой реакции Ks

(n, f ), с нормировкой, учитывающей свойства
входного нейтронного канала: где амплитуда bJs

sK определяется произведением
s

∑ введенных выше амплитуд:
ϕI Js JsM

m = h ΨJsM
sM s C

I 1M m s , (1)
I

2 I s bJs Js Js Js

sJ sK = a
s s sK c K e (4)

s s s sK .
s

( )
где

√ Оболочечная компонента ΨJsM
K волновой

s sh
ΓJs

hJs = sn функции моды деления ΨJsM

s , (2) K может быть пред-
s

E − EJs Js
s + iΓs /2 ставлена в виде [16]

√ ( ) √
причем ΓJs 2J + 1{

sn – амплитуда нейтронной ширины ΨJsM s

распада s-нейтронного резонанса; E – полная K = (1 − δ ) × (5)
s sh 16 2 K

π s,0

энергия делящейся системы в с.ц.м.; EJs [
s и ΓJs

s –
энергия и полная ширина распада s-нейтронного × DJs

MK (ω)χ ξ) +
s Ks (

резонанса. В формуле (2) учтена малость ней- ]
тронных потенциальных фаз рассеяния для хо- + (−1)Js+Ks DJs

M−K (ω)χ (ξ) +
s K̄s

лодных нейтронов. Как было показано в работах
[14, 15], из-за эффекта динамического усиле- √ }
ния кориолисова взаимодействия в нейтронном + δ Js

Ks,0 2DM0 (ω)χ0 (ξ) ,

резонансном состоянии волновая функция этого
где DJs

состоянияΨJsM MK (ω) – обобщенная сферическая функ-
s

s представляет собой суперпозицию
многоквазичастичных волновых функций состав- ция, зависящая от углов Эйлера ω = (α, β, γ), ха-

рактеризующих ориентацию внутренних осей де-
ного ядра ΨJsM

sK с фиксированными значениями
s лящегося ядра по отношению к осям л.с.к. Функ-

проекцийKs спина Js на ось симметрии составного ция χ
ядра, совпадающую с осью K̄ (ξ) совпадает с обращенной по времени

z′ внутренней системы s

внутренней волновой функцией χ
координат (в.с.к.) этого ядра. Коэффициенты этой Ks (ξ), зависящей

от набора внутренних координат ядра ξ. Волновая
суперпозиции aJs

sK имеют стохастический характер
s ∣ функция моды деления ΨJsM

K помимо ло
s (обо )чечной

со средним значением квадрата модуля ∣ ∣2
∣ ∣
aJs

sK ∣ ,
s включает и кластерную компоненту ΨJsM

K , ко-
s cl

равным (2Js + 1)−1, и случайным знаком. Для торая определяется как [12]
описания деления составного ядра из состояния ( ) 〈 ( ) 〉
с волновой функцией ΨJsM ΨJsM sM M

sK в этой функции K = GJ |H| ΨJs

s l K , (6)
s c s sh

можно выделить коллективную колебательную где H – полный гамильтониан делящейся систе-
компоненту со стохастической амплитудой cJs

∣ sK , мы; GJsM (x, x′) – многочастичная функция Грина,
ее значение квадрата модуля которой ∣ ∣s2

средн ∣cJs ∣ зависящая от полных наборов координат x = ω, ξ
sK ∣

s и x′ = ω, ξ′ делящейся системы и описывающая
равно N−1, где N – число многоквазичастичных эволюцию этой системы в кластерной области, где
компонент волновой функции ΨJsM продукты деления уже полностью сформированы.

sK . Эта компо-
s

нента при эволюции делящегося ядра, связанной В случае тройного деления функцию Грина GJsM

с изменением его параметров деформации при при учете сильной связи каналов деления можно
сохранении аксиальной симметрии, описывает представить как [12]
динамику процесса деления. Коллективная коле- ( )
бательная компонента с динамической амплитудой GJsM x, x′ = (7)

∑( )
eJs
sK , учитывающей структуру барьеров деления

s = π GJsM+ +
α (x>) + iF JsM x ) F JsM−

α ( > α (x<),
и переходных делительных состояний, переходит α

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1919

где индекс x> (x<) соответствует набору координат PLlλ (ε) выражаются через полиномы Якоби [17]
x или x′, включающему большее (меньшее) из зна- и образуют вместе со сферическими функциями
чений гиперрадиусов ρ, ρ′, входящих в эти наборы YLM (ΩR) и Ylm (Ω по ный рто

l r) л о нормированный
L

координат. Для нахождения явного выражения для базис в пространстве телесных углов ΩR, Ωr и
функции Грина GJsM (7) нормированные на δ- углов ε. В формуле (9) Ψ3 – волновая функция
функцию по энергии регулярную и нерегулярную α-частицы, ΨJiMi

K (ω, ξ
i i) – волновая функция i-го

волновые функции F JsM±
α и GJsM±

α , описывающие аксиально-симметричного фрагмента деления (i =
потенциальное рассеяние продуктов деления друг = 1, 2), определяемая формулой (5) при замене
на друге, можно представить в виде разложения по индексов JsKs на индексы JiKi и внутренних
каналовым функциям UJsM

α : волновых функций χKs (ξ) на соответствующие
∑ J внутренние волновые функции фрагментов деления

s(±)

F JsM±
α = UJsM fα′α (ρ)

α′ , (8) χKi (ξi). При построении каналовой функции UJsM
α

ρ5/2 (9) был использован результат работ [4, 18], в
α′

которых показано, что отклонения углов Эйлера
∑ Js(±) ωi, характеризующих ориентацию внутренних осей

GJsM±
α = UJsM gα′α (ρ)

α′ ,
ρ5/2 координат фрагментов деления по отношению к

α′ осям л.с.к., от углов Эйлера ω, характеризующих
аналогичную ориентацию внутренних осей коор-

где J (±)
f s J (±

α′α (ρ) и g s )
α′α (ρ) – регулярный и нерегу- динат делящегося ядра, малы, и поэтому можно

лярный радиальные формфакторы, которые явля- воспользоваться приближением ωi = ω.
ются решениями системы связанных дифференци- Асимптотическое поведение волновой функции
альных уравнений с граничными условиями, опре- моды деления (6) при больших значениях ρ можно
деленными в работе [12]. Формфакторы Js(−)

f представить с использованием формул (7), (8) как
α′α (ρ)

и J (−) [12]
g s
α′α (ρ) совпадают с обращенными по време- ( ) ∑ UJsM

ни формфакторами Js(+) Js(+)
fα′α (ρ) и gα′α (ρ) соответ- ΨJsM

K = α × (11)
s as ρ5/2

ственно. Каналовая функция UJsM
α , входящая в α

формулу (8), имеет структуру: [ ( )]√
{ × L̃π ΓJs
{ } exp i k Ksα

UJsM cρ − ,
α = ΨJ1M1

K (ω, ξ J2M
1 1) Ψ 2

K (ω, ξ2) × 2 υc
2 FMF

(9) √
где L̃ = L + l + 2λ + 3/2; kc = 2McQc/

2
 =

{ } } = Mcυc/, Mc – эффективна√я масса продуктов
× iLYLM (Ω

L R) ilYlm (Ω ) ×
l r

L тройного деления в канале c; ΓJs
Ksα – комплекс-

0ML0 JsM
ная амплитуда парциальной делительной ширины:

× P
Ψ ( Llλ (ε) √

3 ξ3) , √
ΓJ

sin ε cos s
ε Ksα = 2π × (12)

где радиусы-векторы R и r определяются как R = 〈
∑ Js(−) ) 〉

× fα′α (ρ) ∣ ∣(
= R1 −R2 и r = R3 − (A1R1 + A2R2)/(A1 + A2), UJsM ∣ ∣ J M

′ ∣H ∣ Ψ s

причем R1,R2,R3 – координаты центров тяжести ρ5/2 α K .
s

α′ sh
фрагментов деления и α-частицы соответственно,
A1  A2; индекс α = cβLlλ, c = σ Переводя функции YLM (Ω ) Y

L R и lm (Ω в в.с к.
l r) о .

1K1σ2K2, β =
= FL0J1J2, а телесные углы ΩR и Ωr определяют делящегося ядра с помощью преобразований Виг-
направления радиусов-векторов R и r в л.с.к. нера вида [16]
Координаты R и r связаны с гиперсферическими ∑ ( )
координатами ρ и ε [17], при этом угол ε (0 ≤ YLM (ΩR) = DL

M ( Ω
LK ω)Y ′

L LK R , (13)
L L

≤ ε ≤ π/2) определяет асимптотическую энергию KL

третьей частицы E3: каналовую функцию (9) можно переписать следу-
√ ющим образом:

ε = arccos x, (10) √
(2J1 + 1) (2J2 + 1)

где x = E3/E
max
3 , причем Emax

3 – максимальная UJsM
α = × (14)

16π2
энергия третьей частицы, Emax

3 = Qc (A1 + A2)/A, ∑ ( ′ )
а Qc – полная энергия относительного движения × iLilDJs

MK (ω)YLK Ω ×
L R

продуктов тройного деления в канале c. Функции KK0KF KLKl

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1920 БУНАКОВ и др.
( ) (

× PLlλ (ε) ′ ) ′
Y sK × Ω Ω L0Kl

lK Ω′
r CJ CL0K0 R YlK ′ ( rR)CJsK ×

l sin ε cos ε FL0KF K0 LlK ×
LKl l FL C

0KF K0 Ll0K ′
l

{ {
× χ FKF × χ χ FKF

K K1 K2CJ K + (−1)J1+J2+K1+K2 ×
1χK2CJ + 1J2 1K2

1J2K1K2

} }
+ (−1)J1+J2+K1+K2 χK̄ χK̄ CFKF Ψ , × lλ (ε)

χ FK Ψ
F 3PL

1 2 J1J2−K1−K2 3 K̄ χ
1 K̄ C

2 J1J2−K1−K .
2 sin ε cos ε

где в фигурной скобке представлены только два При построении ампл√итуды парциальной ши-
члена, возникающие при умножении внутренних
волновых функций фрагментов деления для рины тройного деления ΓJs

K K (12) необходимо
i = 0, sα

имеющих структуру вида (5) и соответствующих учесть следующее. Во-первых, в двойном и трой-
проекциям спина канала F , равным (K ном делении ядра радиус-вектор R, определя-

1 + K2) и
−(K ющий направление вылета фрагментов деления,

1 + K2). В формулах (9), (14) асимптотиче-
ский относительный орбитальный момент фраг- сфокусирован с высокой точностью вдоль или
ментов деления L учитывает через закон сохра- против направления оси симметрии делящегося
нения полного спина делящейся системы влияние ядра, так что проекции K0 и KL относительных
относительного орбитального момента l вылетаю- орбитальных моментов L0 и L фрагментов де-
щей α-частицы. Поэтому естественно перейти в ления на ось симметрии делящегося ядра рав-
представление, в котором явно выделена часть ны нулю. Во-вторых, из-за влияния сверхтекучих

L̄ нуклон-нуклонных корреляций на формирование
относительного орбитального момента фрагментов
деления α-частицы в тройном делении проекции K ′

L, не зависящая от орбитального момента l l и Kl

α-частицы и соответствующая этому моменту для орбитального момента α-частицы l на ось сим-
случая двойного деления ядер. Для этого преоб- метрии делящегося ядра и радиус-вектор R также
разуем сферическую функцию равны нулю. Тогда, используя методы, развитые в

YlK (Ω′
l r) в систему

координат, связанную с радиусом-векторомR, ис- работах [4, 12] для наиболее вероятных каналов c
двойного и тройного деления ядер, и выраже

пользуя преобразование Вигнера вида (13): √ние для
( ) ∑ ( ) каналовой функции UJsM

α (16), амплитуду ΓJs
Ksα

YlK Ω′ = Dl
r KlK

′ Ω′
R YlK ′ (ΩrR), (15)

l l l (12) можно представить в виде
K ′

l √ √
(2J

где ΩrR – телесный угол, характеризующий на- ΓJs 1 + 1) (2J2 + 1)
K = a × (19)

sα
правление радиуса-вектора r в указанной системе 2Js + 1
координат, и воспользуемся соотношением [16] √

( × 2L + 1 CJsKs 00
FL CFKF

0KF 0 J1J2K1K CL
2 Ll00dclλ ×

Dl ′ ) ( ′ )
K K ′ Ω = ( 6)

l R YLK Ω 1
L R ( )

l √
√ × Θ (Lmax − L0) exp iδJs

Ksα ΓKsc,
2L + 1 ( ) (

= Dl ′ ′ )
′ Ω DL

K 0 Ω
4π KlK R R =

l L где из-за закона сохранения четности (−1)L0 =
√ = ππ1π2, причем π и π1, π2 – четности родитель-

2L + 1 ∑ ( ) ′
= ского ядра и фрагментов деления; d

DL̄ Ω′ L̄KL̄ L̄Kl clλ – действи-
4π KL̄K ′ R C

l LlK K C .
L l Ll0K ′

l тельные коэффициенты, определяющие нормиро-
L̄KL̄ ванное на единицу угловое и энергетическое рас-

Тогда при использовании условия ортонормиро- пределение α-частиц; Θ (x) – функция Хевисайда,
ванности коэффициентов Клебша–Гордана: зависящая от максимального значения Lmax от-

∑ носительного орбитального момента L0 фрагмен-
L̄K

C L̄ L0K0 тов двойного деления; δJs

LlK K C = δ ,K K иальная де-
L l LlKLKl L̄,L δ 0, (17)

0 KL̄ sα – потенц
K лительная фаза для канала α. При дальнейшем

lKL
использовании формулы (19) следует учесть тот

каналовую функцию UJsM
α (4) можно преобразо- факт, что из-за малости центробежного потенци-

вать к виду ала, по сравнению с кинетической энергией для
√

(2 относительного движения фрагментов деления в
J1 + 1) (2J2 + 1)

UJsM точке разрыва делящегося ядра, потенциальная де-
α = × (18)

16π2
лительная фаза δJs

K небрежимо слабо зависит
sα пре

∑ √
от орбитальных моментов L

× 2L + 1 0, L и спинов Js, J1, J2,
iLilDJs

K (ω)DL0 ×
4π M K0K ′ F [4], и поэтому ее можно рассматривать как функ-

KK ′ l
0KlKF цию только каналовых индексов clλ и представить

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1921
⎡ ⎤

в виде δJs −1/2
K δ

sα = clλ. В то же время из-за выполне- ∑
ния условия Lmax  l, когда характерные значения = ⎣ (2L0 + 1) πL0Θ (Lmax − L0)⎦ .
относительных орбитальных моментов фрагмен- L0
тов деления L, L0 гораздо больше характерных
значений l орбитальных моментов α-частицы, в В формуле (22) фактор gc (ΩrR, ε) определяет нор-
полиноме Якоби P мированное на единицу угловое и энергетическое

Llλ (ε), входящем в определение
каналовой функции (18), можно заменить величину распределение α-частиц:

∑
L на некоторую усредненную величину L̃  l. При gc (ΩrR, ε) = dcl (ε) Yl0 (ΩrR), (26)
этом нормировочная константа a в формуле (19) l
находится из условия, что положительная действи-
тельная величина Γ причем

Ksc совпадает с полной шири- ∑
ной тройного деления предразрывного состояния в d iδclλ

cl (ε) = dclλe P
канал c: L̃lλ (ε) = (27)

λ
∑ ∣∣√ ∣∣2

Γ ∣
Ksc = ΓJs

∣ ∣
K . (20) = |d ε)

sα∣ cl (ε)| eiδcl( ,
βLlλ ∫ ∑

Подставляя формулы (16), (17) в определение (11) |gc (ΩrR, ε)|2dΩrdε = d2
clλ = 1. (28)

волновой функции ΨJsM lλ
K в асимптотической обла-

s
сти для больших значений ρ и используя соотноше- Сферическую функцию Yl0 (ΩrR), входящую в
ния определение фактора g

∑( ) c (ΩrR, ε) (26), можно
2

FK (2J + 1) преобразовать к виду
C F 1

J = 1, (21) √
1J2K1K2 (2F + 1)

J 4π
1 Yl0 (ΩrR) = × (29)

∑ 2l + 1
CJsK J (2F + 1)

sKs ∑ ( ) ( )
FL C

0KF K0 FL0KF 0 = δ
(2 K,K

J sδK0,0,
s + 1) × Y

F lK Ω′
l r Y ∗

lK Ω′
l R ,

∑ Kl

L ′ (2L + 1)
C 0Kl 00

Ll0K ′C
L
Ll00 = δ где шаровые функции Y ′

lK (Ω Y ∗
l r) и

l (2L K ′
lK (Ω′

0 + 1) l ,0
,

l R) свя-
L заны с в.с.к. делящегося ядра. Однако формула

для каналов деления с K (29) не изменится, если под знаком суммы по
1 = 0, K2 = 0, когдаKs =

= K1 + K2, можно получить Kl использовать шаровые функции, зависящие от
телесных углов Ωr и ΩR радиусов-векторов r иR в

( ) ∑√ произвольной декартовой системе координат. Это
2J

ΨJsM означает, что функция Yl0 (ΩrR) является скаляр-
K = s + 1 × (22)

s as 16π2 ной функцией, а формула (22) правильно учитывает
c

[ законы сохранения полного спина и четности деля-
× DJs щегося ядра при его тройном делении. Проведен-

MK (ω) χ
s K1χK2 +

ное выше рассмотрение подтверждает справедли-
] вость формулы (22), которая использовалась ранее

+ (−1)Js+Ks DJs
M−K (ω)χ Ψ ×

s K̄ χ
1 K̄2 3 [10−12] при описании угловых распределений и P-

√ нечетных, P-четных и T -нечетных асимметрий в
( )

× gc (ΩrR, ε) eikcρ ΓK угловых распределениях продуктов тройного деле-
f sc

Lmax Ω′
R ,

sin ε cos ε ρ5/2 υ ния ядер.
c

При больших значениях Lmax формфактор
где фактор fLmax (Ω′

R) имеет вид f
( ) ∑ ( ) Lmax (Ω′

R) (23) отличен от нуля в узкой области
f углов θ′

L R вблизи θ′R = 0 и θ′R = π, и поэтому его
max Ω′

R = dLmax YL00 Ω′
R cL0πL0 , (23)

можно с хорошей точностью представить как
L0

причем ( {
( ) f ′ ) ( ) ( )

Lmax ΩR = √1 δ̃ cos θ′ − 1 δ ϕ′
2 R R + (30)

πL0 = 1 + (−1)L0 ππ1π2 /2, (24) ( ) ( )}
√ + (−1)L0 δ̃ cos θ′R + 1 δ ϕ′

R + π =
cL0 = 2L0 + 1Θ (Lmax − L0) ,

1 {
= √ δ̃ (cos θ

d R − cos β) δ (ϕR − α) +
Lmax = (25) 2

5 ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1922 БУНАКОВ и др.

+ (−1)L0 δ̃ (cos (π − θR) − cos β) × цию πΨJM
K , любые комбинации волновых функ-

} ций ΨJM
K и ΨJM ′

K ′ делящейся системы, входящие
× δ (ϕR + π − α) , в определение сечения реакции (n, f ) вместе со

вторым членом формулы (31) и имеющие структу-
где δ̃ (x) – “размазанная” δ-функция. ∫ (2) ′

ру dωf2 (ω)ΨJM M
K (ΨJ ∗

K ′ ) , равны аналогичным
Выберем ось z л.с.к. по направлениюR1 вылета

легкого фрагмента тройного деления. Используя комбинациям, включающим первый член формулы
результаты работы [13], можно показать, что для (31) вида

∫
тройного деления угол∆θRR1 между направлением

( )
t(1t) ′ ∗

dωf2 (ω)π2ΨJM JM
R1 в с. ц. м. делящегося ядра и радиусом-вектором K ΨK ′ =
R из-за малости массы и кинетической энергии α- ∫ ( )
частицы, по сравнению с массами и кинетическими (1) ′ ∗

= dωf2 (ω)ΨJM JM
K ΨK ′ ,

энергиями фрагментов деления, имеет малое зна-
чение и не превышает 3◦, что соответствует макси-
мальной энергии α-частицы Eα = 30 МэВ. В этом так как π2 = 1. Поэтому формфактор f2 (ω) (31)
случае с точностью до малых поправок, связанных при использовании его в расчетах сечения реакции
с эффектом отдачи центра тяжести фрагментов де- (n, f ) может быть представлен как
ления из-за вылета α-частицы, векторR совпадает

f2
с осью z л.с.к. Тогда можно выбрать лабораторную (ω) = δ (cos β − 1) δ (α) δ (γ) . (33)
систему координат совпадающей с системой коор- Подставляя формулу (29) для функции Y
динат, связанной с радиусом-векторомR. l0 (ΩrR)

в формфактор gc (ΩrR, ε) (26) и используя свой-
Из-за аксиальной симметрии делящейся систе- ства формфактора fLmax (Ω′

R) (30), формулу (22)
мы третий угол Эйлера γ, входящий в набор уг- ( )
лов Эйлера ω, характеризующих ориентацию осей для асимптотической волновой функции ΨJsM

Ks as
в.с.к. относительно осей л.с.к., является избыточ- можно привести к виду
ным, и поэтому можно выбрать его значение γ = 0 ( ) ∑√
[16]. Тогда квадрат формфактора (30), зависящего +

ΨJ 1
sM 2J

только от углов Эйлера α, β, можно заменить на K = s × (34)
s as 16π2

c
формфактор f2 (ω), который включает δ-функцию [
δ (γ) и нормирован на единицу при интегрировании × DJs

MK (ω) χ
s K1χK2 +

по всем угламЭйлераω. Учитывая, что при постро- ]
ении функции f2

L (Ω′
R) с хорошей степенью точ- + (−1)Js+Ks DJs

max
M−K (ω)χ

s K̄ χ Ψ ×
1 K̄2 3

ности можно заменить δ̃2 (x) на δ (x) (это соответ-
ствует боровскому пределу, для которого Lmax → ( )∑ (

× f ′
Lmax ΩR Pl θ′

) ( ′ )
R Yl0 Ωr ×

→ ∞), формфактор f2 (ω) можно представить в l
виде √

× dcl (ε) eikcρ
1 ΓKsc

f2 (ω) = [δ (cos β − 1) δ (α) + (31) ,
2 sin ε cos ε ρ5/2 υc

+ δ (cos β + 1) δ (α − π)] δ (γ) . где Pl (θ′R) – полином Лежандра, связанный с
(1) функцией Yl0 (Ω′

R) соотношением
Первый член f2 (ω) формулы (31) соответствует √
ситуации, когда в.с.к. делящегося ядра совпадает с (

Yl Ω′ ) 2l + 1
л.с.к. В этом случае функция Вигнера DJ

MK (ω) = 0 R = P θ′ ).
4 l(
π R

= DJ
MK (α, β, γ) соответствует углам Эйлера α = Подставляя волновую функцию (34) в формулу

= β = γ = 0 и оказывается равной [16]: (1), вводя многомерный оператор плотности потока
DJ

MK (0, 0, 0) = δM,K . (32) частиц jρ в направлении гиперрадиуса ρ и проводя
интегрирование по внутренним координатам ξ1, ξ2,

(2)
Второй член f2 (ω) формулы (31) отвечает слу- ξ3 продуктов деления и углам Эйлера ω, можно по-
чаю, когда в.с.к. делящегося ядра получается при лучить формулу для двойного дифференциального
инверсии всех осей л.с.к. В связи с этим, по- сечения реакции (n, f):
скольку полная волновая функция ΨJM

K деляще- d2σ0
гося ядра имеет определенную четность π и за- nf 4π

= B0(Ω ,Ω , 3 )
k2 R rR, ε) ( 5

меняется при инверсии осей координат на функ- dΩrdε n

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1923
(√ √ )

где kn – волновой вектор налетающего нейтрона, а
величина B0 (Ω × Js

δ − Js + 1
δ

R,ΩrR, ε) имеет вид 2 ( J
J s,J> −

s + 1) Js,J< 2Js

B0 (ΩR,ΩrR, ε) = (36) √ √
∑

= sJ s′J ′ sJ s′J ′
D s s − 2Js + 1 2Js + 1

δ + δ
K Γ B s s

s Ksc cK .
s 2 J

J s,Js′+1
s 2 (J ′−1,

s + 1) Js,Js

sJ ′
ss Js′Ksc

′ причем J> = I + 1/2, J< = I − 1/2.
В формуле (36) величины sJss′Js′D и sJss Js′

K B ре-
s cK оп

s При учете соотношения (32) можно убедиться,
деляются как ′

что фактор sJ J
A ss s′

sJ s′ ∣ ∣J ′ ∣ cK иагонален по индек-
sMM ′ будет д

D s s = Js Js′ ∣ Js∣ ∣
∣

∣ Js′ ∣
K b 7)

s sK bs′ h
s Ks s hs′ ∣ , (3 сам M , M ′. Но(тогда )зависящая от поляризацииσ

нейтрона часть J
ρ sJs′

sJ J 1 MM ′ спиновой матрицы плот-
B ss′ s′

cK = × (38)
s 16π2 ности J

ρ sJs′

∑ √ MM ′ , которая определяется вторым членом

× формулы (42) и имеет только недиагональные по
(2J sJs′ sJ ′

ss Js′
s + 1) (2Js′ + 1) J

ρMM ′AcKsMM ′ . индексам M , M ′ компоненты, не даст вклада в ве-
MM ′ личину (38) и, следовательно, в дифференциальное

Величина sJ ′
A ss Js′ сечение реакции (n, f) (35).

cK ходящая в формулу (38), име-
sMM ′ , в

ет структуру: Сферические функции типа Y
∫ l0 (Ω′

r) в формуле
{ (39) при использовании преобразования Вигнера,

sJ s′J J∗
A s s′

cK )D s′ обратного преобразованию (13), можно перевести
sMM ′ = dω DJs

MK (ω
s M ′K (ω) + (39)

s
в л.с.к.:

}
J∗ ( ) ∑

+ (−1)Js+Js′+2Ks DJs Y
M−K (ω)D s′ l0 Ω′

r = Ylm (Ω Dl∗ ). (44)
l r) m (ω

s M ′−K (ω) ×
s l0

∑ m
( ) l

× f2 (ω) |dcl (ε)| |dcl′ (ε)|Pl θ′R × Тогда, проводя интегрирование по dω в формуле
ll′ (39) при использовании формул (44), (32), (33) и
( ) ( ) ( ′

× Y (42), величину sJ J
B ss s′

l0 Ω′
r Pl′ θ′R Yl′

′ )
0 Ωr × cK (38) можно представить как

s

[ ( )]
× exp i δ sJ (2Js + 1) δJs,J

sJ ′
ss J + δ δ

s′ cl (ε) − cl′ (ε) , B ss′Js′ s′
cK = × (45)

s (8π2) · 2 (2I + 1)
причем фаза δsJss′J ет вид

s′ име ∑
δ × |d
sJ ′ cl (ε)| |dcl′ (ε)|Yl0 (Ωr) Yl′0 (Ωr) ×

ss J = δ
s′ sJs − δs′J , (40)

s′
ll′

а фаза δsJs , связанная с нейтронным резонансом
sJ × cos (δ

s, определяется как sJss′Js + δcl (ε) − δcl′ (ε)) .
∣

hJs ∣ ∣
В этом случае дважды дифференциальное сечение

s = hJs∣ iδsJs
s e . (41)

реакции (n, f ) (35) приводится к виду
При построении формулы (39) проведена замена

d2σ0
формфактора f2 nf 1

L (Ω′ а формфактор f2 (ω)
max R) н = × (46)

(33). В формулу (39) входит спиновая матрица dΩrdε 2πk2
n

плотности J
ρ sJs′ ∑

MM ′ , учитывающая интерференцию де-
лительных амплитуд различных s-нейтронных ре- × DsJ ′ (2J

ss Js s + 1)
K ×

s 2 (2I + 1)
зонансов sJ ss′JscKs

s и s′Js′ и построенная в работе [6] для
случая направления вектора поляризации нейтрона ∑
p × |d

n вдоль или против оси y л.с.к.: cl (ε)| |dcl′ (ε)|Yl0 (Ωr) Yl′0 (Ωr) ×
ll′

J J 1
ρ s s′

MM ′ = δ
2 (2 J

I + 1) s,J δ
s′ M,M ′ + (42) × cos (δsJ ′

ss Js + δcl (ε) − δcl′ (ε)) ΓcKs.

ip [ ] Если ввести определение амплитуды A0

+ n J c (θr, ε) уг-
A (J J ′M ′

+ J
C s′M

′

2 (2 s′) C s

I + 1) s, Js1M1 Js1M−1 , лового и энергетического распределения α-частиц
как

где фактор A (J ∑
s, Js′) имеет структуру: A0 l(ε)

c (θr, ε) ≡ |dcl (ε)| eiδc Yl0 (Ωr) = (47)
A (Js, Js′) = δJs,Js′ × (43) l

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008 5*



1924 БУНАКОВ и др.
∣ ∣

= ∣A0 (θr,ε)
c (θr, ε)∣ eiδc , При учете кориолисова взаимодействия (49)

гамильтониан делящейся системы можно пред-
то формулу (46) можно преобразовать к виду ставить как H̃ = H + HCor, где H – использован-

d2σ0 ный выше в (6) гамильтониан делящейся системы
nf 1 ∣∣ ∣

= 2
A0 (θ , ε)∣ × (4 ) без учета влияния кориолисова взаимодействия.

dΩrdε 2πk2 c̄ r 8
n Поскольку в энергетической шкале гамильтониан

∑ HCor значительно меньше входящих в невозмущен-
× ′

DsJss J (2J
s s + 1)

K cos (δ Γ ный гамильтониан H операторов, учет его влияния
s sJ ′

ss Js) 2 (2 cK
I + 1) s,

ss′JscKs на процесс тройного деления ядра можно провести
в первом порядке теории возмущений. В этом слу-

где использован тот факт, что для фрагментов чае все члены формулы (6), описывающие процесс
тройного деления, обладающих близкими заря- деления без учета кориолисова взаимодействия, а
д∣ овыми и∣ массовыми асимметриями, величина
∣ 2 именно функцию Грина GJsM , гамильтониан деля-
A0

c (θr, ε)∣ слабо зависит от каналового индекса щейся системы H и оболочечну(ю комп)оненту вол-
c, и поэтому ее можно вынести в формуле (48)
из-под знака суммы по новой функции моды деления ΨJsM

c при замене индекса c на K , следует
s sh

его наиболее вероятное значение c̄. Как следует заменить на соответствующие члены, искаженные
из экспериментов по тройному делению ядер кориолисовым взаимодействием в первом порядке
неполяризованными теории возмущений:

∣ холодным∣ и нейтронами [1, 2],
квадрат амплитуды ∣A0 ∣2

c̄ (θr, ε) имеет гауссовскую G̃JsM = GJsM + ∆GJsM , H̃ = H + HCor,
форму с максимумом, сдвинутым относительно ( ) ( ) ( )
угла π/2 на сравнительно малый угол, обусловлен- Ψ̃JsM = ΨJsM + ∆ΨJsM

ный влиянием зарядовой и массовой асимметрии sh Ks sh K .
s sh

наиболее вероятных фрагментов тройного деления. Тогда невозмущенная кластерн(ая комп)онента вол-
новой функции моды деления ΨJsM

K (6) заме-
s cl

няется на возмущенную кориолис
3. ВОЛНОВЫЕ ФУНКЦИИ ДЕЛЯЩЕЙСЯ (овым в)заимодей-
СИСТЕМЫ С УЧЕТОМ КОРИОЛИСОВА ствием кластерную компоненту Ψ̃JsM

ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ( ) ( ) K , имею-
s( cl )

щую структуру Ψ̃JsM
K = ΨJsM ,

В работе [6] для описания T -нечетных корреля- ( s cl ) K + ∆ΨJsM
s cl Ks cl

ций в угловых распределениях продуктов тройного причем величина ∆ΨJsM
K определяется как

s

деления неполяризованных ядер-мишеней поляри- ( )cl
зованными холодными нейтронами было предло- ∆ΨJsM

K = (51)
s

жено учитывать гамильтониан кориолисова взаи- cl
〈

модействияH ( ) ∣ ∣ ( ) 〉
Cor во в.с.к. делящейся системы. Учет

действия этого гамильтониана во в.с.к. эквивален- = GJsMH JsM ∣
CorG ∣ ∣

H∣ ΨJsM
K +

s sh
тен учету влияния вращения делящейся системы 〈 ∣ ∣ ) 〉
на угловые распределения продуктов тройного де- + GJsM ∣∣ ∣(

H sM
Cor∣ ΨJ

K +
s

ления в л.с.к. В общем случае гамильтониан H sh
Cor 〈 ∣

может быть представлен в виде [16] + ∣ ∣ ) 〉
GJsM ∣ ∣(

H∣ ∆ΨJsM
K =

s
2 sh

H 〈 ∣ ∣
Cor = − 

(J j
2J +j− + J− +) , (49)

0 = ∣ ( ) 〉
GJsM ∣∣HCor∣ ΨJsM

K +
s cl

где J и j – операторы полного и внутреннего спи- 〈 ∣ ∣ ) 〉
нов делящегося ядра, причем + ∣ (

GJsM ∣∣HCor∣ ΨJsM

( ) ( ) K +
s sh

J± = J 〈 ∣ ∣( ) 〉
x′ ± iJy′ , j± = jx′ ± ijy′ , (50)

+ GJsM ∣∣ ∣
H∣ ∆ΨJsM

K .
s

а x′, y′ – индексы осей в.с.к. В формуле (49) фи- sh

гурирует момент инерции J0 делящейся системы, Как было показано в работах [10–12], при трой-
который меняется при разлете продуктов деления
от значения момента инерции делящегося ядра в ном делении α-частица формируется еще до раз-

рыва делящегося ядра в связанном поверхностном
предразрывной конфигурации до значения ≈McR

2
кластерном состоянии, опи

приR → ∞, гдеM (сываем)ом через соот-
c – приведенная масса фрагмен- α

тов деления для анализируемого канала деления c. ветствующую компоненту ΨJsM
K оболочечной

s

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1925
( )

волновой функции ΨJsM ы (51), будет щенной
K . Именно эта компо- формул

s sh (ортого)нальна невозму
нента определяет характеристики процесса трой- волновой функции ΨJsM

K , и член в сечении
s

ного деления ядер с вылетом α-частицы. В таком cl
реакции (n, f ), обусловленны

утреннего спина j деля- (й интер)ференциейслучае оператор полного вн
щегося ядра, входящий в определение кориолисова указанных компонент функций ∆ΨJsM и функ-
гамильтониана (49), может быть представлен как ( ) Ks cl

ции ΨJsM

, (52) K , обратится в нуль. Следовательно,
j = J s

0 + J3 + l cl
в формуле (51) можно сохранить только первый

где J0 – оператор полного внутреннего спина осто- член, в нем кориолисов гамильто(ниан с)разу дей-ва делящегося ядра, образующегося при отделе-
нии от делящегося ядра α-частицы с орбитальным ствует на кластерную компоненту ΨJsM

K волно-
s cl

моментом l и внутренним спином J3 = 0. Действие вой функции делящегося ядра, в которой продукты
входящих в гамильтониан HCor (49), (50) опера- тройного деления уже полностью сформированы.
торов J± на обобщенные сферические функции
DJ симптотической

MK (ω), описывающие вращение всего деляще- В этом случае функция (51) в а
гося ядра, и операторов J пользовании формулы (7) для функ-

0± и l± на внутренние области при ис
спиновые функцииΨJ0K0 остова делящегося ядра и ции ГринаGJsM приводится к виду
сферические функции Y ′

lK (Ωr), описывающие уг- ( )
l

-частицы во в.с.к., определяется ∆ΨJsM
ловое движение α (x) as = (54)
формулами [16]: ∑∣

= ∣ 〉
π ∣GJsM x) + iF JsM

J α ( α (x) ×
J±DMK (ω) = (53) α

〈 ( ∣
[( K) (J ∓ K + 1)]1/2 DJ ′)

∣∣ ( ′
M(K∓1) (ω) , × F JsM ′) ∣( ( )) 〉

= J ±
α x ∣HCor x ∣ ΨJsM

K x .
s cl

J0±ΨJ0K0 =
В кластерной области оператор J0 в формуле (52)

= [(J0 ∓ K0) (J , но представить в виде
0 ± K0 + 1)]1/2 Ψ мож

J0K0±1
( )

l ′ ) J0 = J1 + J2 + L, (55
±YlK Ωr =

l

( ) где J1, J2 – операторы внутренних спинов фраг-
= [(l ∓ K ) (l ± K 1)]1/2

l l + Yl(K ±1) Ω′
l r . ментов тройного деления, а L – оператор относи-

тельного орбитального момента указанных фраг-
Поскольку внутренняя функция α-частицы свя- ментов.

зана со спином J3 = 0, то, как следует из (53), дей-
ствие оператора J3± на эту функцию равно нулю. При использовании методов работ [10, 11] мож-
Из-за влияния сверхтекучих нуклон-нуклонных но показать, что действие операторов J1±, J2± на
корреляций [10] орбитальный моментα-частицы l в внутренние волновые функции фрагментов деле-
поверхностном кластерном состоянии делящегося ния, не возмущенные кориолисовым взаимодей-
ядра равен нулю. Поэтому, как следует из (53), ствием, приводит к появлению таких внутренних
действие члена l± оператора j± ((52) на)компоненту волновых функций указанных фрагментов, которые

J ортогональны их невозмущенным внутренним вол-
оболочечной волновой функции Ψ sM

K , связан-
s sh новым функциям. Поэтому член в сечении реак-

ную с α-частицей, равно нулю. ц(ии (n,)f ), связанный с инте(рференц)ией функции
При использовании методов работ [7, 8] можно ΨJsM

ора H K и части функции ∆ΨJsM
s K , обуслов-

показать, что действие члена операт Cor cl s cl
(49)−(51), связанного с оператором внутреннего ленной влиянием операторов J1±, J2±, обращается
спина J0 остова делящегося ядра, на внутреннюю в нуль. Следовательно, в формуле (52) для вектора
волновую функцию указанного ост(ова, вх)одящую внутреннего спина продуктов тройного деления j,

α входящего в определение кориолисова гамильто-
в определение волновой функции ΨJsM

K и не
s ниана HCor (49), можно сохранить только опера-

возмущенную кориолисовым взаимодействием, (l)

приводит к появлению таких внутренних волновых торы L и l и представить HCor как HCor = HCor +
(l) (L)

функций остова, которые ортогональны невоз- + (L)
HCor , где операторы HCor и HCor определяются

мущенной внутренней волновой функц(ии остов)а. членами формулы (49), связанными с операторами
Поэтому часть волновой функции ∆ΨJsM l± и L± соответственно. У(читыва)я, что полная

Ks cl
(51), связанная с последними двумя компонентами асимптотическая функция Ψ̃JsM делящейся

as

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1926 БУНАКОВ и др.
( ) ( ) √

системы имеет структуру Ψ̃JsM = ΨJsM + (
( ) as Ks as × ′ )} ΓKsc ϕcl (ρ, ε)

c̃L0YL00 ΩR ,
υc ρ5/2 sin ε cos ε

+ ∆ΨJsM , величину плотности потока jρ про-
as гдеm = ±1, а величины bm m

дуктов деления в направлении гиперрадиуса ρ в K J и b имеют вид
s s −KsJs

первом порядке по кориолисову взаимодействию b+1 b−1
K J = (57)

sJ =
s −Ks s

можно представить в виде j 0
ρ = jρ + ∆jρ, где ве- √

лич = (Js − Ks) (Js + Ks + 1),
(ина j0ρ )определяется невозмущенной функци-

ей ΨJsM b−1 b+1
K , а величина ∆j рактеризующая K = =

s ρ, ха sJs −KsJs
as

влияние кориолисова взаимодействия на угловые и √
= (J

энергетические распределения прод s + Ks) (Js − Ks + 1).
(уктов деле)ния,

связана с интерференцией функций ΨJsM Те
K (x) и (перь можн)о рассчитать поведение функ-

( ) s as ции ∆ΨJ (l)
sM (x) as , которое зависит от эволю-

∆ΨJsM . ции перестроенной под действием
as (кориолисо)ва

( ) взаимодействия функции (l)
HCor (x

′) ΨJsM
K (x′)

s
Для построения функции ∆ΨJsM (54) ис- cl

as (56) в области x > x′, определяемой интегралом
следуем структуру кластерной компоненты не воз- перекрытия этих функций с функцией Грина
мущенной кориолисовым взаим(одействие)м волно- GJsM (x, x′), учитывающей только потенциалы
вой функции делящегося ядра ΨJsM взаимодействия продуктов деления между собой.

K (x) в точ-
s cl

ке Из-за аксиальной симметрии указанных потен-
x с конечным значением гиперрадиуса ρ на

основе преобразований, использованн циалов проекции m = ±1 орбитальных моментов
(ых выше д)ля α-частицы на ось симметрии делящегося ядра,

получения асимптотической функции ΨJsM
K (x) фигурирующие в формуле (56), будут сохраняться

( s ) as и в функции Грина GJsM (x, x′) как интегралы дви-
(34). В этом случае функция ΨJsM

K (x) мо-
s cl жения во всей области x > x′. При использовании

жет быть представлена формулой (34) при замене методов, развитых выше при построении не возму-
функции d щ

cl (ε) eikcρ на функцию ϕcl (ρ, ε) и ампли- ( енной ко)риолисовым взаим(одействием)функции(l)
туды cL0 в формуле для fLmax (Ω′

R) на амплитуду ΨJsM
K (x) (34), функцию ∆ΨJsM мож-

s
c̃ as K (x)

s as
L0 (R), отличающуюся от cL0 тем, что в функ- но представить в виде
цию Хевисайда вместо Lmax введена величина 1 
 ( )

L (l) 2
 ∑√

2J
max (R)  Lmax. При этом в асимптотической ∆ΨJsM

области ρ → ∞ (R → ∞) функция ϕ K = − s + 1 × (58)
s

cl (ρ, ε) и ве- as 2J̄0 16π2
c

личина Lmax (R) переходят в предельные значения √
ϕ ( ikcρ

cl (ρ, ε) → dcl (ε) eikcρ, Lmax (R) → Lmax. × f ′ ) ΓKsc e
Lmax ΩR ×

υc ρ5/2 sin ε cos ε
Рассмотрим вначале действие оператора ∑[

(l)
HCor(x) н(а введенн)ую таким образом волновую × DJs

M(K ω)χK
s+m) ( 1χK2b

m
KsJ +

s

функцию ΨJsM m
K (x) :

s cl ]
( ) + (−1)Js+Ks DJs

2 M(−K (ω) χ
s+m) K̄ χ bm

1 K̄2 −K ×
sJs

(l) M 
HCor (x) ΨJs

K (x) = − × ) ∑
s √ ∣ ∣

cl 2J (56
0 (R) × Ψ3 l (l + 1) ∣∣dCor ∣

cl (ε)∣×
( ) 2 l

× 
(J+l− + J−l+) ΨJsM

K (x) = − ×
s ( )

cl 2J0 (R) × Y ′ ) (
δCor

lm Ω cl (ε)
r Pl θ′R ei ,

∑ √ ∣
× 2Js + 1 [ где комплексная амплитуда dCor ∣ ∣

DJs (ω) χ m cl (ε) = dCorcl (ε)∣×
16 K

π2 M(Ks+m) 1χK2bK +
sJs

cL × eiδCorcl (ε) учитывает характер движения α-частицы
0lm

] в области x > x′ в кулоновском и ядерном полях
+ (−1)Js+Ks DJs m фрагментов тройного деления с фиксированной

M(−Ks+m) (ω) χK̄ χK̄ b K ×
1 2 − sJs проекцией m = ±1 ее орбитального момента l на

( ) { ( ′ )√ ось симметрии делящегося ядра. Эта амплиту-
× Ψ3P

′
l θR Ylm Ωr l (l + 1) × да заметно отличается от аналогичной амплитуды

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1927
√

dcl (ε), появляющейся в не возмуще(нной кори)о- × ΓKsc eikcρ
×

лисовым гамильтонианом функции ΨJsM
K (x) υ 5/2

c ρ sin ε cos ε
s as ∑[

(34) и связанной с проекцией орбитального момен- × DJs
M(K K

s+m) (ω)χ 1χK2b
m
KsJ +

та α-частицы m = 0. В формуле (58) фигурирует s
m

усредненный момент инерции делящейся системы ]
J̄0, эффективно учитывающий зависимость этого + (−1)Js+Ks DJs

M(−Ks+m) (ω) χ χK̄ bm
K̄ ×

1 2 −KsJ
момента от расстояния R между фрагментами де- s

ления. ∑ (
× Ψ3 cL0Y

′ )
Для учета действия оператора (L) Lm Ω

HCor (x), в кото- R ×
LL0

рый входят операторы L±, зависящие от телесного
угла Ω′

R р(адиуса)-вектора R во в.с.к., на волновую ∑√
× 4π ( ) ( )

CL0 2
d̄

2 cl (ε
l + 1 L0l00 ) Y ′

l0 Ωr ,
функцию ΨJsM

K выделим в этой функции вели-
s cl l

чину YL00 (Ω′
R) Pl (θ′R), зависящую от углов Ω′

R, и где амплитуда d̄cl (ε) отличается от амплитуды
преобразуем ее к виду

( dcl (ε) (27) тем, что она учитывает взаимодействие
YL0 Ω′ ) ( )

0 R P ′
l θR = (59) α-частицы с фрагментами деления, находящимися

√ не в состоянии с проекциейKL = 0 их относитель-
4π ( (

= Y
2 0 Ω′ )

Y
l + 1 L0 R l0 Ω′ ) ного орбитального момента L, а в состояниях с

R = проекциямиKL = m = ±1.
Если теперь учесть, что не возмущенная ко-

∑ √
( ) ( )

= Y ′ 0 2 4π р(иолисовы)м взаимодействием волновая функция
L0 ΩR CL

L .
0l00 2l + 1 ΨJsM

L K (x) (34), с которой интерферирует
s

( ) ( as )(L)
Тогда для функции (L)

H (x) ΨJsM
Cor K (x) можно функция ∆ΨJsM

K (x) (61), содержит фактор
s s

cl as
получить формулу: fLmax (Ω′

R) (30), обладающий свойствами “разма-
( ) 2 занной” δ-функции по углу θ′R, то в интерференци-(L)

H J = − 
sM

Cor (x) ΨK (x) × (60) онных член[ахs cl 2J0 (x) ( ) ( )(L)∗
( ) ΨJsM M

K ∆ΨJs
s

× (J+L− + J J
−L s as K +

s as
+) Ψ M

K (x) =
s cl ( )(L) ( ) ]

∗
+ ∆ΨJsM

2
 ∑ √

2J
= − s + 1 K ΨJsM

s as Ks
× as

2J0 (x) 16π2 ( )
cL (L)

0lm
[ функция ∆ΨJsM

K должна браться при значе-
s as

× DJs
M(Ks+m) (ω)χK1χK2b

m
KsJ + ниях угла, близких к θ′R = 0 или π. Но при этих

s

] углах сферическая функция YLm (Ω′
R) для m =

+ (−1)Js+Ks DJs = ±1 обращается в нуль, что приводит к исчезно-
M(−Ks+m) (ω) χ χK̄ bm

K̄ ×
1 2 −KsJs

√ вению рассматриваемых интерференционных чле-
( ) нов. Следовательно, влиянием кориолисова взаи-

2 4π (
× Ψ L0 ′ )√

3 CL0l00 Y Ω
2 0
l + 1 l r L (L + 1) × модействия на орбитальное движение фрагментов

√ тройного деления можно пренебречь и учитывать
( влияние этого взаимодействия только на орбиталь-

× )
c̃L ное движение α-частицы.

0YL Ω′ ) ΓKsc ϕcl (ρ, ε
m R .

υ ρ5/2
c sin ε cos ε

( В этом )случае асимптотическую функцию 4. УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ
(L) ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ

∆ΨJsM
K (x) , связаннуюформулой (54) с функ- НЕПОЛЯРИЗОВАННЫХ ЯДЕР

s a(s ) ПОЛЯРИЗОВАННЫМИ НЕЙТРОНАМИ
цией (L)

H JsM
Cor (x) ΨK (x) (60), можно предста- С УЧЕТОМ КОРИОЛИСОВА

s cl
вить формулой вида ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ

( )
( ) √

(L) 2
 ∑ 2

∆ΨJsM
K = − Js + 1 × (61) ( ∆)ΨJ (l)

Добавляя функцию sM
as (58) к невозму-

s as 2J̄0 16π2 щенной функции ΨJsM
K (34), подставляя полу-

c s as

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1928 БУНАКОВ и др.
( ) ∑√ ( ) ∣

ченную таким образом функцию Ψ̃JsM в фор- × ∣ ∣
l (l + 1) Ylm Ω′

r ∣ ∣
dCorcl (ε)∣×

as
мулу (3), рассчитывая многочастичную плотность ll′

потока j ( ) [ ( )]
ρ = j0ρ + ∆jρ в направлении гиперрадиуса × Y

ρ и проводя интегрирование по внутренним коор- l′0 Ω′
r |dcl′ (ε)| exp i δCorcl (ε) − δcl′ (ε) .

динатам фрагментов деления и α-частицы и углам И
Эйлера ω, можно найти поправку первого порядка ( з формулы (64) следует, что функция

sJ ′ )Cor
по кориолисову взаимодействиюBCor (ΩR,ΩrR, ε), A ss Js′

cK (62) является недиагональной мат-
sMM ′

связанную с интерференционным членом
[( ) ( рицей по индексам M , M ′. Это означает, что

∆ΨJs J M ′)∗
M s′ формула (38) при замене функции sJ s′J

A s s′
K Ψ +

s as Ks as ( ) cKsMM ′ (39)

( ) ( Cor
′)∗ ] на функцию sJ ′

A ss Js′

+ ΨJsM ΨJs′M cK (62) отлична от нуля
sMM ′

K ∆
s as K ,

s as только за сче(т недиа)гональной по индексам M , M ′

к величине B0 (ΩR,ΩrR, ε) (36), входящей в диф- компоненты J σ
ρ sJs′

MM ′ спиновой матрицы плотно-
ференциальное сечение реакции (n, f ) (35). Эту
поправку можно представить формулами (35)–(37) сти J

ρ sJs′
MM ′ (42), связанной с поляризацией нейтрона

и определяемой вторым ч
с заменой величины sJ s′J

A s s′ (леном )формулы (42).
cK 39) на величину

( ) sMM ′ ( Если учесть, что матрица J ′ σ
ρ sJs

MM ′ меняет знак
sJ s′J Cor

A s s′
cK M ′ , имеющую структуру:

sM при взаимной замене индексов JsM на индексы
′

( ) ( ) Js′M
′, а матрица sJ J

D ss s′
sJ ′ Cor 2

 K (37) симметрична при
s

A ss Js′
cK ′ = − × (62)

sMM 2J̄ взаимной замене индексов sJ ′
s на s Js′ , то во втором

0
[ ( члене формулы (62) можно провести взаимную

′ )∗]
× iδ s′ замену индексов s

e sJs J sJss′J
s′ s′ iδ

E sJss′J ′ s Js′sJ (JsM на)s′Js′M
′ и заменить

MM ′ + e E s
s

M ′M ,
iδ ∗

величину e sJss′J s′J s
s′ E s′sJ

где M ′M в формуле (62) на
величину

∑∫
sJ ( )

E ss′Js′
MM ′ = dωf2 (ω) × (63) − −iδ J ∗

e sJss′J
s′

sJ
E ss′ s′

MM ′ . (65)
m

{ Если подставить первый член формулы (62) в фор-
× J∗

DJs
M(K ) D s′ +

s+m) (ω M ′K (ω) bm
s KsJs мулу (38) и с учетом формулы (64) провести сум-

мирование по M , M ′ при использовании второго
+ (−1)Js+Js′+2Ks DJs

M(−K ) × члена формулы (42) для спиновой матрицы плот-
s+m) (ω
} ( )Cor

× J∗
D s′ ности, то соответствующая величина sJ ′

B ss Js′
cKs

M ′−K (ω) bm
s −K ×

sJs

∑√ окажется равной:
( ) ( )

× l (l + 1)Y ( ) ( )(
lm Ω′ 2 )

r Pl θ′R × sJ ′ Cor 1
ll′ B ss Js′

cK = −  × (66)
s

∣ ∣ 16π2 2J̄0

× ∣∣ ∣ ( ) ( ) √
dCorcl (ε)∣Yl′0 Ω′

r Pl′ θ′R |dcl′ (ε)| × ∑∣ ∣
[ ( )] × (2Js + 1) (2Js′ + 1) ∣

ig )∣∣×
2 (2 K n ∣dCor

I + 1) sJsJs′p cl (ε
× exp i δCor ll′

cl (ε) − δcl′ (ε) . √ [ ]
× l (l + 1) Yl(−1) (Ωr) − Yl1 (Ωr) |dcl′ (ε)| ×

В формуле (63) формфактор f2
L (Ω′ за-

max R) (30) [ ( )]
менен на формфактор f2 (ω) (33). Тогда, проводя × Yl′0 (Ωr) exp i δsJss′J δCor

s′ + cl (ε) − δcl′ (ε) ,
интегрирование по dω и используя соотношения

′ где
(34), (13), (44), величину sJ

E ss Js′
MM ′ (63) можно пред-

ставить как gKsJsJ A (J , J 7)
s′ = s s′) × (6

sJ ′ ∑[ [√
E ss Js′

MM ′ = δM,Ks+mδM ′,Ksb
m
K + (64)

sJs × ( ′K
Js + Ks) (Js − K s

s + 1) J
C s

Js1(Ks−1)1 −
m

] √ ]
+ (−1)Js+Js′+2Ks δ m − ( J K

J
M,−K s − Ks) (Js + Ks + 1)C s′ s

s+mδM ′,−Ksb−K J
sJ ×

s s1(Ks+1)−1 .

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1929
[ ]

× Yl(−1) (Ωr) − Yl1 (Ωr) eiδCorПри подстановке второго члена формулы (62) cl (ε) =
в формулу (38) с учетом формулы (65) и про- ∣
ведении суммирования по индексам M , M ′ = ∣ ∣

∣ACor δ
c (Ω ∣ Co

r, ε)∣ ei r
c (θr,ε)

( ,
sJ ′ )

B ss J C
s′

or
возникает второй член величины cK , и определим величину Fc какs

формула для которого от[личается от форму-] ∑
Fc ≡ Γ sJss′Js′

лы (66[) (заменой величин Yl(−1) (Ω)]r) − Yl1 (Ωr) cKsDK × (72)
s

KssJss′и exp i δsJss′J + δCor[ s′ cl (ε) ]− δcl′ (ε) на величи- Js′
√

ны − ∗ [
Yl(−1) (Ωr) −]Yl1 (Ωr) и exp −i(δsJss′Js′ +

× (2Js + 1) (2Js′ + 1) iδ
g sJss′J

s
2 (2 K

I + 1 sJsJs′e
′ =

+ δCorcl (ε) − δcl′ (ε)) соответственно. )
Поскольку шаровые функции Yl(−1) (Ωr) и

= |Fc| eiδc ,
Yl1 (Ωr) определяются как [16]

√
2l + 1 где фаза δc учитывает не только влияние фаз

Yl(−1) (Ωr) = (1)
P (θ ) e−iϕr

4π l r , (68) δsJss′Js′ , но и случайность знаков входящих в опре-
√ деление величины sJss′Js′DK (37) коэффициентов

Yl1 (Ωr) = − 2l + 1 s
(1)

P (θ ) eiϕr

4π l r , bJs
sK (4), связанную со стохастическим характером

s

коэффициентов aJs
K и cJs

sK . Тогда при использова-
где (1)

Pl (θr) – присоединенный поли[ном Лежанд-
s s

нии формул (70)–(72), (47) поправку d2σCornf /dΩrdε
ра, то раз]ность шаровых функций Yl(−1) (Ωr) − к двойному дифференциальному сечению реакции
− Yl1 (Ωr) является действительной величиной и (n, f ) (48), обусловленную влиянием кориолисова
может быть представлена как

[ ] гамильтониана, можно представить как
Yl(−1) (Ωr) − Yl1 (Ωr) = (69)

d2σCor√ nf p 2
= n  × (73

2l + 1 dΩrdε 2πk2
= cos (1) n 2J̄ )

0
ϕrPl (θr) .

π ∑∣
( × ∣ ∣

∣ACor
c (Ωr, ε)

∣ ∣∣ ∣
∣

A0
c (θ ∣

r, ε) |Fc| ×
Тогда п sJ ′ )

B ss J C
s′

or
олное выражение для величины c

cKs

можно привести к виду ( )
( ) ( ) × sin δ C r

c + δ o
c (θr, ε) − δc (θr, ε) .

sJ r
ss′J 1

s′
Co 2


BcK = × (70)

s 8π2 2J̄0 В этом случае коэффициент асимметрии D в уг-
√ ловом распределении продуктов тройного деле-

× (2Js + 1) (2Js′ + 1)
g ния ядер поляризованными холодными нейтрона-

2 (2I + 1) KsJsJs′pn ×
ми, определяемый как

∑∣ [( ) (
× ∣ ∣√

∣dCorcl (ε)∣∣ l (l + 1) × d2 + )−]/[
σ − d2 (

σ d2 )+
σ

D = +
ll′ dΩrdε dΩrdε dΩrdε

[ ]
× Y (74)

l(−1) (Ωr) − Yl1 (Ωr) |dcl′ (ε)|Yl′0 (Ωr) ×
( ) ( )−]

× sin δ d2σ
sJss′Js′ + δCorcl (ε) − δcl′ (ε) . + ,

dΩrdε
Введем по аналогии с амплитудой A0

c (θr, ε) (47)
амплитуду ACor

c (Ωr, ε): где знаки “+” и “–” соответствуют выбору вектора
∑∣∣ ∣√ поляризации нейтрона pn в направлении вдоль и

ACor
c (Ωr, ε) = ∣dCorcl (ε)∣∣ l (l + 1) × (71) против оси y л.с.к., оказывается равным:

l

∣ )
2 ∣∣ (

C r ( , ε
D 2J̄ A o

r
0 c̄ Ω )∣ sin δ Cor ∑

c̄ + δc̄ (θr, ε) − δc̄ (θr, ε) c |Fc|
= ∣∣ ∣

A0
c̄ (θ ∣ ∑ , (75)

r, ε) cos δ0
c̄ c |F 0

c |

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1930 БУНАКОВ и др.
∣

где комплексный фактор F 0 ∣ ∣
c

c = F 0∣ iδ0

c e определя- где
ется формулой (72) при замене величины g ∑ ∣

KsJsJ ∣ ∣
or ∣√

s′ BCor
личина c̄ совпадает с введенным вы- (e)c (θr, ε) = ∣dCcl (ε)∣ l (l + 1) × (79)

на δJs,J , а ве
s′

ше значением каналового индекса c для наиболее l=2,4,...

вероятных фрагментов тройного деления. [ ]
× Cor

b
ше формулы оказываются близ- 2 + . . . + bl (k ,k )l−2 eiδcl (ε)

α LF =
Полученные вы

кими по структуре к формулам, полученным ранее ∣ ∣
or

в работе [6]. = ∣∣BCor ∣
(e)c (θr, ε)∣ iδC (θr,ε)e (e)c ,

∑ ∣
Cor ∣ ∣∣√

B(o)c (θ Cor
ТУРНЫЕ СВОЙСТВА r, ε) = ∣dcl (ε)∣ l (l + 1) ×

5. СТРУК
КОЭФФИЦИЕНТА АСИММЕТРИИ l=1,3,...

[ ]
При выборе оси z по направлению вылета лег- × b 1 Cor(ε)

1 + . . . + b (k −
l α,k l

LF) eiδcl =
кого фрагмента, определяемого единичным волно-
вым вектором этого фрагмента kLF, и оси y по ∣

= ∣ ∣
∣ Cor ∣ iδCor (θ
B (o)c r,ε)

направлению вектора поляризации нейтрона σ (o)c (θr, ε)∣ e .
n

сферические функции Yl′0 (Ωr), входящие в опре- В этом случае можно представить величину
деление амплитуды A0

c (θr, ε) (47), можно предста-
вить в форме d2σCornf /dΩrdε (73) как

Yl′0 (Ωr) = a0 + a1 (kα,kLF) + . . . + (76) d2σCornf p 2


= n × (80)
+ a l′ dΩ

l′ (kα,kL , rdε 2πk2
n 2J̄0

F) ∑ ∣ ∣
где kα – единичный волновой вектор, характеризу- × |F ∣ 0

c| Ac̄ (θ , ε)∣r Hc̄ (Ωr, ε) ,
ющий направление вылета α-частицы; коэффици- c

енты a0, a2, . . . для четных степеней корреляторов где
(k {

α,kLF) отличны от нуля только для четных зна-
чений орбитальных моментов l′, а коэффициенты Hc̄ (Ωr, ε) = (σn, [kα,kLF]) (kα,kLF) × (81)
a1, a3, . . . – только для нечетных значений l′. В ∣ ( )
свою очередь величину (69), отличную от нуля для × ∣ ∣

∣BCor ∣
(e)c̄ (θr, ε)∣ sin δc̄ + δCor(e)c̄ (θr, ε) − δc̄ (θr, ε) +

значений l  1, можно представить как
√ ∣ ∣

2l + 1 + ( ∣
σn, [k ∣

α,k ∣BCor
LF])

cos (1) (o)c̄ (θr, ε)∣×
ϕrPl (θr) = (σn, [kα,kLF]) × (77)

π ( )}
{ } × sin δ or

c̄ + δC
× (o)c̄ (θr, ε) − δc̄ (θr, ε) ,

b1 + b2 (kα,kLF) + . . . + bl (kα,kLF)
l−1 ,

а коэффициент асимметрииD (75) как
где коэффициенты b1, b3, . . . при четных степенях

p
корреляторов (k n2 (+) ∑

α,kLF) отличны от нуля только для H
нечетных значений l, а коэффициенты b ∣ c̄ (Ω

∣ r, ε) c|
D = 2J̄0 c |F

2, b4, . . . ∣ ∑ , (82)
A0

при нечетных степенях корреляторов (k c̄ (θr, ε)∣ cos δ0
c̄ c |F 0

c |
α,kLF) –

только для четных значений l. Тогда амплитуду где величина (+)
Hc̄ (Ωr, ε) определяется формулой

ACor
c (Ωr, ε) (71) можно представить как сумму ам- (81) с выбором направления вектора σn по оси y

плитуд ACor л.с.к.
(e)c (Ωr, ε) и ACor

(o)c (Ωr, ε), которые опре-
деляются формулой (71) при проведении в ней Если учесть, что при отражении времени вели-
суммирования только по четным или только по чина σn меняет знак, а корреляторы [kα,kLF] и
нечетным значениям l соответственно. При ис- (kα,kLF) не меняются, то величина d2σCornf /dΩrdε
пользовании соотношения (77) указанные ампли- (80) ведет себя как псевдоскаляр, т.е. ее сим-
туды можно прямо выразить через введенные выше метрия является T -нечетной. При инверсии осей
корреляторы: координат величины σn и [kα,kLF] ведут себя как

ACor
(e)c (Ωr, ε) = (78) псевдовекторы, а коррелятор (kα,kLF) – как ис-

тинный скаляр. Поэтому величина (80) ведет себя
= (σn, [kα,kLF]) (kα,kLF)BCor как скаляр, т.е. является P-четной.

(e)c (θr, ε) ,
В то же время при инверсии вектора kα или kLF

ACor Cor
(o)c (Ωr, ε) = (σn, [kα,kLF])B(o)c (θr, ε) , первый член в фигурных скобках формулы (81),

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1931

связанный с четными значениями l, не меняет знак, фиксированными значениями s, Js. В этом случае
а второй член, связанный с нечетными значениями обращаются в нуль фазы δsJss′J δ ыражение

s′ и c и в
l, меняет знак. Тогда первый член в фигурных скоб- для сечения d2σCor
ках формулы (81) соответствует эксперименталь- nf /dΩrdε (80) принимает вид

ной ситуации, наблюдаемой [2] при делении 235U d2σCornf p (2Js + 1) 2
 ∣

поляризованными нейтронами и названной ROT- ∣ ∣
= n

A0 ∣× (83)
dΩ 1) 2J̄ c̄ (θr, ε)

эффектом, а второй член – экспериментальной rdε 2πk2
n 2 (2I + 0

ситуации для 233U [1], названной TRI-эффектом. ∑∣ ∣ ∣∣ ∣
× 2 2

H0 Js ∣
Для понимания причин появления четных и c̄ (Ωr, ε) ∣hJs∣

s ∣bsK ∣ Γ g
s Ks KsJsJs ,

нечетных значений орбитальных моментов K
α- s

частицы в амплитудах (78) следует учесть тот факт, где функция H0
c̄ (Ωr, ε) определяется формулой,

что α-частица вылетает из шейки делящегося ядра следующей из формулы (81):
из-за влияния сверхтекучих нуклон-нуклонных {
корреляций преимущественно с орбитальным H0

c̄ (Ωr, ε) = (σn, [kα,kLF]) (kα,kLF) × (84)
моментом l = 0, а появление отличных от нуля ор- ∣ ( )
битальных моментов l целиком связано с действием
несферических компонент потенциала взаимодей- × ∣ ∣

∣BCor ∣
θ Cor

(e)c̄ ( r, ε)∣ sin δ(e)c̄ (θr, ε) − δc̄ (θr, ε) +
ствия α-частицы с фрагментами тройного деления ∣
VαF (R, r), включающего ядерный и кулоновский + ( k ) ∣

∣∣
σn, [ α,kLF] ∣BCor

(o)c̄ (θr, ε)∣×
потенциалы [13], поскольку кориолисово взаимо- ( )}
действие меняет только проекции Kl орбитальных × sin δCor
моментов α-частицы на ось симметрии делящегося (o)c̄ (θr, ε) − δc̄ (θr, ε) ,

ядра без изменения самих орбитальных моментов фактор gKsJsJs (67) имеет структуру:
l. Квадрупольная компонента этого потенциала ⎧
V ⎪

Q (R, r) примешивает к начальному орбиталь- ⎪⎪Js (Js + 1) − K2

ному моменту α-частицы l = 0 орбитальный мо- ⎪ s
⎪⎪⎪ J

мент l = 2 с амплитудой d ⎪ s
c̄2, которая является ⎨для Js = I + 1/2,

доминирующей по модулю среди всех амплитуд gKsJsJs =
d 0 ⎪ )

c̄l с l = 0 в амплитуде A ⎪
c̄ (θr, ε) (47) углового ⎪ Js (Js + 1) − K2 (85

s
⎪

распределения α-частиц, не возмущенного корио- ⎪−
⎪⎪ J 1

лисовым взаимодействием. В то же время появ- ⎪ s +
⎩для Js = I − 1/2,

ление нечетных орбитальных моментов α-частицы ∑
обусловлено действием дипольной компоненты а величина ΓKs = c ΓcKs совпадает с полной ши-
VD (R, r) потенциала взаимодействия α-частицы риной тройного деления введенного выше предраз-
с фрагментами тройного деления, которая связана рывного состояния делящегося ядра с волновой
с зарядовой и массовой асимметрией фрагментов функцией ΨJsM

деления [13]. При стремлении параметра массовой K . Поскольку основные характери-
s

стики двойного и тройного деления составных ядер
и зарядовой асимметрии фрагментов деления δ = 234U и 236U, образуемых при захвате холодного
= (A1 − A2)/(A1 + A2) ≈ (Z1 − Z2)/(Z1 + Z2) к
нулю дипольная компонента поляризованного нейтрона ядрами-мишенями 233U

VD (R, r) потенциала
V и 235U соответственно, близк

αF (R, r), а вместе с ней и нечетные значения ∣и, то след∣ует ожидать,
орбитальных моментов α-частицы l исчезают. В что структуры амплитуд ∣A0

c̄ (θr, ε)∣, H0
c̄ (θr, ε),

этом случае TRI-эффект, связанный с нечетными а следовательно, и фаз δCor(e)c̄ (θr, ε), δCor(o)c̄ (θr, ε),
значениями l, также должен исчезнуть, и в формуле δc̄ (θr, ε) для указанных составных ядер также
(80) сохранится только ROT-эффект, связанный с будут близки. Поэтому коэффициенты T -нечетной
четными значениями l. асимметрии D (82) для реакций (n, f ) тройного
Что же является физической причиной столь деления рассматриваемых составных ядер должны

разных T -нечетных асимметрий в угловых распре- быть одинаковыми в отличие от экспериментально
делениях продуктов тройного деления двух близких наблюдаемой ситуации.
по своим делительным характеристикам составных Для понимания ситуации со структурой T -
ядер 234U и 236U, возникающих при захвате хо- нечетных корреляций в случае процесса деления,
лодных нейтронов ядрами-мишенями 233U и 235U в котором участвует только один s-нейтронный
соответственно? резонанс, рассмотрим поведение асимптотической
Для ответа на этот вопрос рассмотрим предель- функции (54) для предразрывного состояния с

ный случай, когда в формировании T -нечетных фиксированными значениями Js, Ks. Область
корреляций участвует один нейтронный резонанс с интегрирования по многомерной координате x′,

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1932 БУНАКОВ и др.

входящую в определение функции (54), можно Физически ясно, что из-за большей протяжен-
разбить на две области: x′  x0 и x0  x′  x, где ности область x′  x0 должна давать больший
координата x0 связана с поверхностью в конфигу- вклад в интеграл по x′ в формуле (54), неже-
рационном пространстве x′. Данная поверхность ли область x′  x0. Поэтому можно ожидать, что
отвечает ситуации, когда α-частица находится в случае учета только одного изолированного s-
вблизи максимума кулоновского барьера, опреде- нейтронного резонанса для реакций (n, f ) трой-
ляемого суммой кулоновского и ядерного потен- ного деления ядер-мишеней 233U и 235U поляри-
циалов взаимодействия α-частицы с фрагментами зованными холодными нейтронами будет реали-
тройного деления, и совпадает с поверхностью, на зовываться ROT-эффект. Для реализации TRI-
которой задаются начальные условия в траектор- эффекта необходимо появление механизма, при-
ных расчетах [3]. Тогда в области x′  x0 выполня- водящего к подавлению вклада четных значений
ется условие r′/R′  0.15, и дипольная компонента орбитальных моментовα-частицы в амплитуду (81)
VD (r′,R′) потенциала взаимодействия α-частицы для составного ядра 234U, с которыми связан TRI-
с фрагментами тройного деления, включающего эффект, в отличие от амплитуды (81) для близкого
ядерную и кулоновскую компоненты, оказывается по своим глобальным делительным характеристи-
значительно больше по модулю соответствующей кам составного ядра 236U, где такого подавления
квадрупольной компоненты VQ (r′,R′) указанного нет и наблюдается ROT-эффект.
потенциала [13]. Поэтому в данной области к веду- Поскольку комплексные амплитуды A0

c̄ (θr, ε)
щему орбитальному моменту α-частицы l = 0 при- (47) и ACor

c̄ (θr, ε) (71) сохраняют свои свойства
мешивается в основном орбитальный момент l = 1. при переходе от составного ядра 234U к составному
Поскольку кориолисово взаимодействие действует ядру 236U, то источником указанного подавления
только на орбитальные моменты α-частицы l = 0, могут быть только различия в положении и струк-
то на границе области x′ = x0 после действия туре нейтронных резонансов, возбуждаемых в 234U
кориолисова взаимодействия сохраняется только и 236U при захвате холодных нейтронов соответ-
нечетный орбитальный момент α-частицы l = 1. ствующими ядрами-мишенями, и, следовательно, в
Величина (Yl−1 (Ωr) − Yl,1 (Ωr)) (69), (77) для l = 1 фазах δc̄, связанных с интерференцией указанных
пропорциональна cos ϕr sin θr и имеет широкий резонансов.
максимум в окрестности угла θr = π/2. В таком Доказательства сильного влияния интерфе-
случае на поверхности x0 формируются начальные ренции указанных резонансов на структуру P-
условия для траекторных расчетов, близкие к нечетных и P-четных корреляций в угловых
стандартным начальным условиям этих расчетов распределениях фрагментов двойного деления
без учета влияния кориолисова взаимодействия. аналогичных ядер-мишеней тепловыми поляри-
Таким образом, при учете действия кориолисова зованными нейтронами были получены ранее в
гамильтониана только в области x′  x0 можно работах [19, 20].
ожидать появления TRI-эффекта, для которого Для объяснения различия в поведении коэф-
амплитуда ACor

(o)c̄ (θr, ε) (78) в зависимости от θr, ε фициентов асимметрии D для исследуемых (n, f )-
реакций на ядрах-мишенях 233U и 235U необхо-

должна быть близкой к невозмущенной амплитуде дим учет интерференции различных нейтронных
A0

c̄ (θr, ε) (47), а коэффициент T -нечетной асим- резонансов sJs и s′Js′ . Рассмотрим коэффициент
метрии D (82) должен слабо зависеть от угла θr, D (82) в окрестности наиболее вероятных энер-
что соответствует экспериментальной ситуации для гий α-частицы при ε ≈ εm. Тогда, если допустить,
233U. Если же кориолисов гамильтониан действует что в 234U фаза δc̄, связанная с интерференци-
только в области x′  x0, где отношение r′/R′ ей нейтронных резонансов, имеет величину δc̄ ≈
оказывается достаточно большим и достигает зна-
чения r′

≈−δCor(e)c̄ (θr, εm) + δc̄ (θr, εm) в окрестности угла
/R′ ≈ 1, то ведущей несферической ком-

(e)
понентой потенциала взаимодействия α-частицы θr , соответствующего максимуму модуля ампли-
с фрагментами деления становится квадрупольная туды ACor

(e)c̄ (θr, εm) для четных значений l, то это
компонента VQ (r′,R′), приводящая к появлению приводит к подавлению вклада четных значений l
с большой вероятностью четного значения орби- в амплитуду (81), определяющую коэффициент D
тального момента α-частицы l = 2. В этом случае (82), и к реализации TRI-эффекта.
в амплитуде (81) будут превалировать четные ор- В этом случае при сохранении только нечетных
битальные моменты α-частицы. Тогда реализуется значений l орбитального момента α-частицы в ам-
ROT-эффект, и коэффициент асимметрии D (82) плитуде (81) будет также проявляться фокусиру-
будет сильно зависеть от угла θr, что соответствует ющее воздействие кулоновского потенциала вза-
экспериментальной ситуации для 235U. имодействия α-частицы с фрагментами тройного

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1933

деления, приводящее к преимущественному вылету с ними во внешней области через потенциал V Coul
αF ,

α-частицы в направлении, перпендикулярном на- угол поворота α-частицы в плоскости, перпенди-
правлению разлета фрагментов тройного деления, кулярной Ω, будет отличаться от угла поворота
даже в ситуации, когда кориолисово взаимодей- фрагментов деления в указанной плоскости. Это
ствие действует не только во внутренней (x′  x0), приводит к изменению углового распределения α-
но и во внешней области (x′  x0). При этом можно частицы по отношению к направлению kLF вылета
ожидать, что, как и в случае действия кориолисова легкого фрагмента в л.с.к. и к появлению ROT-
взаимодействия во внутренней области, ведущим эффекта. Естественно, что в работе [3] из-за клас-
значением l в амплитуде (81) будет l = 1, для сического подхода не могла быть учтена интер-
которого функция ференция делительных амплитуд различных ней-

[Y1−1 (Ωr) − Y1+1 (Ωr)] ∼ sin θr cos тронных резонансов sJs и s′Js′ , возбуждаемых вϕr, составном ядре при захвате холодных нейтронов
входящая в амплитуду ACor

(o)c̄ (71), в зависимости
ядром-мишенью, и поэтому в соответствии с выво-
дами разд. 5 настоящей работы, в принципе, не мог

от θr имеет широкий максимум в окрестности уг- быть описан TRI-эффект.
ла θr = π/2, а зависимость амплитуды Hc̄ (Ωr, ε)
(81) от θr, ε будет близка к аналогичной за- Угловая скорость классического вращения де-
висимости не возмущенн∣ой кориолисовым взаи- лящейся системы в л.с.к. Ω рассчитывалась в
модействием амплитуды ∣ ∣

A0
c̄ (θr, ε)∣. В свою оче- работе [3] по формуле

редь для составного ядра 236U фаза δc̄ должна R
Ω = P (J) J σn. (86)

заметно отличаться от разницы фаз δc̄ (θr, εm) − 0

− δCor(e)c̄ (θr, εm), близкой к аналогичной разнице для В этой формуле величина P (J) означает поляри-
составного ядра 234Uв окрестности угла (e) зацию спина J составного сферического ядра, воз-

[ ( ) ( ) ] θr , чтобы
sin δCor

(e) никающего при захвате неполяризованным ядром-
(e)c̄ θr , εm − (e)

δc̄ θr , εm − δc̄ не слиш- мишенью со спином I поляризованного нейтрона с
ком сильно отличался по модулю от единицы, что поляризацией pn и единичным вектором поляриза-
приводит к реализации ROT-эффекта. ции σn:

⎧
⎪⎨J + 1

p я = + / ,
P (J) 3 n дл J I 1 2

6. СРАВНЕНИЕ КВАНТОВОЙ ТЕОРИИ = J
⎪ (87)

T -НЕЧЕТНЫХ КОРРЕЛЯЦИЙ В ТРОЙНОМ ⎩−1
p

3 n для J = I − 1/2,
ДЕЛЕНИИ С РЕЗУЛЬТАТАМИ
КЛАССИЧЕСКИХ РАСЧЕТОВ Учет аксиально-симметричной деформации де-

Классические траекторные расчеты угловых и лящегося ядра производился путем введения в
энергетических распределений α-частиц в тройном формулу (86) величины R, называемой в [3]
делении без учета вращения распадающейся си- угловым моментом коллективного вращения де-
стемы достаточно хорошо описывают эксперимен- формированного ядра и связанной с его спином
тальные данные [18]. J и проекцией спина на ось симметрии ядра K

В работе [3] ROT-эффект для составного ядра соотношением √
236U удается неплохо воспроизвести с помощью R =  J(J + 1) − K2. (88)
классических траекторных расчетов движения α-
частицы во внешней области в кулоновском поле Тогда угловая скорость Ω (86) представлялась в
V Coul работе [3] в виде

αF двух фрагментов деления при условии, что √
вся делящаяся система как единое целое враща- P (J) J(J + 1) − K2

ется классическим образом в л.с.к. с угловой ско- Ω = J σn. (89)
ростью Ω. При этом принимается, что фрагменты 0

тройного деления вылетают с хорошей точностью Введение в формулы (86), (89) вектора R = Rσn,
вдоль или против направления оси симметрии де- направленного вдоль вектора поляризации σn пуч-
лящегося ядра, которая вращается в л.с.к. с угло- ка нейтронов, вызывает сомнение даже в класси-
вой скоростью Ω, что соответствует полученному ческом подходе. Действительно, геометрия экспе-
выше результату об отсутствии влияния кориоли- римента [2] была выбрана так, что направление
сова взаимодействия на движение указанных фраг- kLF вылета легкого фрагмента (и оси симметрии
ментов во в.с.к. делящегося ядра) было перпендикулярно направ-
В то же время, поскольку вылетающая при лению вектора поляризации σn нейтронного пучка.

тройном делении α-частица не связана жестким В дальнейшем обозначим эти направления как оси
образом с фрагментами деления, а взаимодействует z и y соответственно. Тогда R = Jy , а K = Jz . В

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1934 БУНАКОВ и др.

случаеK = 0 весь спин ядра J обусловлен коллек- и существенно отличается от аналогичной поля-
тивным вращением, т.е. R = J, в противоречии с ризации (87) для сферического ядра. Нетрудно
(88). В случаеK = 0 направление вектора коллек- убедиться, что при усреднении выражения (93) по
тивного вращения (а следовательно, и направление всем возможным значениям K можно прийти к
вектора угловой скорости Ω) не может совпадать поляризации P (J), определяемой формулой (87):
с направлением вектора полного спина делящегося ∑J
ядра J , которое определяется вектором поляриза- 1
ции нейтронов σn, что противоречит выражениям

P (J) = P (J). (94)
(2J + 1) K

(86), (88). K=−J

Покажем, что в формулах (86)–(88) непра- Поскольку в нейтронных резонансах деформиро-
вильно учтена специфика интересующей нас ре- ванного компаунд-ядра происходит очень сильное
акции деления несферического ядра, обладающего смешивание квантовых чисел K за счет динами-
аксиально-симметричной деформацией. Волновая ческого усиления взаимодействия Кориолиса [14,

15], то для всех каналов распада компаунд-ядра,
функция такого ядра ΨJ

MK (5) учитывает вырож- за исключением деления, для поляризации ядра,
дение по знаку K и выражается через линейную по-видимому, применимо “усредненное по K” вы-
суперпозицию обобщенных сферических функций ражение (94), совпадающее с формулой (87) для
DJ

MK (ω) и DJ
M−K (ω), зависящих не только от поляризации сферического ядра. Однако в дели-

проекции M спина J на ось z л.с.к., но и от тельном канале при прохождении седловой точки
проекции K спина J на ось симметрии ядра. Тогда происходит неравномерная “фильтрация” значений
среднее значение спина 〈J (K)〉 поляризованного K, определяемая амплитудами bJs

sK формулы (4),
делящегося ядра будет зависеть от проекции K и s

и для среднего значения спина 〈J (K)〉 и поляри-
определяться формулой

∑ зации PK(J) деформированного ядра необходимо
〈J(K)〉 = ρJ J J

MM ′〈ΨMK |Ĵ|ΨMK〉, (90) использовать формулы (91), (93).
MM ′ В этом случае классическое вращение делящей-

ся системы происходит вокруг оси y, перпендику-
где Ĵ – оператор полного спина делящегося ядра лярной оси симметрии ядра, с угловой скоростью
в л.с.к., а ρJ

MM ′ – спиновая матрица плотности, Ω̄ (J,K):
определенная формулами (42), (43). При нашем 
выборе осей л.с.к. ось z совпадает с направлением J 〈 

Ω̄ (J,K) = J (K)〉 = pngKJ σn. 95)
0 2J J (

вылета легкого фрагмента, которое с высокой точ- 0

ностью совпадает с направлением оси симметрии Тогда отношение угловых скоростей (95) и (89)
делящегося ядра, а ось y совпадает с направлением оказывается равным:
σn вектора поляризации нейтрона. Поэтому оси Ω̄ (J,K) 3√
в.с.к. можно выбрать совпадающими с осями л.с.к., = J(J + 1) − K2, (96)
когда углы Эйлера ω равны нулю. Тогда в формуле Ω 2
(90) операторы проекций спина Ji (i = x, y, z) на и в случае J = 3 и 4 (т.е. для спинов s-резонансов в
оси л.с.к. можно заменить на соответствующие ядре 236U, для которого проводились классические
операторы проекций спина Jα на оси (α = x′, y′, z′) траекторные расчеты) в зависимости от K колеб-
в.с.к. и воспользоваться формулами типа (53). Как лется в пределах 1.3–0.5.
и следовало ожидать, при нашем выборе координат Если деление протекает через предразрывные
ненулевой будет лишь проекция спина на ось y: моды деления с различными значениями квантовых

чисел K, то, как следует из формулы (83), эффек-
〈 g
J(K)〉 = KJJ

p σ 1
2 n n, (9 ) тивная угловая скорость классического вращения

Ωeff будет определяться выражением:
где величина gKJJ определяется формулой (85) при ∑
Js = J и содержит явную зависимость от значения Ωeff = Ω̄ (J,K) α (J,K), (97)
квантового числа K. Тогда поляризация спина J K

деформированного делящегося ядра PK(J), опре- где
деляемая отношением

α (J,K) = ΓJ
K/ΓJ , (98)

|〈J (K)〉|
PK(J) = , (92)

2J причем ΓJ – полная ширина тройного деления вы-
принимает значение деленного нейтронного резонанса со спином J :

∑ ∑∣ ∣2
pngK J ΓJ = ΓJ J ∣

P K = ∣bsK ΓK , (99)
K(J) = J (93)

2J K K

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



УГЛОВЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПРОДУКТОВ ТРОЙНОГО ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР 1935

а ΓK – полная ширина тройного деления из Изменение относительных вкладов TRI- и
предразрывной моды с волновой функциейΨJM

K . ROT-эффектов целиком связано с интерферен-
Значения величин α (J,K) (98) определялись в цией нейтронных резонансов и не может быть

объяснено в классическом подходе.
работе [21], где был проведен детальный анализ
угловой анизотропии фрагментов двойного деления Эта интерференция влияет как на величины,
выстроенных ядер 235U нейтронами в диапазоне так и на знаки обоих эффектов (через знаки ве-
энергий нейтронов от 0 до 20 эВ и определены личин gKsJsJs′ , bJs

sK , J ′
b s
s′K и синусов, зависящих

s s
вклады в сечение деления от переходных делитель- от разности фаз). Поэтому знаки TRI-эффекта не
ных состояний с различными значениями кванто- коррелируют со знаками ROT-эффекта, как это и
вых чисел Js, Ks. В принципе, полученные выше показывает эксперимент.
формулы (97)–(99) могли бы позволить найти пра- Вклады переходных делительных состояний с
вильные значения эффективных угловых скоро- различными значениями Js, Ks не могут изменить
стей для корректировки результатов классических отношения эффектов TRI/ROT, а могут лишь од-
траекторных расчетов. Однако один из главных новременно уменьшить или увеличить оба эффекта.
выводов работы [21] состоял в том, что прибли-
жение изолированных резонансов “неправомерно Было бы очень желательно провести измерения
использовать для количественных расчетов” даже T -нечетных корреляций в нескольких сильных s-
в области резонансных максимумов, где вклад ин- резонансах, где вклад интерференционных эффек-
терференционных эффектов минимален. Экспери- тов минимален. Как показывает анализ, проведен-
ментальные измерения ROT-эффекта [2] проводи- ный в разд. 6, в этом случае как относительные
лись с холодными нейтронами в межрезонансной величины TRI- и ROT-эффектов, так и их относи-
области энергий, где вклады от резонансов со спи- тельные знаки должны быть одинаковы (даже для
нами J = 4 и 3 в сечение реакции (n, f ) двойного сильных резонансов в разных соседних изотопах,
деления были сравнимы [21] (553 и 323 бн соот- имеющих близкие глобальные делительные харак-
ветственно). Вклад интерференционных эффектов теристики).
в этом случае оказывается максимальным. По- Экспериментальной проверкой теории могло бы
этому оценить точность классических траекторных послужить также изменение энергии нейтронного
расчетов, выполненных даже с более корректными пучка для одной и той же мишени, приводящее
значениями угловых скоростей, из формулы (97) к существенному изменению характера интерфе-
чрезвычайно сложно. Учет интерференции резо- ренции нейтронных резонансов и, как следствие,
нансов по формуле (80) может изменить не только к изменению вкладов и отношений TRI- и ROT-
величины, но и знаки наблюдаемых эффектов. Как эффектов.
было показано выше, знаки амплитуд bJs

sK в данной
s

формуле меняются от резонанса к резонансу слу- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
чайным образом. Это же показывает и численный 1. P. Jessinger, A. Kotzle, A. M. Gagarski, et al., Nucl.
анализ работы [21]. Поэтому неудивительно, что Instrum. Methods A 440, 618 (2000).
в рамках классического подхода не удается найти
корреляцию между знаками T -нечетных эффектов 2. Г. В. Вальский, А. С. Воробьев, А. М. Гагарский и

др., Изв. РАН. Cер. физ. 71, 368 (2007).
в соседних изотопах урана [2].

3. И. С. Гусева, Ю. И. Гусев, Изв. РАН. Cер. физ. 71,
382 (2007).

7. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 4. С. Г. Кадменский, ЯФ 65, 1424, 1833 (2002).
Учет взаимодействия Кориолиса в рамках кван- 5. С. Г. Кадменский, ЯФ 66, 1739 (2003); 67, 258

товой теории тройного деления позволяет объяс- (2004).
нить оба наблюдаемых T -нечетных эффекта. При 6. В. Е. Бунаков, С. Г. Кадменский, ЯФ 66, 1894
этом TRI-эффект исчезает для симметричного по (2003).
зарядам и массам фрагментов деления. 7. В. Е. Бунаков, С. Г. Кадменский, Л. В. Родионова,
Для сильно асимметричного по зарядам и мас- Изв. РАН.Cер. физ. 69, 625 (2005); 70, 1611 (2006).

сам фрагментов деления рассматриваемые эффек- 8. В. Е. Бунаков, С. Г. Кадменский, Изв. РАН. Cер.
ты (TRI и ROT) всегда вносят вклад в угловое физ. 71, 364 (2007).
распределение продуктов тройного деления непо- 9. В. Е. Бунаков, С. Г. Кадменский, ЯФ 71, 1227
ляризованных ядер поляризованными тепловыми и (2008).
холодными нейтронами; меняется лишь их отноше- 10. С. Г. Кадменский, ЯФ 67, 167 (2004).
ние в зависимости от типа ядра-мишени и энергии 11. С. Г. Кадменский, ЯФ 68, 2030 (2005).
налетающего нейтрона. (Предварительный анализ 12. С. Г. Кадменский, Изв. РАН. Сер. физ. 69, 617
экспериментов также указывает на это.) (2005).

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008



1936 БУНАКОВ и др.

13. С. Г. Кадменский, Н. В. Пеньков, Изв. РАН. Cер. 18. M. Mutterer and J. P. Theobald, Nuclear Decay
физ. 70, 172 (2006). Modes (IOP Publ., Bristol, 1996), Chap. 12.

14. С. Г. Кадменский и др., ЯФ 39, 7 (1984). 19. A. L. Barabanov and W. I. Furman, Z. Phys. A 357,
15. С. Г. Кадменский, В. П. Маркушев, В. И. Фурман, 411 (1997).

ЯФ 35, 300 (1982).
20. W. I. Furman, in Proceedings of FJ/OM Spring

16. О. Бор, Б. Моттельсон, Структура атомного
ядра (Мир, Москва, 1971, 1977), т. 1, 2. Session, Geel, Belgium, 1999, p. 248.

17. N. F. Mott and H. S. W. Massey, Theory of Atomic 21. Ю. Н. Копач, А. Б. Попов, В. И. Фурман и др., ЯФ
Collisions (Clarendon Press, Oxford, 1965). 62, 900 (1999).

ANGULAR DISTRIBUTIONS OF THE PRODUCTS OF TERNARY FISSION
INDUCED BY COLD POLARIZED NEUTRONS

V. E. Bunakov, S. G. Kadmensky, S. S. Kadmensky

The theoretical studies are presented of the ternary-fission products’ angular distributions for the reactions
induced by the polarized cold and thermal neutrons in the framework of the quantum theory of fission.
The nonevaporation mechanism of the third particle emission is assumed. The consistent description of
the fission channels is performed. It is shown that taking into account the Coriolis interactions for the
discrete and continuous states of the fissile system leads to the T -odd correlations in the above angular
distributions. The properties of the recently discovered TRI- and ROT-effects caused by the interference
of the neutron resonances’ fission amplitudes are investigated. The results obtained are compared with the
results of the classical trajectory calculations.

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 11 2008