74. . 4, 2010
Прикладная математика и механика. Вып. 4, 2010 645

УДК 539.3:534.26

© 2010 г. Н. В. Ларин, Л. А. Толоконников

РАССЕЯНИЕ ЗВУКА 
НЕОДНОРОДНЫМ ТЕРМОУПРУГИМ СФЕРИЧЕСКИМ СЛОЕМ

Рассматривается дифракция звука на радиальнослоистой изотропной
термоупругой сферической оболочке. Система уравнений для малых воз
мущений полого термоупругого шара сводится к системе обыкновенных
дифференциальных уравнений, краевая задача для которой решена мето
дом сплайнколлокации. Получены выражения, описывающие волновые
поля вне сферического слоя. Представлены результаты расчетов частотной
и угловой зависимостей амплитуды рассеянного звукового поля в дальней
зоне. 

Задача о рассеянии звука неоднородной изотропной упругой сферой решена ранее [1]. Ис
следовано рассеяние плоской звуковой волны неоднородным трансверсальноизотропным
упругим сферическим слоем [2]. В указанных работах тепловые процессы в упругих неоднород
ных телах не учитывались.

1. Постановка задачи. Рассмотрим неоднородный изотропный термоупругий шаро
вой слой с внешним радиусом r1 и внутренним r2, имеющий в невозмущенном состоя
нии постоянную температуру T0. Источники тепла в сферическом слое отсутствуют.
Сферическая система координат r , θ , ϕ выбрана таким образом, что ее начало совпа
дает с центром шара. Модули упругости, температурный коэффициент линейного
расширения и коэффициент теплопроводности материала слоя описываются диффе
ренцируемыми функциями координаты r ; плотность материала слоя и его объемная
теплоемкость – непрерывными функциями координаты r . Полагаем, что жидкость,
окружающая сферическую оболочку, и жидкость в ее полости невязкие, теплопровод
ные, однородные и имеют температуру T0, плотности ρ1 и ρ2 и скорости звука c1 и c2
соответственно.

Пусть из внешнего пространства на термоупругий сферический слой падает плос
кая звуковая волна, потенциал скоростей которой равен Ψi = Ai exp[i (k11r − ωt)],
где Ai – амплитуда падающей волны, k11 – волновой вектор, r  – радиус – вектор, ω –
круговая частота. Временной множитель exp(−iωt) в дальнейшем опускаем. Без огра
ничения общности полагаем, что волна распространяется в направлении θ = 0.

В сферической системе координат потенциал скоростей падающей волны предста
вим в виде [3]

∞

Ψ i = ∑ηn jn (k11r)Pn (cosθ); n
ηn = Ai (2n +1)i (1.1)

n=0

где k11 – волновое число звуковых волн в окружающей жидкости, jn(x) – сферическая
функция Бесселя, Pn(x) – многочлен Лежандра степени n.

Определим отраженные от сферы и возбужденные в полости волны, а также найдем
поля смещений и температуры в термоупругом сферическом слое.



646 Н.В. Ларин, Л.А. Толоконников

2. Уравнения волновых полей. Ввиду осевой симметрии задачи и свойств материала
слоя возбуждаемые волновые поля не будут зависеть от азимутальной координаты ϕ.
Малые возмущения изотропного термоупругого сферического слоя описываются об
щими уравнениями движения сплошной среды [4] в сферической системе координат

∂σrr 1∂σrθ 1(2σrr − σθθ − σϕϕ + σrθctgθ) 2
+ + = −ρω ur

∂r r ∂θ r (2.1)
∂σrθ 1∂σ

+ θθ 1
+ [(σθθ − σϕϕ)ctgθ + 3 2

σrθ] = −ρω uθ
∂r r ∂θ r

и уравнением притока тепла [5]

2
∂ T ( 2λ T λ 2

λ + λ′ T i vu i c ; ∂ ∂
T T + T )∂ + T + ωγdi = − ω . (2.2)

2 vT L = + tgθ
∂r r ∂r r 2 L 2 c

∂θ ∂θ

Компоненты тензора напряжений σrr, σθθ, … в сферических координатах связаны с
компонентами тензора деформаций εrr , εθθ, … и изменением температуры T  возму
щенного слоя соотношениями Дюамеля–Неймана [5]

σkk = 2μεkk + λdivu − βT , k = r,θ,ϕ, σrθ = 2μεrθ 

∂u
, (∂u , 1 , 1 ∂ur ∂u

ε rr = r 1
ε θ
θθ = + ur ) εφφ = (u + θ θ) r = ⎡

θ − u θ⎤
θ (2.3)

∂r r u ctg ε 1
r ∂θ r 2⎣⎢r ( ∂θ ) + ∂r ⎥⎦

divu = εrr + εθθ + εϕϕ

Здесь ur  и uθ – радиальная и тангенциальная составляющие вектора смещения u,
ρ = ρ(r) – плотность материала слоя, λ = λ(r) и µ = µ(r) – модули упругости материала
слоя, β = β(r) = 3αT K , αT = αT (r) – температурный коэффициент линейного расши
рения материала слоя, K = λ + (2/3)μ – изотермический модуль объемного расшире
ния, λT = λT (r)  – коэффициент теплопроводности, c = c r  – объемная теплоем

υ υ ( )
кость материала слоя, γ = T0β. Штрихом обозначена производная по координате r .

Для разделения переменных в системе уравнений (2.1), (2.2) введем вспомогатель
ную функцию u2 [6, 7], такую, что

uθ = ∂u2/∂θ. (2.4)

С использованием выражений (2.3) и (2.4) уравнения (2.1) и (2.2) можно привести к
виду

⎡ 2 ⎛ 2(λ + 2μ) 2
⎢(λ + 2μ) ∂ + ' 2 ' ⎞ 2 ' (λ + 2μ) μ ⎤

⎜λ + μ + ∂
⎟ + λ − + L + ρω2 u +

⎣ ∂ 2 ⎝ ⎠∂ 2 2 ⎥ r
r r r r r r ⎦

+ 1⎡ (2.5)
⎢(λ + μ) ∂ + λ '− λ + 3μ⎤Lu2 −

⎡β ∂ + β'⎤T 0
r ⎣ ∂r r ⎥⎦ ⎢⎣ ∂r ⎥ =

⎦

1⎡ ∂ 2(λ + 2μ)
( ' ∂ur

r ⎢
λ + μ) + μ + ⎤

⎣ ∂r r ⎥ +
⎦ ∂θ

⎡ 2
+ ∂ ( ' 2μ)( ∂ 1) 2μ λ + 2μ⎛L 1 ⎞ 2⎤∂u2 β∂T
⎢μ + μ + − + + ⎜ − ⎟ + ρω − = 0 (2.6)
⎣ ∂r 2 r ∂r r r 2 r 2 ⎝ sin2θ⎠ ⎥

⎦ ∂θ r ∂θ

⎡ 2

⎢λ
∂ + (λ' + 2λT ) ∂ T ⎤

+ λ L + iωc T + iωγ⎡ ∂ 2⎤u iωγ
T (2.7)

2 T 2 r Lu
υ 2 0

r r r r ⎥
⎣ ∂ ∂ ⎦ ⎢ + + =

⎣∂r r⎥⎦ r



Прикладная математика и механика. Вып. 4, 2010 647

Будем искать функции ur , u2 и T  в виде разложений по многочленам Лежандра
∞

(ur (r,θ),u2 (r,θ),T (r,θ)) = ∑ (U1n(r),U 2n(r),U3n(r))Pn(cosθ) (2.8)
n=0

Введем безразмерные величины

r* r 1
= , 1*

U U
U n

= U * 2n * U 3n
n , 2n = , U , * λ

3n = λ =
H H H T0 λ0

* µ ρ α
µ = , ρ* = , α* T , λ

T = 0 λT* = T , c* c
υ

0 =
υ

c0
µ0 ρ0 αT λT υ

Здесь H = (r1 − r2)  – толщина сферического слоя, верхним или нижним нулевым ин
дексом помечены характерные величины. Звездочку в дальнейшем опускаем.

Подставим ряды (2.8) в уравнения (2.5)–(2.7). Используя дифференциальные урав
нения для многочленов Лежандра степени n , для присоединенных многочленов Ле
жандра степени n  порядка единицы и, учитывая условие ортогональности многочле
нов, получим систему линейных обыкновенных дифференциальных уравнений вто
рого порядка в безразмерных величинах относительно функций U  ( = ,2,

αn α 1 3) для
каждого значения n = 0,1,2,...

AU ' '+ BU '+ CU = 0 (2.9)
где 

U = (U1n,U 2n,U
T

3n) , A = diag{a11,a22,a33}, B = b C = c α,β = 1,2,3
αβ , αβ ;

a11 = lλ + 2μ, a22 = µ , a33 = λT

2(lλ + 2μ)
b11 = lλ '+ 2μ '+ , b n1

12 = − (lλ + μ), b13 = −l1β 
r r

b 1
2 = ( λ + μ b 2µ

1 l ), 22 = µ '+ , b23 = b32 = 0, b 2λT
31 = sβ, b33 = λT' +

r r r

c 2lλ ' 1
11 = − 2[2(lλ + 2μ) + n1μ] + q0ρ, c = −n1⎡ 1

12 ⎢lλ '− (lλ + 3μ)⎤,
r ⎣ ⎥ c

⎦ 13 = −l1β'
r r r

c = 1⎡
⎢μ + 2( λ + μ)⎤21 ' l 2 c μ ' n1

22 l 2 q c l β= − − ( λ + μ) + ρ
r ⎣ r ⎥, ,

⎦ 23 = − 1
r 2 0

r r

c 2sβ sβ λ
31 = , c32 = −n1 , c33 = −n T

1 +
υ

r r r 2 q1c

3 2 2 0
β = αT (lλ + μ , λ

l = 0 , l 0 s iωH αTμ0
3 ) 1 = αTT0 , =

μ 0
0 λT

H 2 2 2 0
q ρ ω

= 0 , q ωH c
υ

0 1 = i ,
0 n1 = n(n +1)

μ0 λT

Штрихом обозначена производная по безразмерной координате r .
Скорость частиц жидкости снаружи ( j = 1) и в полости ( j = 2) сферической оболоч

ки представим в виде

v j = grad(Ψ j + Φ j ), j = 1,2



648 Н.В. Ларин, Л.А. Толоконников

Потенциалы скоростей звуковых Ψ j  и тепловых Φ j  волн – решения следующих урав
нений:

2 2
ΔΨ j + k j1Ψ j = 0, ΔΦ j + k j2Φ j = 0; j = 1,2

где Ψ1 = Ψ i + Ψ s , Ψs  – потенциал скоростей отраженной звуковой волны, k j1 и k j2  –
волновые числа звуковых и тепловых волн соответственно. При этом

l 2
2 −M j − (−1) M j + 4L

k jN j
jl = , j,l = 1,2

2N j

где

2 ⎛
L ω iωχ ⎞ iχ

j = γ M j = ⎜
c2 j, ⎜1 −

j , j
2 ⎟⎟γ j N j =

j ⎝ c j ⎠ ω

γ j  – отношение удельных теплоемкостей жидкости при постоянных давлении и объе
ме, χ j  – коэффициент температуропроводности жидкости.

Отраженные волны должны удовлетворять условиям излучения на бесконечности,
а волны в полости – условию ограниченности, поэтому функции Ψs, Ψ2, Φ1, Φ2 будем
искать в виде

∞

(Ψ s,Ψ2,Φ j ) = ∑ (A1nhn (k11r), A2n jn (k21r),B jnz jn (k j2r))Pn(cosθ), j = 1,2 (2.10)
n=0

где hn(x)  – сферическая функция Ганкеля первого рода порядка n , z1n(x) = hn(x),
z2n(x) = jn(x).

Коэффициенты Ajn, B jn ( j = 1,2) подлежат определению из граничных условий, за
ключающихся в равенстве нормальных скоростей частиц термоупругой среды и жид
кости на внешней и внутренней поверхностях сферического слоя, в отсутствии на
этих поверхностях касательных напряжений, в равенстве на них нормального напря
жения и акустического давления, в непрерывности акустической температуры и теп
лового потока на поверхностях слоя:

r = r j : −iωur = υ jr, σrθ = 0, σrr = −p j (2.11)

T ∂
T = T j,

∂ T j
λT = λ j ; j = 1,2

∂r ∂r
Здесь 

∂ 1 ⎡iωγ ⎤
υ jr = (Ψ j + Φ j ), p j = iωρ j (Ψ j + Φ j ), T j i

j = ⎢ (Ψ + Φ ) + Δ(Ψ + Φ )⎥;
∂ α 2 j j j j j = 1,2

r j ⎢⎣ c j ω ⎥⎦
где υ jr  – нормальные компоненты скоростей частиц жидкости, p j  – акустические дав
ления, Tj  – акустические температуры, α j  и λ j  – коэффициенты температурного рас
ширения и теплопроводности снаружи ( j = 1) и в полости ( j = 2) сферической обо
лочки.

Подставляя выражения (1.1), (2.3), (2.4), (2.8), (2.10) в граничные условия (2.11) и
используя условие ортогональности многочленов Лежандра степени n  и присоединен
ных многочленов Лежандра степени n  порядка единицы, для каждого индекса
n = 0,1,2,... получим систему десяти уравнений, из которых находим выражения для
коэффициентов Ajn, B jn ( j = 1,2):



Прикладная математика и механика. Вып. 4, 2010 649

X j |r r = E Y , j = 1,2 (2.12)
= j j j

T T
X j = (Ajn,Bjn) , Y j = (U1n,U3n,δ1j) , E j = e j

li , l = 1,2, i = 1,2,3

и шесть условий для нахождения частного решения системы дифференциальных
уравнений (2.9):

T
(AU '+ G jU) |r = D j , j = 1,2; D j = (d1δ1j,0,d ) , G j , (2.13)

=rj 3δ1j j = g α,β = 1,2,3
αβ

Здесь

d = −iωρ1
1 ⎡

⎣ηn j (x e1
n 11) + e1

13hn(x11) + 23hn(x12)⎤
μ ⎦

0

d = −z1⎡ξ 1x11ηn jn' (x11) + e1
13ξ11x11hn' (x11) + e1

23ξ12x12hn' (x12)
⎤

3
r ⎢⎣

1 ⎥⎦

i 2 ⎛
j ωH rjξ j2z jn (x j2), j iα jT0x j2z ' ( ) j ' (x ) h ( )⎞

e 1 = − e jn x j2 j
1 12 = , e = −⎜ n 11 − iξ11 x12 n' x12

13 ⎟ηn
w j w j ⎜ ' x w 2

⎝hn( 11) 1 x11hn' (x
⎟

11)⎠

ωH 2
j i r jξ j1z jn (x j1), j iα jT0x j1z 'n (x j1)e21 e j , j iξ
= 22 = − e23 = − 11 ηn

w j w j x11w1

i 2
λ ωγ

x , j , j k
l = k jlr j z jl

j j = − ;
0 ξ jl = 2 − l = 1,2

α jT0λT c j ω

w j = ξ j2x j1z jn (x j2) z 'jn (x j1) − ξ j1x j2z jn (x j1) z 'jn(x j2)

i
g j = 2lλ ωρ

+ j
11 ⎡

⎣e
j

11z jn (x j1) + e j
21z , 1lλ

jn (x j2)⎤ 12 = −
r μ ⎦ g j n

0 r

j iωρ
g13 = −l1β + j ⎡ j

⎣e12z jn(x j1) + e j
22z jn(x j2)⎤

μ ⎦
0

g j µ
21 = , g j j , g j j

22 = −g21 23 = g32 = 0
r

j z j j z
g31 = ⎡e11 1x 1z ' (x ) e j

1 21 2x z (x )⎤⎢ ξ + ξ ⎥ g = j ⎡e x z x e j

⎣ j j jn j j j2 'jn j2 , j j
⎢ ξ j j ' ( ) + ξ x z (x )⎤

r ⎦ 33
r ⎣ 12 1 1 jn j1 22 j2 j2 'jn j2 ⎥⎦

δ1j  – символ Кронекера.
Из системы (2.12) следует, что коэффициенты Ajn, B jn могут быть вычислены лишь

после определения значений функций U1n(r), U3n(r) на поверхностях сферической
оболочки.

3. Решение краевой задачи методом сплайн4коллокации. Для нахождения функ

ций U1n(r), U3n(r) необходимо решить краевую задачу (2.9), (2.13). Решение этой зада

чи найдем методом сплайнколлокации [8]. Введем на отрезке ⎡ ⎤
⎣r2,r1⎦  равномерную

сетку r2 = x0 < x1 < ... < xN = r1  с шагом h . Будем искать приближенное решение крае



650 Н.В. Ларин, Л.А. Толоконников

вой задачи в виде кубических сплайнов S
αn(r) (α = 1,2,3) дефекта 1 с узлами на сетке.

Здесь S
αn(r) – сплайнфункции, приближающие функции U r

αn( ) соответственно.
Представим кубические сплайны в виде разложения по базису из нормализованных
кубических Bсплайнов [8]

N +1

S k
αn (r) = ∑ b

αnBk (r), α = 1,2,3 (3.1)
k=−1

где bk  – коэффициенты разложения, которые подлежат определению, B r
αn k ( )  – базис

ная сплайнфункция, определенная на интерваленосителе со средним узлом xk . Для
того чтобы все базисные функции в (3.1) были определены, сетка должна быть допол
нена узлами:

xγ−3 = x0 + (γ − 3)h, xN 3 = x + 3 − γ
+ −γ N ( )h; γ = 0,1,2

Потребуем, чтобы сплайны S r
αn( ) удовлетворяли системе (2.9) и краевым усло

виям (2.13) в узлах коллокации, совпадающих с узлами сетки. Используя выражения
для узловых значений Bсплайна и его производных [8], получим систему линейных
алгебраических уравнений относительно неизвестных коэффициентов разложения 

P0nb0n = 0, Qknbkn = 0, k = 0,1,...,N, RNnbNn = SNn (3.2)

b ( k−1 k T
b ,b −1, k−1, k , k k k+1 k+1 k+1

kn = 1n 2n b3n b1n b2n,b3n,b1n ,b2n ,b3n )
где SNn – вектор, состоящий из трех компонент, P0n, Qkn, RNn  – матрицы размерно
сти 3 × 9. 

Решив систему (3.2), состоящую из 3N + 9 уравнений относительно 3N + 9 неиз
вестных коэффициентов, и подставив найденные значения в выражения (3.1), найдем
приближенное решение краевой задачи.

Определив по выражениям (2.12) коэффициенты Ajn, B jn ( j = 1,2), получим описа
ние волновых полей снаружи и в полости сферической оболочки по формулам (2.10).

4. Результаты расчетов. Рассмотрим дальнюю зону акустического поля. Используя
асимптотическое представление сферических функций Ганкеля при больших значе
ниях аргумента, получим следующее выражение для потенциала рассеянной звуковой
волны: 

∞

r
Ψ ≈ 1

s exp(i 11 ) (θ) F 2 i n+1
k r F ; (θ) = ∑ (− ) AnPn (cosθ)

2r k11r1 n=0

На основе полученного решения задачи проведены расчеты частотной и угловой за
висимостей амплитуды (F (θ) ) рассеянной звуковой волны для оболочек, находящихся
в воде, т.е. при

3
ρ1 = ρ2 = 1000 кг/м , c1 = c2 1485 м/с, 2.1 −4

= α1 = α2 = ×10  1/К
−7

λ1 = λ2 = 0.59 Вт/(м ⋅ К), χ1 = χ2 = 1.43×10  м2/c, γ1 = γ2 = 1.006, T0 = 293  К

Рассматривался случай падения плоской звуковой волны с единичной амплитудой.
Отношение внешнего и внутреннего радиусов сферического слоя r1 r2 = 2 . Материалы
оболочек определялись физикомеханическими характеристиками, приведенными в
таблице.

Материал А по своим физикомеханическим характеристикам сходен с металлами
(алюминий), а материал Б – с полимерами (поливинилбутираль). 



Прикладная математика и механика. Вып. 4, 2010 651

0
c 0

Тип
λ , Н/м2 μ , Н/м2

материала 0 0 ρ0, кг/м3 , 0 λ
υ α T  ,

T , 1/К
Дж/(м3 · К) Вт/(м · К)

А 5.6 · 1010 2.6 · 1010 2700 2.3 · 106 25.5 · 10–6 236
Б 3.9 · 109 9.8 · 108 1070 1.2 · 106 2.3 · 10–4 0.2

Расчеты проводились как для однородных материалов, так и для материалов, без
размерные плотности и модули упругости которых одновременно менялись по толщи
не сферического слоя по закону 

2 2
f (r) = a{0.2 + exp⎡−4

⎢ (r − r ) ( − ) ⎤2 r1 r2
⎣ ⎥⎦}

Множитель a  выбран так, чтобы среднее значение функции f (r) по толщине слоя
было равно единице.

Для оценки влияния термоупругости материала сферических оболочек на рассея
ние звука расчеты выполнялись и для упругих оболочек при изотермическом процессе.

На фигурах сплошные линии соответствуют однородному упругому материалу,
штриховые – однородному термоупругому, штрихпунктирные – неоднородному упру
гому, пунктирные – неоднородному термоупругому. 

На фиг. 1 построены графики зависимости амплитуды рассеянной звуковой волны
в направлении θ = π от волнового размера k11 r1 сферических оболочек, изготовленных
из материалов А (верхняя часть фиг. 1) и Б (нижняя часть). Видно, что в рассматривае
мом диапазоне изменения частоты (1 ≤ k11 r1 ≤ 9) термоупругость материала А оказы
вает слабое влияние на амплитуду обратного рассеяния, которое проявляется в основ
ном при k11 r1 > 6 и приводит к небольшому сдвигу частотной зависимости. Неодно
родность материала заметнее влияет на величину F (π) . Практически во всем
диапазоне 1 ≤ k11 r1 ≤ 6 изза неоднородности материала наблюдается уменьшение
значений амплитуды обратного рассеяния. Однако в окрестности k11 r1 = 4 происхо
дит резкое увеличение ее значения почти в 2.5 раза. При k11 r1 > 5.5 учет переменности
плотности и модулей упругости приводит к сдвигу частотной характеристики в об
ласть больших частот.

Из сравнения графиков, построенных для материалов А и Б, следует, что в рассмат
риваемом диапазоне частот для кривых, соответствующих материалу Б, характерны
большее количество максимумов и значительное увеличение диапазона изменения
значений амплитуды обратного рассеяния. В случае однородной оболочки, изготов
ленной из материала Б, учет термоупругости приводит к сдвигу положений максиму
мов F (π)  в область больших частот. В интервале 1 < k11 r1 < 2 изза термоупругости ма
териала рассеивателя наблюдается существенное возрастание максимумов диаграмм
рассеяния в направлении θ = π. Так, в случае однородного материала максимум ам
плитуды обратного рассеяния увеличивается почти в 6 раз, а в случае неоднородного –
почти в 3 раза. Учет неоднородности материала на некоторых интервалах изменения
значений волнового размера сферической оболочки приводит к возрастанию (убыва
нию) F (π) , тогда как отсутствие неоднородности, наоборот, – к убыванию (возраста
нию) F (π)  на этих интервалах. 

На фиг. 2 построены графики зависимости амплитуды ((F (θ) )) рассеянной звуковой

волны от угла 0 ≤ θ ≤ 180 при k11 r1 = 3 для сферических оболочек, изготовленных из
материалов А (верхняя часть фиг. 2) и Б (нижняя часть). Стрелкой показано направле



652 Н.В. Ларин, Л.А. Толоконников

|F(π)|

Материал А

2.0

1.5

1.0

0.5

|F(π)|

Материал Б

6

4

2

0
1 3 5 7 |k11|r1

Фиг. 1



Прикладная математика и механика. Вып. 4, 2010 653

90°
120 Материал А 30°

° 60°

150° θ

180°
0 1 2 3 4 0°

90° Материал Б
120° 60° 30°

150° θ

180° 0°
0 2 4 6

Фиг. 2

ние распространения падающей плоской звуковой волны. Видно, что на заданной ча
стоте термоупругость материала А оказывает слабое влияние на рассеяние звука, кото
рое проявляется в небольшом уменьшении амплитуды рассеяния в окрестности

θ = 0. Неоднородность материала приводит в основном к чуть более заметному
уменьшению F (θ)  в освещенной и теневой зонах.

Термоупругость материала Б заметнее влияет на угловое распределение амплитуды
рассеянной звуковой волны. Для диаграммы рассеяния, соответствующей однородно
му материалу, это влияние проявляется в увеличении значений F (θ)  практически во
всем рассматриваемом диапазоне изменения угла θ , а для диаграммы, соответствую

щей неоднородному материалу – в увеличении значений F (θ)  для 0 ≤ θ ≤ 30. Кроме
того, учет термоупругости неоднородного материала приводит к деформации формы

диаграммы для 90 ≤ θ ≤ 180. Так изменяет свою форму лепесток, расположенный в
освещенной зоне, а боковой лепесток диаграммы, расположенный в окрестности

θ = 110, становится выраженным более ярко. Для упругих и термоупругих оболочек

неоднородность материала приводит к увеличению F (θ)  в окрестности θ = 0 и к

уменьшению – в окрестности θ = 180. Неоднородность приводит также к изменению

формы диаграмм рассеяния: появляется новый лепесток в окрестности θ = 110, кото
рый в упругом случае выражен слабее, а в термоупругом – сильнее; кроме того, боко
вой лепесток диаграмм, расположенный в переходной зоне, смещается к области тени
с существенным увеличением максимума.



654 Н.В. Ларин, Л.А. Толоконников

Таким образом, анализ результатов численных расчетов показывает, что термоупру
гость материала сферического слоя, как и его неоднородность, заметно влияет на рас
сеяние звука, причем степень этого влияния существенно зависит от физикомехани
ческих характеристик материала.

ЛИТЕРАТУРА

1. Приходько В.Ю., Тютекин В.В. О собственных частотах и формах колебаний радиальносло
истых упругих тел // Прикл. механика. 1987. Т. 23. № 6. С. 9–14.

2. Скобельцын С.А., Толоконников Л.А. Рассеяние звука неоднородным трансверсальноизо
тропным сферическим слоем // Акуст. журн. 1995. Т. 41. № 6. С. 917–923.

3. Skudrzyk E. The Foundations of Acoustics. N. Y. etc.: Springer, 1971 = Скучик Е. Основы акусти
ки. Т. 2. М.: Мир, 1976. 542 с.

4. Nowacki W. Teoria sprezystosci. Warszawa: PWN, 1973 = Новацкий В. Теория упругости. М.:
Мир, 1975. 872 с.

5. Подстригач Я.С., Ломакин В.А., Коляно Ю.М. Термоупругость тел неоднородной структуры.
М.: Наука, 1984. 368 с.

6. Григоренко А.Я., Ефимова Т.Л., Шульга Н.А. Свободные неосесимметричные колебания
трансверсальноизотропного полого шара // Докл. АН УССР. Сер. А. 1986. № 2. С. 18–20.

7. Григоренко Я.М., Василенко А.Т., Панкратова Н.Д. Статика анизотропных толстостенных
оболочек. Киев: Вища шк., 1985. 190 с.

8. Завьялов Ю.С., Квасов Б.И., Мирошниченко В.Л. Методы сплайнфункций. М.: Наука, 1980.
352 с.

Тула Поступила в редакцию
email: tolla@tula.net 6.IV.2009