Письма о материалах т.1 (2011) 43-46 www.lettersonmaterials.com

УДК 538.931

Атомный механизм диффузии по малоугловым границам 
кручения в ГЦК металлах

Мартынов А.Н., Полетаев Г.М., Старостенков М.Д. 
E-mail: gmpoletaev@mail.ru

Алтайский государственный технический университет, пр. Ленина 46, 656038 Барнаул

Atomic mechanism of diffusion over low-angle twist boundaries 
in FCC metals

Martynov A.N., Poletaev G.M., Starostenkov M.D. 
Altai State Technical University, Lenin st. 46, 656038 Barnaul

Методом молекулярной динамики исследуется атомный The atomic mechanism of diffusion over low-angle twist 
механизм диффузии по малоугловым границам кру- boundaries (100), (110), (111) in fcc metals Ni, Cu, Al is 
чения (100), (110), (111) в ГЦК металлах Ni, Cu, Al. По- studied by the method of molecular dynamics. It is shown 
казано, что диффузия по границам кручения осущест- that self-diffusion over twist grain boundaries takes place 
вляется посредством образования цепочек смещенных by the formation of the chains of displaced atoms along the 
атомов вдоль ядер зернограничных винтовых дислока- nuclei of screw grain boundary dislocations, initiated, as a 
ций, инициирующихся, как правило, вблизи узлов дис- rule, near knots of dislocation net.
локационной сетки. 
Ключевые слова: граница кручения, механизм диффузии, Keywords: twist boundary, diffusion mechanism, screw dislocation, 
винтовая дислокация, дислокационная сетка, молекулярная dislocation net, molecular dynamics.
динамика.

1. Введение чении угла ядра дислокаций сливаются друг с другом. 
Границы, имеющие угол разориентации больше этого 
значения, называются большеугловыми и описывают-

Границы зерен по положению оси разориентации де- ся уже с использованием других структурных моделей, 
лятся на два типа, представляющих собой крайние слу- среди которых наиболее популярными являются моде-
чаи: границы наклона и кручения. В случае границ на- ли структурных единиц и решетки совпадающих узлов. 
клона ось разориентации, то есть ось, вокруг которой Относительно структуры малоугловых границ кручения 
одно кристаллическое зерно повернуто относительно в литературе говорится, что она аналогична структу-
другого, лежит в плоскости границы. В случае границ ре малоугловых границ наклона, за исключением того, 
кручения – ось разориентации перпендикулярна этой что дислокации в границах кручения не краевые, как 
плоскости. В действительности, границы зерен в поли- в границах наклона, а винтовые. В случае малых углов 
кристаллах могут содержать оба компонента: наклона разориентации ядра винтовых дислокаций, соединяясь 
и кручения. Такие границы называются смешанными. особым образом, образуют сетку с квадратными, прямо-
Более изученными, как с точки зрения атомной струк- угольными или гексагональными ячейками [1-6]. 
туры, так и с точки зрения процессов, происходящих с Диффузия по границам зерен, как известно, проте-
их участием, являются границы наклона. Большинство кает значительно интенсивнее, чем в объеме зерен. Не-
работ, посвященных границам зерен, относятся именно смотря на длительную историю исследования диффузии 
к таким границам. Относительно границ кручения ин- по границам зерен, представление о механизмах зерно-
формации в литературе существенно меньше. граничной диффузии до настоящего времени остается 

Структура границ описывается с помощью различ- неполным. Как правило, полагается, что диффузия по 
ных моделей. При малых углах разориентации удобнее границам зерен осуществляется посредством миграции 
пользоваться дислокационной моделью – граница зе- вакансий или междоузельных атомов в плоскости гра-
рен представляется в виде периодически расположен- ницы. Вместе с тем, авторами работ [7], путем расчета 
ных дислокаций (дислокационной стенки или сетки). энергии активации атомных скачков в различных на-
При повышении угла разориентации расстояние между правлениях в границе, показано, что миграция вакан-
ядрами дислокаций уменьшается, и при некотором зна- сии или междоузельного атома в межзеренной границе 

43



 

 

роль при этом играют изломы на зернограничных случае потенциальная энергия i-го атома находится с 
краевых дислокациях – цепочки атомных смещений помощью выражения 
начинаются и заканчиваются, как правило, на изломах 
дислокаций. N   r  N  r 

U   Aexp


 p ij 1 2 exp


2q ij 
i  


      1

j1   r0  j1   r0 
. 

Настоящая работа посвящена исследованию с по-  
мощью метода молекулярной динамики атомного ме- Здесь А, p, q, ξ, r0 – параметры потенциала; rij – рас-
ханизма самодиффузии по малоугловым границам стояние между i-м и j-м атомами; N – число атомов в 
кручения (100), (110), (111) в ГЦК металлах Ni, Cu, Al.  расчетном блоке. Параметры потенциалов были взяты 

из работы [11]. 
2. Описание модели Для исследования атомного механизма диффузии 

Граница кручения создавалась в середине расчетно- проводились компьютерные эксперименты продолжи-
го блока путем поворота двух ГЦК кристаллов (двух тельностью 100-500 пс при различных температурах 
половин блока) на угол разориентации  вокруг оси, расчетного блока от 300 К до температуры плавления. 
перпендикулярной границе (рис.1). Рассматривались Температура расчетного блока задавалась через на-
три варианта плоскости границы (на рис.1 плоскость чальные скорости атомов в соответствии с распределе-
границы выделена серым цветом): (100), (110), (111). нием Максвелла. При этом суммарный импульс атомов 
Получающийся расчетный блок обрезался таким обра- в расчетном блоке был равен нулю.  
зом, чтобы он приобрел форму параллелепипеда и не Атомный механизм диффузии исследовался пре-
содержал по краям пустот (на рисунке конечный рас- имущественно с помощью визуализатора атомных 
четный блок отмечен пунктирным контуром). Затем смещений относительно начальных положений. Сме-
проводилась динамическая релаксация структуры, в щения атомов визуализировались программой непо-
ходе которой бикристалл переходил в равновесное средственно в процессе компьютерного эксперимента, 
состояние, при этом температура расчетного блока что позволяло не только наблюдать смещения атомов в 
повышалась. В завершении релаксации выполнялась динамике, но и судить о преобладании того или иного 
процедура охлаждения до 0 К.  механизма. Такой метод исследования механизма 

Получаемая атомная структура границ зерен прове- диффузии (метод непосредственного наблюдения) яв-
рялась на стабильность путем нагрева до температуры ляется более эффективным, чем, например, косвенный 
близкой к температуре плавления и выдержки в тече- метод, заключающийся в сравнении рассчитанных 
ние относительно продолжительного времени (500 пс). значений энергии активации миграции атома в разных 

Граничные условия задавались по всем осям жест- направлениях [12]. 
Мартынов А.Н, Полетаев Г.М., Старостенков Мкие, то есть крайним атомам расчетного блока не по-

з.вДо.л /я Плоиссьь мдва иог амтаьтсеяр.и Таалкаох йт . т1и (п2 0у1с1л)о 4в3и-й4 6позволяет со- 3. Результаты и обсуждение 
хранить положение границы зерен с заданными изна- Ранее [13] было проведено исследование структуры 

может иметь длиннопериодический характер, то есть чалДьнлоя  игсесолмеедторвиачнеисяк иамтио мнпоагроа ммеетхранмиз. маК одлиифчфесутзвиои  рассматриваемых границ. Была осуществлена иденти-
включать одновременно несколько атомных перескоков, патромводви лви срьа скчоемтнпоьмю тебрлноык е  эскосптеарвлиямлеон тоыт  п3р0о0д0о0л ждио- фикация винтовых дислокаций в малоугловых грани-
происходящих «без остановки». Исследования атом- т4е0л0ь0н0о. сШтьаюг  и1н0т0е-г5р0и0р опвса нпиряи  пор авзрлеимченныих д втиемжпеенриаят чураса-х цах кручения в ГЦК металлах. Так, было показано, что 
ных механизмов диффузии по границам наклона в ГЦК ртаисцч евт мноетгод бел мокоал еокту л3я0р0н Кой д дои тнеампиекриа твуарыьи рполваавлсеян иоят.  границы (100) содержат квадратную сетку винтовых 
металлах, проведенные нами ранее с помощью метода Т1е дмоп е1р0а фтус.р а расчетного блока задавалась через началь-
молекулярной динамики, показали, что перемещения  дислокаций 1 <110>; границы (110) – прямоуголь-

2
атомов в границе, как правило, не единичные, а коллек- ную сетку винтовых дислокаций двух типов: 
тивные, представляющие собой цепочки смещенных 1
атомов «один за другим» [8-10]. В работах [8-10] было <110> и 1<100>; границы (111) – гексагональную 

2
выяснено, что важную роль при этом играют изломы на 
зернограничных краевых дислокациях – цепочки атом- сетку винтовых дислокаций 3 <112>. На рис.2 изо-
ных смещений начинаются и заканчиваются, как прави- 8
ло, на изломах дислокаций. бражены наложения идентичных атомных плоскостей 

Настоящая работа посвящена исследованию с помо- с разных сторон границы зерен. Для наглядности ли-
щью метода молекулярной динамики атомного механиз- ниями показаны атомные ряды обеих плоскостей (они, 
ма самодиффузии по малоугловым границам кручения конечно, не единственные, – можно выделить несколь-
(100), (110), (111) в ГЦК металлах Ni, Cu, Al. ко направлений атомных рядов). Под идентичными 

плоскостями понимаются плоскости, атомы в которых 
2. Описание модели при θ=0º при наложении совпадают. 

С увеличением угла разориентации размеры ячеек 
 дислокационной сетки уменьшались. При некотором 

Граница кручения создавалась в середине расчетного  
Рис. 1. Схема создания расчетного блока с границей круче-

блока путем поворота двух ГЦК кристаллов (двух по- нРиияс.. θ1 .–  Сугхоелм раа сзоорздиаеннитяа цриаис;ч ГеЗтн –о ггроа нбилцокаа з еср егнр а(нсеирцыейм угле ядра дислокаций начинали перекрываться, и было 
 цкрвеутчоем-  

вныияд.е лθе –н ау пголло сркаозсотр ьи егнртаанциициы; )Г; РЗ Б–  –г ркаонниечцна ызейр реанс ч(словин блока) на угол разориентации θвокруг оси, пер- еетрныымй  цбвлео- невозможно отделить одну дислокацию от другой. Пе-
к 

(том выделена плоскость границы); РБ – конечный расчетный реходный угол от малоугловых к большеугловым гра-
пендикулярной границе (рис.1). Рассматривались три болтомке (чоетнм пеучненк тпиурннкытимр кноынмт укроонмт)у.ром). ницам четко выделить не удалось, как это, например, 
варианта плоскости границы (на рис.1 плоскость гра-  было сделано ранее для границ наклона [8].  
ницы выделена серым цветом): (100), (110), (111). По- ные  скорости атомов в соответствии с распределением Следует заметить, что рассматриваемая в настоя-
лучающийся расчетный блок обрезался таким образом, МакМсвеежлалтао. мПнрыие э твозмаи смуомдмеайрснтвыийя  иомппиуслыьвса алтиосмьо вм нв оргаос-- щей работе атомная структура относится к структурно 
чтобы он приобрел форму параллелепипеда и не содер- ччеатснтиомчн былмокие  пбоытле нрцаиваелна нмуил юК.л ери-Розато [11]. В этом «чистым» границам зерен. В реальных поликристаллах 
жал по краям пустот (на рисунке конечный расчетный Атомный механизм диффузии исследовался пре-
блок отмечен пунктирным контуром). Затем проводи- имущественно с помощью визуализатора атомных сме-
лась динамическая релаксация структуры, в ходе ко- щений относительно начальных положений. Смещения 
торой бикристалл переходил в равновесное состояние, атомов визуализировались программой непосредствен-
при этом температура расчетного блока повышалась. но в процессе компьютерного эксперимента, что позво-
В завершении релаксации выполнялась процедура ох- ляло не только наблюдать смещения атомов в динамике, 
лаждения до 0 К. но и судить о преобладании того или иного механизма. 

Получаемая атомная структура границ зерен прове- Такой метод исследования механизма диффузии (метод 
рялась на стабильность путем нагрева до температуры непосредственного наблюдения) является более эффек-
близкой к температуре плавления и выдержки в течение тивным, чем, например, косвенный метод, заключаю-
относительно продолжительного времени (500 пс). щийся в сравнении рассчитанных значений энергии 

Граничные условия задавались по всем осям жест- активации миграции атома в разных направлениях [12].
кие, то есть крайним атомам расчетного блока не позво-
лялось двигаться. Такой тип условий позволяет сохра- 3. Результаты и обсуждение
нить положение границы зерен с заданными изначально 
геометрическими параметрами. Количество атомов в Ранее [13] было проведено исследование структуры 
расчетном блоке составляло от 30000 до 40000. Шаг ин- рассматриваемых границ. Была осуществлена иденти-
тегрирования по времени движения частиц в методе мо- фикация винтовых дислокаций в малоугловых грани-
лекулярной динамики варьировался от 1 до 10 фс. цах кручения в ГЦК металлах. Так, было показано, что 

Межатомные взаимодействия описывались много- границы (100) содержат квадратную сетку винтовых 
частичными потенциалами Клери-Розато [11]. В этом 
случае потенциальная энергия i-го атома находится с дислокаций 1 <110>; границы (110) – прямоугольную 
помощью выражения 2

сетку винтовых дислокаций двух типов: 1 <110> и 
N   r  N  r 

U = ∑ Aexp


− p ij −1 2 exp


2q ij 
i  


  − ∑ξ −  −1

2
j=1   r0  j=1   r0   1<100>; границы (111) – гексагональную сетку винто-

Здесь А, p, q, ξ, r0 – параметры потенциала; rij – расстоя- вых дислокаций 3 <112>. На рис.2 изображены нало-
ние между i-м и j-м атомами; N – число атомов в расчет- 8
ном блоке. Параметры потенциалов были взяты из ра- жения идентичных атомных плоскостей с разных сто-
боты [11]. рон границы зерен. Для наглядности линиями показаны 

атомные ряды обеих плоскостей (они, конечно, не един-

44



Мартынов А.Н, Полетаев Г.М., Старостенко в М.Д. / Письма о материалах т. 1 (2011) 43-46

границы зерен являются эффективными стоками раз- изломах краевых зернограничных дислокаций. При 
ственлинчынеы, х–  дмефоежкнтоов :в дыидселлоиктаьц инй,е свкаокланьскиой ,н мапежрадволуезенлиьй-  цэатмом ч еитзкмое вныяедтесляи тпьо лноеж уеднаилео сиьз,л коамко эвт он,а н аопдрнио ммереж, б-ыло 
атомнныыхх а ртяомдоовв )и.  Пихо дко имдпелнеткисочвн.ы Омчиев пидлноос,к чотсот явмнеис епнонныий- садтеолманое  рраансесето дялняи ег.р Еандинци нчанкылео антао м[8н]ы. е скачки вдоль 
маютдсеяф епклто дсколожстеин,  оактаозмыыва твь  кволтиоярныиех  пнар ид иθф=ф0уº зпиронин нуюа- ядеСр лдеидсулеотк азцаимйе мтиетньее,  чветроо яртансыс,м тааткр икавка епмраеяд пво лангаас-тоя-
ложепнриоин исцоавепмаодсатюь тгр. аницы. Более того, внесенный дефект щюетй о рбарбазоотвеа натиое мпнааряы  свтаркуакнстиуяр а–  омтенжодсоиутзсеял ькн ыстйр ауткотму рно 

может привести к появлению второстепенных меха- на близком расстоянии друг от друга в прямом, без 
С увеличением угла разориентации размеры ячеек «чистым» границам зерен. В реальных поликристаллах 
низмов диффузии. изломов, ядре дислокации. Это справедливо также при 

дислокационной сетки уменьшались. При некотором границы зерен являются эффективными стоками раз-
Для структурно «чистых» границ наклона ранее захвате дислокацией решеточных точечных дефектов – 

угле бяыдлроа  вдыиясслноекнаоц [и8й-1 н0а],ч читноа лми гпреарциекя раытовмаотьв свя ,г риа нбиыцлео,  лоинчин ымхи грдиефруеюктто, вк:а кд ипсрлаовкиалцои, йк,  виазлкоамнсуи дйи, смлоежкадцоиуиз, ель-
невокзамко жпрнаов иолтод,е плриотиьс охдондиу тд ис солборкаазцовиаюн иоетм д цреупгочйе. кП семре-- нсымхе щатаяо мэтоовт  ии зилхо мк онма полднекос моевж. аОтчоемвниоден роа,с счттооя нвинее.с енный 
ходнщыейн нуыгохл а тоотм мова,л ноаучгилноавюыщх икх сбяо ил ьзашкеаунгчлиовваыюмщ игхрсаян ниа- дефе кт должен оказывать влияние на диффузионную 

 проницаемость границы. Более того, внесенный дефект 

                  
                                                       а)                                                                                                        б)  
 

   
  в) 

Рис. 2 Р.и Нс.а2л. оНжаелножияен иидяе индтеинчтниычнхы ахт оамтонмынхы пх лполсоксоксотсетйей с  ср разанзныыхх с сттоорроонн  ггрраанниицц  ккррууччеенниия яθ =θ=6º6 вº  вC Cu:u а: )а ()1 (0100)0, )б, )б ()1 (1101)0, )в,)  в()1 1(111).1 А).т Аот-омы 
«ближмные й«б» лпилжонсекйо»с тпил оисзкообсртаиж иезноыбр баожлеьншыи бмоил ькшриужмик акмриу,ж «кдаамлиь,н «едйа»л –ьн меайл»е н– ьмкиалмеин.ь Дкилмяи н. аДглляя дннаогслтяид нлоиснтии ялмиин ипяомкиа зпаонкыа заатноым ные 
рядыа отбоеминхы пе лроясдкыо сотбеейи х(ж пилронскыомстие –й  «(бжлииржнынмейи» ,– т о«бнлкиижмние й–» «,д таолнькниемйи» )–.  А«тдоамльанме йв »с)е. рАытхо пмрами гвр аснеирычнхы пхр оигбрлаанситчянхы вх п орболцаесстсяех  свт рук-
турнопйр орцеелсаскес сатцриуикт нуре нпоойз вреоллаяклсоасцьи ид вниег паотзьвсоял (яжлоессьт кдивие ггартаьнсяи ч(жнеысет куисел огрваиняи)ч.ные условия). 
может п ривести к появлению второстепенных механиз- ют, как правило, к излому дислокации, смещая этот из-
мов дифВф устзриуик.турно «чистых» границах кручения мигра- лвионмт новаы охд ндоис млоежкаацтиойм мнооже ерта сксотлоеябантиьес.я. В этом случае 

Дцлияя  саттормуоквт,у ркнако  б«ычлиос твыыхя»с негнроа нви цн аснтаокялщоенйа  ррабанотеее,  возн
также осуществляется посредством образования цепо- Ви сктаюрутк хтаурранкоте «рчниысет ыпахр»а глрлаенльинцыаех  кцрепуоччекнии яа тмоимгорва, ция 

былоч евкы сямсенщененон [ы8х-1 д0р],у гч тзоа  дмриуггроамц аитяо матоов мводво лвь  гярдаенр изцеер,- асмещенных в противоположных направлениях 
(ртиосм.3о ва,) .к Така кбоые лиоз мвеыняенсниее нмое вст онпаослтоожященеийя  ряадброат ев,и нта-кже 

как пнроагрваинлиоч,н пырхо идисхслоодкиатц исй о. бСр апзоомвоащниьюем  нцееппосорчеедкс тсвмеен-- отосвуощйе сдтивслляокеатцсяи ип обсырлеод, сктавко мп роабврилаозо, вварнемияен цнеыпмо,ч иек в с ме-
щен ныогхо  антаобмлоювд, енаичяи знаа сюмщещиехнсияя им из аактаонмчоив ввабюлищзи хгсряа нниа- щитеонгне,ы чха щдре увгс зегао д, раутогоммы  автоозмвроавщ вадлоилсьь  янда епрр езжернниоег проа-нич-
излоцмыа хз кереане вбыхл оз еорбнноагрруажнеинчон, ычтхо д ви сплрокцаесцсией к. оПмрпиь юэ тоемр- нзиыцхи ид. иОсдлноаккаоц ивй н. екСо тпоорымхо щсльуюч аняхе ппорсир евдосзтввреанщнеонгиои  на-
изменоягеот сэяк сппоелроижментиае  пиозллоожмеонви е ная деорд нзое рмнеожграатноимчныоех  бдлиюслдоекнаицяи из ан ас мперщеженеиея миес атото амтовм ыв бзлаинзиим аглриа нниец сыво зее рен 
расстояние. Единичные атомные скачки вдоль ядер дис- было обнаружено, что в процессе компьютерного экс-
локаций менее вероятны, так как предполагают образо- перимента положение ядер зернограничных винтовых 
вание пары вакансия – междоузельный атом на близком дислокаций может колебаться. В этом случае возникают 
расстоянии друг от друга в прямом, без изломов, ядре характерные параллельные цепочки атомов, смещенных 
дислокации. Это справедливо также при захвате дисло- в противоположных направлениях (рис. 3 а). Такое изме-
кацией решеточных точечных дефектов – они мигриру- нение местоположения ядра винтовой дислокации было, 

45



 
первоначальное местоположение, а соседних атомов. конечно, в таких условиях образование замкнутых це-
ОбразующаясМя ацретпыончоква  Асм.Не,щ Пеонлнеытхае авт Го.Ммо.,в С, ктарк опсртаевник-ов  Мп.оДч. е/к П симсьемщае нон мыахт еартиоамлоавх, т .– 1  т(о2г0д1а1 ) и4з3б-ы46точные точеч-
лоп, есровеоднианчяалаь ндовеа  смоессетдонпиохл оужзлеан идеи,с лао ксаоцсиеоднниохй  астеотмкио в. ныкео ндеечфнеок, твы  тва кяидхр аухс лдоивсиляохк аоцбирйа зроевкаонмиеб изнаимркунюуты. хТ ац-е-
к(раОки сбп.р3ра абзву).ию лВщо ,аэ ятвосряме м цсеелнпуночычакема ,в  си мо вде нщиоетмно гнуеыз, лхче аа щстеоетм квоисве ,вг око,аз нка итпокрмаалыва и - дкиипсеол зчоаекмка кцснимуоетныщнео нйцн есыпеохтчк акити (о,р мдиоесвй. ,с3 т –бв и)т.т оВегл дэьатн ооим,з  бчсыласуттчооач ен выа беол дютнодочаме- ч-
ввоалзкова,рн асощиеяад,л иивнс яьлд нара уд пгвораме сж о–нс иедем нпеижохзд иоуцузилзеаил .д ьОиндсынлйоа ккоацт вои нмоен, кнопотрйои рсчыетмхк  и улзилнсеыь  севе  дтккеофим епвкьотюзынт иевкр анялдоарй а вмхао кдаиенслслиио я(кр, аивц сди.4рй)у .рг оемко –м бмиенжидроууюзетл. ьТ-а-
сэлн(уерчриагсяи.х3я  пбор)б.и р Вва озэозтвворамна щисяел нуэичтаиие хд  вид соелдфонкеоакмцтои вуи,з  лноеач  псеревтеикждинн оев,ео  змннеиисжктеао,л  а  кие замкнутые цепочки, действительно, часто наблюда-

вакансия, в другом – междоузельный атом, причем нылйи саьт овм к,о пмрпиьчюетме рэнноейр гмиояд оеблриа (зроивса.н4)и.я  этих дефектов, 
ачтеомэнм

 
еы
в
р  гз

и
иа

д
ян

е
 и

а
ом
л
баьрлнаиозо 

мн века нс
р
ив
и
яо
с
 е
т
э 
аплтие

лрх в
. оЭнергетически выгодно, 
днефачеаклтьонво, ео мчеевситодпноол, онжиеж- е, оч евидно, ниже, чем в идеальном кристалле. Энергети-

ничее, ма  сво сеидднеиалхь антоомм оквр. иОсбтраалзлуею. щЭаняесряг ецтеипчоечсккаи с мвеыщгоеднн-о,  чески выгодно, конечно, в таких условиях образование 
ных атомов, как правило, соединяла два соседних узла з амкнутых цепочек смещенных атомов, – тогда избыточ-

 

                           
                                                        а)                                                                                               б) 
                            
Ри  с  . 3  .   А   т  о  м  н  ы   е    с  м  е  щ   е  н  и  я    в  б  л  и  з  и   ая)д  р  а    в  и  н  т  о  в  о  й    д  и  с  л  о  к  а  ц  и  и     ( о  т  м  е  ч  е  н  о    с  е  р  о  й    п  у  н  к  т  и  р  н  о  й   бл)и нией) в границе кручения (100) с 
уг лом разориентации 6° в Ni при температуре 1500 К. Начальные положения атомов показаны жирными точками, смещения – 
РоитРрсие. з3ск..3а Ам. тАио.тм Понмоынкеыа зсеам нсеымщ етещноелиньяки вояб  свлмбилезщииз еяинд иярдяа р вваыи вншитено тв1ооÅвй.о  адй)и  дПсиласорлкаоалкцлаиецилиь (ино ыт(омет ецмчееепчноеочн скоеи рс сеомрйое пйщу епннукннтыкитхри наротнйоо млйои лвни ипнерийие) й кв)о  глвре габрнааиннциииец  кмер екусрчтуеочнпеионяли о(яж1 0(е10н0)и 0ся)   с 
уягдлурогамл во риман зртооарзвоиорейни детинасцтлаиоцики а6иц°  6ив°и  N.в б i N)п Оiр ипбр ртиаез мтоепвмеарнпаиетреу ацртеуеп р1ое5ч 01к05и 0 Кс0м.  КНещ.а чНеаналнчьыанлхыь анет ыпоеом лпооовж лоеотнж оиедянн иаоятг ооам туоозвмл оап вод кипасозлкаоанкзыаанц жыиио жнрнниоырйнм ысием ттико ичт кодачомк даирм, уисгм,о есгщмое.е щниеян и–я  – 
о тротерзкеазкмаим. иП. оПкоакзаанзаын ыто тлоьлкьок сом семщеещнеиняи вяы вшыеш 1еÅ 1.Å а.)  аП) аПраарлаллелльенльынеы цее пцеопчокчик сим семщеещнненынхы ахт оамтоомв опвр пир кио лкеоблаенбиании мие мстеосптоолпоожлоежниеняи ядра  винтовой дислокации. б) Образование цепочки смещенных атомов от одного узла дислокационной сетки до другого. я 

ядра винтовой дислокации. б) Образование цепочки смещенных атомов от одного узла дислокационной сетки до другого. 
  

 чкручения, в отличие от границ наклона, цепочки сме-
щаещнен ыимх еюатто мзаомв кнчаущтуею  ифмоерюмту .з Эамтокн сувтяузюан оф оср тмеум.,  Эчттоо  

 вс вткяарзкуаончмео н ссил яут,че маве ,  орчтетлкоио чвми бтеиа кноотим рг урсеалтну пичацаре  анр аиекзклбооымнтбаои, чнцниеырпухое чттко ичп еасчрм-ае -
ниызщбхые днтенофыченхкы тхаот вот –мо човевач кначынащсхи еяд  еииф ммеекеютжотдв о зу–аз мевкланькунатынусйюи ая т фоиом р.ммеуж. дЭо-то 
узсевляьзнаыной аст тоемм. , что в таком случае рекомбинирует пара 

избыточных точечЛныихт едрефатекутроав – вакансия и междо-
узельный атом. Литература 

11..  JJ. . FFrrieieddele. l.D Disiloslcoactiaotnios,n Ms, oMscooswc,o wM,i rM (1ir9 6(71)9 6674)4  6p4. 4( inp .R (uins- 
sianR) ussian) Литература 
2..  1J.J.  .J H. HiFrtrihire,t dhJe., l .L JDo. tiesL.l ooTcthaeet.i oornThys ,o efMo Droysi scloowcf a, tiDMoniisrsl ,o (1Mc9ao6tis7oc)on 6ws4,,  4A Mpt.o m(sicinzo dwRa,ut  s-
(1s9i7aA2nt))o  6m00iz pd.a (ti n( 1R9u7s2s)ia 6n0) 0 p. (in Russian)
33..  2.M J..A. AH. .i SrSthht,tr reJem. mLeleo.l t.e SS. ttrTrehennegogthrty h o off f  aDalllilosoyloyscs. a. PtPi.o.11n.. s D,D Meeffoeescccttsos  woo,ff   ALLataotttmtiiccieze,d,  at 
M(o1sM9c7oo2ws),c  6oM0w0e, t paM.l l(ueirtnga Rilyluuasr (sg1iia9yn8a)2  ()1 298802 p) .2 (8in0  Rpu. s(sinia nR)u ssian)
44..  3J.J. R.RM. .. HAHe.e rirSnihngtagr,ea mJ, .JTe.lThh. .MS.Mt.r eD.n Deg teHh  Hoosofs osasnlo,l noFy,. sWF.. W.P S..1 cS.h caDhpaeinpfekicn. tksJ o. ouJofr nuaLrlan tDatilec  e, 
Physique. 46 (C4), 293 (1985) 

 MDosec oPwhy, sMiqeutael.l u4r6g i(yCa 4(1),9 28923)  2(8109 8p5. )(.in Russian) 
 5. 4J.. TJ.hR.M. H. eDrien gHao, sJs.oTnh,. MV..  DVeit eHko. sPshoinl,o sFo.pWh.i cSacl hMapaignakz. inJoe uArn.a 6l 1D e 

РРиисс.. 44..  ЗЗааммккннууттааяя  ццееппооччккаа с сммеещщеенннныыхх а таотмомово вв  гвр агрнаинциец кер укчреу-
5(2. P),h J3.yTh0s5iq .(Mu1e9.. 9 4D06)e  ( CH4o)s, s2o9n3,  (V19. 8V5i)t ek. Philosophical Magazine A. 

ния (100) с углом разориентации 15° в Ni. Показаны см ещения-чения (100) с углом разориентации 15° в Ni. Показаны сме- 
6. 61 (2), 305 (1990).

 5S. . Jv.Tonh .MAl.f tDhaen ,H Kos. sKona,s kVi,.  AV.Pit.e kS.u Ptthoinl.o sPohpyhsiiccaall  MReavgiaezwin Be . A7.4 ,6 1 
выше 0,1 Å. 134101 (2006) 
щения выше 0,1 Å. 6. (2S),. 3v0o5n  (A19l9ft0h)a n, K. Kaski, A.P. Sutton. Physical Review B. 

Рис.4. Замкнутая цепочка смещенных атомов в границе кру-
н 7. A. Suzuki, Y. Mishin. Interface Science. (11), 131 (2003) 
 ые точечные дефекты в ядрах дислокаций рекомбини- 6.7 S4.,  v1o3n4 1A0l1ft h(2an0,0 K6).. Kaski, A.P. Sutton. Physical Review B. 74, 

чения (100) с углом разориентации 15° в Ni. Показаны сме-
руют. Такие замкнутые цепочки, действительно, часто 78..  1G3A.4M.1 S0. u1P zo(u2le0taev, M.D. Starostenkov, S.V. Dmitriev. In: Compu-

tat k0i,6 Y) щения выше 0,1 Å. . Mishin. Interface Science. (11), 131 (2003)
7io. nAa.l  SMuzautekrii,a Yls.,  Medis. hbiny . WIn.tUer.f aOces tSerc,i eNnecwe.  (Y11o)r,k ,1 3N1o (v2a0 0S3c)i ence 

на блюдались в комп4ь.ю Зтаекрнлоюй чмеоднеилие  (рис. 4). 8P.u 8b.Gl iGs.hM.Mer..s   PP(2oo0lle0et9taa)e ev2v,6 , 5M Mp.D. .D. S. taSrtoasrtoenstkeonvk, oSv.V, .S D.Vm. itDriemvi. tIrnie: vC. oImnp: u-
С помощью метода молекулярной динамики в на- 9. taRCt.iYoonuma. lpR Muatkaaittteiinroi,na lGasl,.  Med. a.P tboeyrle iatWales.v,U ,e . dMO. .sSbt.ey r A,W kN.sUeewn. o OvY,s otMrekr.,,D  NN. oeSvwtaa r YoSsoctrieeknn,- ce 

стоящей работе по4ка.4 зЗ.а анЗока,л кчюлточю есчнаеминоедииеф фузия по струк- koPvu.N boFlivsuhane dSrascm i(e2en0nc0tae9l )nP i2uy6eb5 l ipps.hr oebrlse m(2i0 0s9o)v r2e6m5e pnn. ogo materialovede-
турноС  «пчоимстоыщмь»ю  (тм.ет. ондеа  смоодлееркжуалщяринмо йд одпионланмиитеклиь нвы неа - 9n.i y9a.R .R (.Y2.Y)u,u .1 . 2R4a (k2ii0tti0inn5, ,)G  (.iGMn .R.M uP.so sliePatnoa)el evt,a Mev.,S . MAk.Ss.e noAvk, sMen.Dov. ,S tMaro.Dste. n-
Свн спетосоемянощнщеыйье ю рд амебфеотетокедт ыпа о)м кгоарзлаенкиоуц,л аячмртно к осрйау мчдоеиндниаяфм,ф иккуазики  вяи   нппаоос  стгторряау--к- 10k. oSRvt..aY ruFo.us Rtnedanakkmitoienvn,.  tGFalu.nMniyd.e aP moplreeotnabtelaevlm,n Mii y.esS o.pv Arroekmbsleennmonvoi ,gs Mo v.Drme.am Steteraniraonlsotvegenod- e-
щниетцйуа ррмна обн оа«ткчели поснотакы,а мзо»ас ну(ощт,. ечс.т тонв елс аясмеотодсдеяир, фжвф аощусзинимояв  нпдомп со,т лрпнуоикстреуелдрьсннтоы- е konvi.my Taa.e t(ce2hr)ni,a i1cloa2l4v P e(dh2y0esn0i5icy)s a (L.i ne1 t Rt(e2urs)s.,s  i13a12n 4)( 8 ()2, 060550) (. 2(0in05 R) ussian)
« 11. F. Cleri, V. Rosato. Physical Review B. 48 (1), 22 (1993) 
вчовимнс етсыоебмнр»на ыз(оте.в еад. ненифея ес котцдыеп)р ожгчраеащкн исмцма дмеощ пкеорнлуннчыиехнт иеляаь,т нокымакео вви н впедсоео нглр-ьа - 101

12. 0R. .RY.uY. u.R Raakkiittiinn,,  GG.M.M. P. olPeotaleevta, eMv,. S.M A.kSs.e nAovk,s Men.Dov. ,S tMaro.Dste. n-
нынеи цдаемф енкаткыл)о нгра,а ноисуцщамес ктврлуячетнсияя, ,в к оаскн иов пно мг,р паносирцеадмс т- k. oGSv

.
t.
M
a T

.
roe

 
sc
P
th
o
en
le
nic

ta
kae

olv 
vP,
. h
 MyTs.ei

D
cchs

.  nL
St
ie
a
ct

r
ate
o
lr
s
 s
t
P.
e n3k

h1o
y s(

v
i8
.
c)
 
s,
P  6

h5yL0se it(
c
t2
s
e0
 o
r0

f
s.5

 t
 )

h e Solid State. 
яд р зер огранич ых дислокаций. В границах наклона 521 (16.) F, .1 C14le6r i(,2 V01. 0R)o sato. Physical Review B. 48 (1),3 212  ((189)9, 3)6 50 
нмаевксолтмоа нмаои,б орисанузищоцвеиасантцивиял ия ецтцесепяпо,оч вче екок с нсамотвеонщмоенмны,н хпы охсс мраетщдосемтнвоиовйм   вовдыбо--ль 131. 2(G.2 G.0M0.M5. ).P. Poloelteateave,v ,A M.N.D. .M Satarrtyonstoevn,k oMv..D P.h ySstaicrso sotfe nthkeo vS. oFliudn Sdtaa-te. 
рсатязудопеварал низи еиярз нлцооегмпроыачн кеикрч ансеымвхыещ хд еиднсинлсыолкхоа кацатицойим.й о Вв[8  гв-1рд0аон]л,и ьвц  яагдхре арн аизкцелраох-н а 1m1e5. n2Ft .a( 6lCn)il, ye1er1i ,4p V6ro .( bR2l0eo1ms0ai) t oso. vPrhemyseincnaol gRoe vmieawte rBia.l o4v8e (d1e)n,i 2ya2.  (71 9(943),) 27 
нкормгуречсаетнаимчяин  ы–и хну дизилцысила оцдкиаисц лиоцйке.па Вцо ичгоеркна наоитйцо амсхне нтыакхки л. сомВне ащ гмрееанснитийацм авихы  - 1(2210. 31G.0 .)GM (.iMn.  PR. ouPlsoestlieaatneav)e ,v ,M A.D.N. . SMtaarrotsytneonvk, oMv. .DP.h ySstiacrso sotefn tkhoev . SFoulindd a-
инситцуипаалции ии зцлеопмоыче ккр аатеовмынх ыдхи сслмоекщацениийй [ 8в-ы10с]т,у вп аглриан иизц-ах mSetnatateln. i5y2e  (p6r)o,b 1le1m46i  s(o2v0r1e0m).ennogo materialovedeniya. 7 (4), 27 
локмрыу чкернаиеяв ы–х  удзилсыло кдаицсилойк [а8ц-и1о0н],н во йг раснетикциа.х  Вк ргурчаенниицяа х 13(.2 G01.M0) .( inP Roulestsaiaenv),  A.N. Martynov, M.D. Starostenkov. 
– узлы дислокационной сетки. В границах кручения, в Fundamentalniye problemi sovremennogo 
отличие от границ наклона, цепочки смещенных атомов materialovedeniya. 7 (4), 27 (2010). (in Russian)

46