ЖЭТФ, 2021, том 159, вып. 3, стр. 434–447 ©c 2021

О ПРОСТОМ ЭВРИСТИЧЕСКОМ ВЫВОДЕ ФОРМУЛЫ
ШЕННОНА ДЛЯ КАНАЛА СВЯЗИ С НЕПРЕРЫВНЫМИ

ПЕРЕМЕННЫМИ В КВАНТОВОМ СЛУЧАЕ

И. М. Арбеков a, С. Н. Молотков a,b,c*, И. В. Синильщиков c

a Академия криптографии Российской Федерации
121552, Москва, Россия

b Институт физики твердого тела Российской академии наук
142432, Черноголовка, Московская обл., Россия

c Центр квантовых технологий, Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова
119899, Москва, Россия

Поступила в редакцию 22 декабря 2020 г.,
после переработки 22 декабря 2020 г.

Принята к публикации 23 декабря 2020 г.

Цель статьи — вывод на простом эвристическом и понятном на физическом интуитивном уровне фор-
мул пропускных способностей для классически-квантового канала связи с гауссовским шумом, которые
являются аналогами классических пропускных способностей и которые возникают во многих задачах
квантовой теории информации. Классическая пропускная способность классического канала связи с огра-
ниченной частотной полосой и гауссовскими информационными состояниями при стремлении шума к
нулю имеет расходимость. При последовательном квантовом рассмотрении расходимость устраняется,
что является следствием фундаментального физического принципа тождественности частиц — бозонов
в информационных состояниях.

DOI: 10.31857/S0044451021030056 ский для данной области математический аппарат,
для понимания и освоения которого требуется опре-
деленное время и усилия. В классической теории

1. ВВЕДЕНИЕ
информации для многих результатов имеется каче-

Определение условий для безошибочной пере- ственная интерпретация, тогда как в квантовой об-
дачи информации при помощи классических сиг- ласти часть фундаментальных понятий и результа-
налов через канал с шумом является фундамен- тов не может быть в принципе интерпретирована в
тальным результатом теории информации Шеннона классических терминах. К ним можно отнести поня-
[1–3]. В квантовой области существует также зна- тие запутанности и результаты, связанные с пере-
чительное количество разнообразных задач, связан- дачей информации при помощи запутанных состо-
ных с передачей и обработкой информации [4–6]. яний, поскольку само явление запутанности отсут-
Одной из таких задач является передача класси- ствует в классической области. Тем не менее, при
ческой информации при помощи квантовых состоя- исследовании некоторых понятий, таких как про-
ний. Верхняя граница безошибочной передачи клас- пускная способность классически-квантового кана-
сической информации при помощи квантовых со- ла связи или скорость безошибочной передачи клас-
стояний в асимптотическом пределе длинных после- сической информации при помощи квантовых со-
довательностей дается фундаментальной величиной стояний, можно провести аналогию с соответствую-
(информацией) Холево [4–6]. Квантовая теория ин- щими классическими величинами, несмотря на то,
формации является достаточно обширной и разра- что полное сведение к классическому случаю невоз-
ботанной теорией, которая использует специфиче- можно. Для осмысленной постановки и проведения

экспериментальных исследований часто необходи-
* E-mail: sergei.molotkov@gmail.com ма простая и интуитивно понятная на физическом

434



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 О простом эвристическом выводе формулы Шеннона. . .

уровне интерпретация используемых теоретико-ин- выводе формулы для пропускной способности дис-
формационных конструкций, не перегруженная ма- кретного канала связи в классическом случае.
тематическим аппаратом. Цель данной заметки —
дать простой эвристический вывод квантового ана-
лога формулы Шеннона для пропускной способно- 2. КЛАССИЧЕСКИЙ ДИСКРЕТНЫЙ КАНАЛ
сти классического канала с непрерывной перемен- СВЯЗИ

ной. При выводе используются привычная в физике Каждому физическому сигналу, передаваемому
интерпретация вероятности как предела частоты со- через канал связи, сопоставляется символ алфави-
бытий при большом числе испытаний (измерений), а та xi ∈ X = {xi}N
также стандартная борновская интерпретация мат- i=1. При передаче информации

каждый символ (сигнал) посылается в канал с ве-
рицы плотности как ансамбля квантовых состояний. роятностью PX(xi). Канал используется n раз, каж-
Речь пойдет о пропускной способности канала связи дая посылка независима от предыдущих. На прием-
в единицу времени (бит/с) с непрерывными сигнала- ной стороне принимаются искаженные состояния —
ми, имеющими конечную частотную полосу Ω (Гц) один из символов алфавита yi ∈ Y = {yi}Ni=1. Раз-и наблюдаемыми на фоне белого гауссовского шума
[1–3]: ( ) мерности N и сами алфавиты (множества) на при-

емной и передающей сторонах не обязательно сов-
1 S

C = Ω log 1 + , (1) падают. Размерности считаем одинаковыми, чтобы
2 N0Ω не загромождать выкладки несущественными дета-

где лями.
∫T/2 Физические свойства канала c искажениями (шу-

1
x2(t) dt мом) формализуются заданием переходных вероят-

T ностей PY |X(y|x) — послан символ x, принят сим-
−T/2 вол y. Совместное распределение символов на входе

— ограничение на мощность (дисперсию) случайно- и выходе канала,
го сигнала x(t), N0Ω — мощность (дисперсия) белого
шума в полосе [0,Ω]1), log ≡ log PXY (x, y) = PX(x)PY |X(y|x) =

2.
Неформальный смысл (1) состоит в определении = PY (y)PX|Y (x|y), (2)

верхней границы числа битов информации в едини-
цу времени, которые можно передать безошибочно — это вероятность обнаружить пару (x, y), если од-
при помощи сигналов с ограниченной полосой Ω и новременно имеется доступ ко входу и выходу.
мощностью S через канал связи с гауссовским бе- Вероятность получить последовательность Yn =

лым шумом, имеющим постоянную одностороннюю = (yi1 , . . . , yin) при условии переданной последова-
(для положительных частот) спектральную плот- тельности (сообщения) Xn = (xi1 , . . . , xin) равна
ность N0. Отношение сигнал/шум S/N0Ω в том или ∏n
ином контексте возникает во многих физических си- P (Yn|Xn) = PY |X(yij |xij ). (3)
туациях. Для самодостаточности и связности изло- j=1

жения, а также для того, чтобы проследить ана- Тем самым задается стационарный дискретный ка-
логии с классическим случаем, приведем эвристи- нал связи с искажениями (шумом) без памяти. За-
ческий вывод формулы для пропускных способно- метим, что вероятность сообщения P (Xn) на пере-
стей дискретного классического канала без памяти, дающей стороне, в соответствии с независимым вы-
а также непрерывного классического канала с гаус- бором символов, имеет вид
совским белым шумом. Этот вывод потребуется для
получения формулы в квантовом случае. В опреде- ∏n
ленном смысле вывод формулы для пропускной спо- P (Xn) = PX(xij ) =
собности в квантовом случае может быть основан на j=1

= (P 1)
X(x1))

n(x . . . (PX(xn))
n(xn), (4)

1) Отметим, что для ширины частотной полосы ω исполь-
зуется условие |ω| ≤ W . Поскольку для физической устойчи- где (n(x1), . . . , n(xn)) — частота появления символов
вой системы отрицательные частоты невозможны, использу- в сообщении Xn, 0 ≤ n(x1) ≤ n, . . . , 0 ≤ n(xn) ≤ n и
ем для ширины полосы 0 ≤ ω ≤ Ω (положение интервала на n(x1) + . . .+ n(xn) = n.
оси частот несущественно), поэтому ширина полосы в наших
обозначения вдвое больше по сравнению, например, с шири- В асимптотическом пределе длинных последова-
ной полосы в [3]. тельностей, при n → ∞, частоты n(xi) появления

435
4*



И. М. Арбеков, С. Н. Молотков, И. В. Синильщиков ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

символов стремятся к своим математическим ожи- вероятность любой части выходной последователь-
даниям: n(xi) ≈ nPX(xi). ности, порождаемой частью входной типичной по-

Тогда можно сказать, что при больших n прак- следовательности, состоящей только из x1, равна
тически все последовательности (сообщения) имеют
одинаковую вероятность: (PY |X(y1|x1))

nPX (x1)PY |X (y1|x1) . . .

∏ . . . (PY |X(yN |x1))
nPX (x1)PY |X(yN |x1) =

n

P (Xn) = PX(xij ) = ∏N
= (P n X (x1)PY |X (yi|x1)

Y |X(yi|x1))
P

j=1 =

= (PX(x1))
nPX (x1) . . . (PX(xn))

nPX (xn) i=1
=

= 2−PX(x1)H(Y |x1), (9)
= 2−nH(X), (5)

∑ где
N

H(X) = − PX(xi) log(PX(xi)). (6) ∑N
i=1 H(Y |x1) = − PY |X(yi|x1) log(PY |X(yi|x1))

i=1
Число таких типичных последовательностей [2] рав-
но 2nH(X), H(X) — энтропия Шеннона. — условная энтропия выхода при условии входа x1.

Аналогичным образом на приемной стороне Собирая все входные символы вместе, получаем,
вероятность типичной последовательности равна что любая последовательность на выходе, порожда-
P (Yn) = 2−nH(Y ), их число равно емая отдельной типичной последовательностью на

∑ входе, имеет вероятность
N

2nH(Y ), H(Y ) = − PY (yi) log(PY (yi)). (7) ∏N ∏N
(PY |X(yi|xk))

nPX (xk)PY |X (yi|xk)
i=1 =

k=1 i=1
Неформально (5) и (7) означают, что при использо-

= 2−nH(Y |X), (10)
вании источника n раз на передающей и принима-
ющей сторонах с вероятностью практически едини- где
ца возникнет одна из типичных последовательнос-
тей (5). ∑N ∑N

Энтропии Шеннона H(X), H(Y ) имеют смысл H(Y |X) = PX(xk)H(Y |xk) = − PX(xk)×
числа битов — бинарных разрядов, минимально k=1∑ k=1

необходимых для записи типичных последователь- N

ностей (5), (7). × PY |X(yi|xk) log(PY |X(yi|xk) (11)
Для анализа процесса передачи информации i=1

требуется знать, как каждая последовательность — средняя условная энтропия выхода.
на передающей стороне переходит в последователь- Таким образом, каждая типичная последова-
ность на приемной стороне. тельность на передающей стороне порождает мно-

Пусть задана типичная последовательность жество последовательностей мощности 2nH(Y |X).
Xn = (xi1 , . . . , xin), где частоты появления симво- Для того чтобы группы порождаемых последо-
лов равны вательностей на выходе канала связи не перекрыва-

лись и, следовательно, не возникало ошибки на при-
n(x1) = nPX(x1), . . . , n(xn) = nPX(xn). емной стороне, передаваемых последовательностей

должно быть не более
Там, где был символ, скажем, x1, появление на

выходе символов yk (k = 1, . . . , N) происходит в со- 2nH(Y )
= 2nI(X,Y ),

ответствии с условными вероятностями 2nH(Y |X) (12)
I(X,Y ) = H(Y )−H(Y |X) = H(X)−H(X |Y ),

PY |X(y1|x1), PY |X(y2|x1), . . . , PY |X(yN |x1). (8)
I(X,Y ) — взаимная информация между входом и

Число входных символов x1 (длина последователь- выходом канала.
ности из символов x1) равно nPX(x1). Тогда при Переходные вероятности задаются физически-
nPX(x1) → ∞, в соответствии со сказанным выше, ми свойствами канала, поэтому единственной пе-

436



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 О простом эвристическом выводе формулы Шеннона. . .

ременной величиной является распределение веро- Шум в канале представим в виде гауссовской слу-
ятностей PX(x) на входе канала связи и, следова- чайной величины z, независимой от x, c нулевым
тельно, максимального значения взаимной инфор- средним и дисперсией σ2

noise, плотностью вероятнос-
мации I(X,Y ) можно добиться выбором распреде- ти
ления PX(x).

ϕ(z, σ2
noise) = √ ( )

1 z2
Тогда пропускная способность канала связи рав- exp −

на 2πσ2 2σ2 , (16)
noise noise

C = max I(X,Y ) (13)
PX (x) и дифференциальной энтропией

и имеет смысл числа битов информации на одну по- ∫∞
сылку, которые можно безошибочно передать через Hd(Z) = ϕ(z, σ2

noise) log(ϕ(z, σ
2
noise)) dz =

канал связи с шумом. −∞
Таким образом, чтобы различить каждую пере- 1

даваемую последовательность, их должно быть не = log(2πeσ2 7
2 noise). (1 )

более 2nC .
Более точно, утверждение о кодировании в ка- Отметим, что дифференциальная энтропия Hd(Z)

нале с шумом [1–3] говорит о существовании набо- гауссовского распределения определяется только
ра последовательностей размером 2n(C−ε), ошибка его дисперсией и не зависит от математического
различения которых при любом сколь угодно ма- ожидания (сдвига) — «центра» распределения веро-
лом ε > 0 стремится к нулю. Соответственно число ятностей.
битов информации в пересчете на одну посылку, ко- Наблюдения на выходе канала связи — это сумма
торое безошибочно можно передать через канал свя- сигнала и шума y = x + z с плотностью распреде-
зи с шумом, не превосходит C. Данное утверждение ления вероятностей fY (y) и дифференциальной энт-
есть теорема существования, поскольку не дает ал- ропией
горитмически эффективного построения набора по- ∫∞
следовательностей — кодовых слов на передающей

Hd(Y ) = − fY (y) log(fY (y)) dy. (18)
стороне, которые можно безошибочно различить на
приемной стороне. −∞

Для использования результатов предыдущего раз-
дела представим алфавит на входе и выходе канала

3. КЛАССИЧЕСКИЕ КАНАЛЫ С связи как разбиение числовой прямой на совпада-
НЕПРЕРЫВНЫМИ ПЕРЕМЕННЫМИ ющие интервалы Δxi, Δyi одинаковой малой дли-

Дальнейшая цель — вывести формулы для про- ны Δ.
пускной способности канала с непрерывными пере- Соответствующие вероятности PX(xi), PY (yi)

менными сначала в классическом случае, а затем и в определим как
квантовом, используя интуитивно понятные на фи-

PX(xi) = fX(xi) ·Δ, xi ∈ (xi, xi +Δ),
зическом уровне результаты для дискретного клас- (19)
сического канала связи. PY (yi) = fY (yi) ·Δ, yi ∈ (yi, yi +Δ).

Пусть имеется один классический канал с непре-
рывной случайной величиной (сигналом) x — сигна- После такого разбиения канал с непрерывным ал-
лом на входе канала — с плотностью распределения фавитом на входе и выходе превращается в дис-
вероятностей fX(x), а также с ограничением на вто- кретный канал с распределением вероятности сим-
рой момент волов на входе и на выходе (19). После дискретиза-

∫ ции можно напрямую воспользоваться результатами
∞ разд. 2 для дискретного канала связи.

Ex2 = x2fX(x) dx ≤ S (14) Забегая вперед, отметим, что, как будет видно
−∞ ниже, «мелкость» дискретизации не входит в от-

и дифференциальной энтропией вет — формально сокращается, однако это не сни-

∫ мает вопроса о нижней границе дискретизации сиг-
∞ нала. В классическом случае нет ограничений на

Hd(X) = fX(x) log(fX(x)) dx. (15) нижнюю границу дискретизации, что в итоге приво-
−∞ дит к расходимости пропускной способности канала

437



И. М. Арбеков, С. Н. Молотков, И. В. Синильщиков ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

в классическом случае в пределе нулевого шума в В частном случае нескольких независимых каналов
канале. Этот вопрос последовательно разрешается с одинаковыми дисперсиями шума σ2

noise и общим
только в квантовом случае (см. ниже). ограничением

Заметим, что при любом фиксированном x наб-
Ex1

людение y = x+ z имеет гауссовское распределение 2 + . . .+ Ex2
L ≤ S (26)

с дисперсией σ2
noise. Тогда с учетом (19) и свойст-

ва независимости энтропии гауссовского распреде- пропускная способность достигается на «равномощ-
ления от сдвига, при малых Δ можно проследить ных» входах и выходах:
цепочку приближенных равенств: ( )

L S
CL = log 1 + . 2 )

2 σ2 ( 7
I(X,Y ) = H(Y )−H(Y |X) =

∑ ( noiseL

N ∑N Как видно из (27), при стремлении шума к ну-
= − PY (yi) log(PY (yi))− − PX(xk) × лю, σ2

noise → 0, пропускная способность — скорость
i=∑1 k=1 ) передачи информации стремится к бесконечности,

N

× это означает, что через канал без шума можно пе-
PY |X(yi|xk) log(PY |X(yi|xk)) ≈

⎛ редать сколь угодно много информации в единицу
i=1∫∞ ⎞ времени, причем энергия сигнала ограничена (26),

≈ ⎝− что является физическим абсурдом. Данный факт
fY (y) log(fY (y)) dy − log(Δ)⎠ −

⎛ в скрытом виде есть следствие отсутствия нижней

∫ −∞
∞ ⎛ ∫∞ ⎞ границыΔ— дискретизации сигнала в классической

области.
−⎝ fX(x)⎝− fY |X(y|x) log(fY |X(y|x)) dy⎠ dx −

−∞ −⎞∞ 4. КЛАССИЧЕСКИЕ НЕПРЕРЫВНЫЕ
− 1

log(Δ)⎠ = Hd(Y )− log(2πeσ2

2 noise). (20) КАНАЛЫ

Следующий шаг, который нам потребуется,
Пропускная сп(особность представляется)как прежде чем перейти к рассмотрению классичес-

ки-квантового канала с ограниченной частотной
C = max Hd(Y )− 1

log(2πeσ2

2 noise) . (21) полосой и гауссовским шумом, — рассмотреть
fX(x)

классический канал с ограниченной частотной
Ограничение (14), (16) на сигнал x дает ограничение полосой и гауссовским шумом. Эти результаты
на y вида будут использованы ниже.

Ey2 = E(x+ z)2 ≤ S + σ2 Рассмотрим каналы, в которых сигналы на входе
noise. (22)

x(t) и выходе y(t) являются случайными процессами
Максимум дифференциальной энтропии при огра- или случайными функциями времени.
ничении (22) достигается на гауссовском распреде- Мы дадим простой интуитивно понятный вывод
лении с дисперсией σ2 = S + σ2

noise [1–3], поэтому формулы для пропускной способности (в единицу
1

max Hd(Y ) = log(2πe(S + σ2

2 noise)) (23) времени) канала связи. Пусть вход — приготовле-
fX (x) ние сигнала на передающей стороне — имеет вид

и, следовательно,
y(t) = x(t) + n(t), (28)

1
C = log(2πe(S + σ2

2 noise))−
1
log(2πeσ2

2 ( nois)e) = сигнал x(t) задан (приготавливается) на интерва-
1 S

= log 1 + . 2 ) ле времени [−T/2, T/2], имеет ограниченную частот-
2 σ2 ( 4

noise ную полосу Ω и наблюдается (измеряется на прием-
При наличии L независимых каналов с ограни- ной стороне) на фоне белого гауссовского шума n(t)

чениями на входе S1, . . . , SL и дисперсиями шума с постоянной спектральной плотностью N0/2.
σ2 Формула (28) имеет асимптотический характер
noise,1 . . . σ

2
noise,L пропускная способность представ-

ляет собой сумму [1–3]: при ΩT → ∞ в следующем смысле. Функции с огра-
ниченным частотным спектром Ω не могут быть

L
1 ∑ ( )

Sm
C строго локализованы на конечном временном интер-

L = log 1 +
2 σ2 . (25)

m=1 noise,m вале T , однако, как будет видно ниже, существует

438



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 О простом эвристическом выводе формулы Шеннона. . .

набор функций с ограниченным частотным спект- где
ром, которые экспоненциально сильно по парамет- K(τ1, τ2) = h∗(t, τ1)h∗(t, τ2) dt, (34)
ру ΩT локализованы в интервале T . То есть весь
сигнал x(t) сосредоточен в окне T , кроме «хвостов»,
которые выходят за интервал T лишь с вероятно- ⎧⎨ T
стью ≈ exp(−ΩT ). Число ортогональных функций

h∗(t, τ) ⎩ h(t− τ), |t| ≤ T
, |τ | ≤ ,

с ограниченным частотным спектром, экспоненци- = 2 2 (35)
ально локализованных в окне T , есть NΩ ≈ ΩT , дан- 0 в других точках.
ные функции используются как базисные, по кото- Тогда
рым разлагается сигнал x(t). Неформально говоря,
сказанное означает, что сигнал с ограниченным ча- ∑∞ ∫T/2
стотным спектром может быть сколь угодно точно
приготовлен передатчиком во временном окне T . x(t) = xm h(t− τ)ϕm(τ) dτ =

Перейдем к более точным формулировкам. Сле- m=1

дуя [3], мы используем представление любой задан- ∑ −T/2

∞ √ [ ]
T

= xm λmϕm(t), t ∈ − T
ной действительной или комплексной функции с по- , . (36)

2 2
мощью разложения в ряд по ортонормальнымфунк- m=1

циям. При этом случайная функция описывается с Здесь {ϕm(t)} — система волновых функций вытя-
помощью совместного распределения коэффициен- нутого сфероида [7–9], ортогональных на всей чис-
тов такого разложения. ловой прямой (−∞,∞) и ортогональных на интер-

Любая (интегрируемая с квадратом) функция вале [−T/2, T/2]. Данное свойство ортогональности
x(t), заданная на интервале [−T/2, T/2], может быть позволит аккуратно осуществить предельный пере-
представлена в виде разложения по системе ортого-
нальных функций {ϕm(t)}∞ ход T → ∞ при вычислении скорости в единицу вре-

m=1: мени безошибочной передачи информации.

∑∞ ∫T/2 Собственные числа λ1 > λ2 > . . . > 0 отвечают
x(t) = x за долю энергии — степени локализации функций

mϕm(t), xm = x(t)ϕm(t) dt. (29)
m=1 θ

− m(t) в интервале [−T/2, T/2]:
T/2

Ограничение по частоте Ω можно представить как ∫T/2

прохождение функции x(t) через фильтр с частот- ϕ2
m(t) dt = λm. (37)

ной характеристикой{ −T/2

1, 0 ≤ ω ≤ Ω, Имеет место следующее свойство функций вытяну-
H(ω) = (30)

0, ω ≥ Ω, того сфероида [7–9]: при ΩT → ∞ и для любых
сколь угодно малых значений ε ≈ ln(ΩT )/(ΩT ) соб-

или импульсной переходной функцией ственные числа λm → 1 для всех m ≤ ΩT (1 − ε) и
λm → 0 для всех m ≥ ΩT (1 + ε). При этом стрем-

sin(2πΩt)
h(t) = . (31) ление собственных чисел λm к единице при m ≤

πt ≤ ΩT (1− ε) определяется параметром exp(−ΩT ).
Тогда для любой функции с ограничением Ω имеет Отсюда следует, что функция x(t) с ограничен-
место представление

∑∞ [ ] ным по частоте спектром, представленная в (36),
определяется, по существу, только первыми NΩ =

x(t) = h(t− τ)ϕm(τ) dτ, t ∈ −T T
, . (32) = ΩT коэффициентами x1, . . . , xNΩ :

2 2
m=1 ∑N

Можно выбрать систему {ϕm(t)}∞
Ω

m=1 исходных x(t) = = xmϕm(t), (38)
функций не произвольно, а как решения интеграль- m=1

ного уравнения [7–9]

∫ функции ϕm(t) ортонормированы на интервале
T/2 [−T/2, T/2]. При этом ϕm(t), m = 1, . . . , NΩ прак-

K(τ1, τ2)ϕm(τ2) dτ2 = λmϕm(τ1), (33) тически полностью локализованы на интервале
−T/2 [−T/2, T/2].

439



И. М. Арбеков, С. Н. Молотков, И. В. Синильщиков ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

Раскладывая по системе {ϕm(t)} реализацию бе- пропускной способности дискретного по времени ка-
лого гауссовского шума, получаем коэффициенты — нала:
случайные величины:

∫ CL(T ) = max (Hd(Y1, . . . , YNω) −
T/2 fY1,...,Y (y

N 1,...,yN )
Ω Ω

nm = n(t)ϕm(t) dt, m = 1, . . . , NΩ. (39) − Hd(Y1, . . . , YNΩ |X1, . . . , XNΩ)) =

−T/2 ∑NΩ ( )
1

= max Hd(Y )− log (2πeN0) =
Коэффициенты nm при разных m статистически fY (y) 2

m(=1 ) ( )
независимы друг от друга и от xm, и NΩ ST 1 S

= log 1+ = ΩT log 1+ . (45)
2 NΩN0 2 N0Ω

En2
m = N0. (40)

Для пропускной способности в единицу времени по-
Таким образом, канал связи с непрерывным време- лучаем
нем ( )

CL(T ) 1 S
C = lim = Ω log 1 + . (46)

y(t) = x(t) + n(t) (41) T→∞ T 2 N0Ω

представляем в виде дискретного по времени канала Как видно из (46), расходимость пропускной способ-
ности при нулевом шуме в канале (N0 → 0) сохра-

(y1, . . . , yNΩ) = (x1 + n1, . . . , xNΩ + nNΩ) (42) няется и в многомодовом случае.

с независимыми компонентами шума (n1, . . . , nNΩ),
имеющими гауссовское распределение. Предполо- 5. КВАНТОВЫЙ КАНАЛ, ОДНОМОДОВЫЙ
жим, что мощность на входе канала ограничена СЛУЧАЙ
[1, 3]:

∫ Перейдем к обсуждению квантового случая. Рас-
T/2 смотрим классически-квантовый канал. Целью яв-

1
Ex2(t) dt ≤ S. (43) ляется передача классической информации при по-

T
−T/2 мощи квантовых состояний. Данную задачу мож-

но свести в определенном смысле к эффективно-
С учетом ортогональности {ϕm(t)} отсюда получа- му классическому каналу связи, чтобы можно бы-
ем соотношение ло провести аналогию с соответствующими класси-

∑N ческими величинами, несмотря на то, что полное
Ω

Ex2 сведе́ние к классическому случаю невозможно.
M ≤ ST. (44)

m=1 В классически-квантовом канале связи на пере-
дающей стороне символам классического алфави-

Передача информации в многомодовом случае та — классической информации — сопоставляют-
осуществляется аналогично передаче информации в ся квантовые состояния, которые передаются че-
случае одной моды. После дискретизации передат- рез квантовый канал с шумом. На приемной сто-
чик выбирает в соответствии с вероятностью, анало- роне посредством измерений квантовых состояний,
гичной (19), в каждой моде символ алфавита (уро- искаженных шумом в канале связи, требуется полу-
вень сигнала) на входе. Фактически такой выбор от- чить классическую информацию, закодированную в
вечает выбору амплитуды сигнала в каждой моде. квантовые состояния. Аналогом непрерывной клас-
На принимающей стороне приемник определяет вы- сической переменной является когерентное состоя-
ходной символ — уровень сигнала в каждой неза- ние |ζ〉j , которое при большом среднем числе фото-
висимой моде. Именно ортогональность сигналов в нов |ζ|2  1 переходит в классический сигнал. Ин-
каждой моде — ортогональность базисных функций, декс j отвечает за пространственную моду состоя-
по которым разлагается сигнал, позволяет это сде- ния.
лать. Аналогично предыдущим разделам будем рас-

Далее, используя свойство энтропийной функ- сматривать пространственные моды с конечной час-
ции и соотношение (27) предыдущего раздела для тотной полосой, и в качестве базисных одночастич-
пропускной способности независимых гауссовских ных функций выберем волновые функции вытяну-
каналов, окончательно получаем выражение для того сфероида. Операторы рождения в различных

440



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 О простом эвристическом выводе формулы Шеннона. . .

модах коммутируют (базисные состояния ортого- dα = dαRedαIm — вещественная и мнимая части па-
нальны), раметра α. По этой причине число степеней свобо-

ды в когерентном состоянии в два раза больше, чем
[a(ϕj), a

†∫(ϕi)] = (ϕj , ϕi) = δji, в классическом сигнале (см. ниже). Пусть на пе-
редающей стороне задана интенсивность когерент-

(ϕj , ϕi) = ϕj(ω)ϕ
∗
i (ω) dω = δ (47)

ji, ного состояния α. После прохождения через канал

∫ Ω связи чистое когерентное состояние превращается
в матрицу плотности, искаженную гауссовским шу-

1
(ϕj , ϕi) = ϕj(ω)ϕ

∗
i (ω) dω = δji, ϕj = √ ϕj , мом. Искаженную матрицу плотности можно пред-

λj
Ω ставить в виде

где ϕj(ω) — j-я функция вытянутого сфероида, ∫
1

нормированная на единицу во временном окне ρj(α) = dζ|ζ〉j j〈ζ| ×
2πNnoise

[−T/2, T/2], ϕj(ω) — функция, нормированная на (
интервале (−∞,∞), λj — собственное число (см. × | − | )ζ α 2

exp − , (50)
(37)). 2Nnoise

Для связи с предыдущими разделами удобнее здесь Nnoise — дисперсия среднего числа фотонов в
рассмотреть сначала случай одной моды j. Любое j-моде шума, имеет размерность числа фотонов, по-
многочастичное квантовое состояние тождествен- скольку |ζ−α|2 — среднее число фотонов. Распреде-
ных частиц бозонов [10] может быть представлено ление вероятностей числа фотонов μ = |α|2 в кван-
как товых сигнальных состояниях аналогично классиче-

⎛ ⎞ скому случаю имеет гауссовск

⎜ (ий вид):
Φ

⎜ 0j ⎟ 1 |α|2
P (α) = exp − , (51)

Φ1j(ω1, ω2) ⎟ 2πM 2M
| ⎜⎜ ⎟
Φ〉 ⎜⎜ . . . ⎟ ∞

j = ×
⎝ ⎟ ∑

⎟ = √1 где M — дисперсия среднего числа фотонов в ин-
nj(ω1, ω2, . . . , ωn) ⎠ n=0 n!

Φ формационных состояниях — аналог энергии в клас-

∫ ∫ . . . сическом случае (см. формулы (8), (19)). Формулу
(51) нужно понимать как

× . . . dω ( )
1dω2 . . . dωnΦnj(ω1, ω2, . . . , ωn)× 1 2

P (α Re+α2
Im

Ω Ω Re, αIm) = √ √ 1 α
exp − ,

2πM 2πM 2M
× (a†(ϕj))

n|vac〉j , (48) где αRe, αIm — независимые классические гауссовс-
кие случайные величины с одной и той же диспер-

где Φnj(ω1, ω2, . . . , ωn) — амплитуды состояний с сией, dα = dαRedαIm.
разными фоковскими числами фотонов в моде j. Непрерывный диапазон изменений α разбивает-
Одномодовое когерентное состояние, локализован- ся на дискретные интервалы (αk, αk + dα), вероят-
ное во временном окне T , имеет вид ность α из этого интервала равна P (α

( ) k) dα, анало-
∞ гично классическому случаю. После этого источник

| ζ|2 ∑ ζn
ζ〉 становится дискретным, число интервалов разбие-

j = exp −| √ (a†(ϕ n
j)) |vac〉j =

2
n(=0 n! ния k есть N . Каждому классическому символу αk,

| ) выбираемому с вероятностью P (α
ζ|2 ∑∞ ζn k) dα, сопоставля-

= exp − √ |n(ϕj)〉, (49) ется когерентное квантовое состояние, которое по-
2

n=0 n! сле прохождения через канал связи становится рав-
где | ным (50). Итак, сигнальные состояния — набор с

n(ϕj)〉 — фоковское состояние с n фотонами
в моде разными энергиями ρ

j. Аналогично классическому одномодово- j(α) — выбираются с вероят-
му случаю кодирование осуществляется в энергию ностями P (α) dα. На приемной стороне возникают
сигнала — амплитуду последовательности ρ

(x, x + dx), которая выби- j(k) = ρj(αk)P (αk) dα. После-

рается в соответствии с распределением вероятно- довательность посылок длины n в полной аналогии
стей с дискретным классическим источником (4) имеет

PX(x) dx. В квантовом случае аналогом энер-
гии является среднее число фотонов | вид

α|2, которое
при кодировании выбирается случайно в соответ- (ρ k

j(k1))
⊗nk1⊗(ρj(k2))

⊗n
2⊗ . . .⊗(ρ nkn

j(kn))
⊗ ,

(52)
ствии с распределением вероятностей P (α) dα, где nk1 + nk2 + . . .+ nkn = n,

441



И. М. Арбеков, С. Н. Молотков, И. В. Синильщиков ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

где nk1 — число вхождений символа αk1 , nk2 — число Все типичные последовательности (57) равновероят-
вхождений символа αk2 и т. д. Все последовательно- ны, квантовые состояния последовательностей ор-
сти (52) получаются как результат разложения тогональны, т. е. достоверно различимы. Для их

различения, чтобы выяснить, какая последователь-
(ρj(α1)P (α1) dα+ ρj(α2)P (α2) dα + ность была передана с приемной стороны, нужно де-

⊗n
+(. . .+ ρj(αN )P (αN ) dα) =

∑ ) лать квантовомеханические измерения на приемной
⊗ стороне. Такие измерения даются набором проекто-
n

ров
= ρj(αk)P (αk) dα → ρ⊗n

j , (53)
2n∑H(ρj)

k ∫ I = P + Pnontyp, (58)
=1

ρj = ρj(α)P (α) dα. (54)
где I — единичный оператор, проектор на все по-

Диагонализуем матрицу плотности ρj в (53), (54), следовательности, P — проектор на типичную по-
получаем следовательность, сумма проекторов есть проек-

∑ тор на пространство типичных последовательнос-
∞ тей, Pnontyp — проектор на пространство нетипич-

ρj = Λj(K)|K(ϕj)〉〈K(ϕj)|, ных последовательностей, вероятность «попасть» в
K=0 ( ) (55)

K это подпространство стремится к нулю в асимптоти-
1 Nnoise +M

Λj(K) = , ческом пределе. Измерение (58) проводится во вре-
Nnoise+M+1 Nnoise+M+1 менном окне T — проекторы «локализованы» в этом

где Λ окне.
j(K), |K(ϕj)〉 — собственные числа и векторы,

которые нумеруем буквой K. После диагонализа- Важно отметить, что измерение является кол-
ции задача становится эффективно «классической». лективным — отвечает проекциям не на индивиду-
Собственные векторы (состояния) матрицы плотно- альные состояния в каждой посылке, а проекциям
сти (53)–(55) являются ортогональными, достоверно сразу на состояния всей последовательности дли-
различимыми — в этом смысле классическими. По- ны n.
этому состояния на передающей стороне выглядят При вычислении энтропии фон Неймана удобно
как состояния классического источника, который ге- воспользоваться соотношением
нерирует символы классического алфавита (индекс x ∑∞
K) с вероятностями Λj(K), равными собственным = k · xk,

(1− x)2
числам матрицы плотности (53)–(55). k=1

В асимптотическом пределе длинных последо- получаем
вательностей число вхождений каждого состояния
|K(ϕj)〉〈K(ϕj)| определяется соответствующим соб- H(ρj) = (Nnoise +M + 1) log(Nnoise +M + 1)−
ственным числом — вероятностью Λj(K). Число − (Nnoise +M) log(Nnoise +M). (59)
вхождения дается математическим ожиданием ана-
логично классическому случаю (4), (5): nΛj(Ki). Дадим физическую интерпретацию формул (57),
На приемной стороне имеются последовательности (59). Неформально, все последовательности на при-
квантовых состояний: емной стороне занимают объем (57) в пространстве

состояний, пространство натянуто на состояния ти-
|K1(ϕj)〉〈K1(ϕj)| ⊗ |K2(ϕj)〉× пичных последовательностей (57).

× 〈K2(ϕj)| ⊗ . . .⊗ |K Если целью было бы различить каждую типич-
n(ϕj)〉〈Kn(ϕj)|, (56)

ную последовательность, то она достигнута: измере-
число таких типичных последовательностей и их ве- ние (58) позволяет достоверно (в асимптотике) раз-
роятности равны личить каждую типичную последовательность (57).

∏∞ Однако целью является не просто различить типич-
2nH(ρj), Λ ) ные последовательности, а установить, из какой ти-

j(K)nΛj(K) = 2−nH(ρj ,
пичной последовательности на передающей стороне

K=0
возникла та или иная последовательность на прием-

H(ρj) = −Tr{ρj log(ρj)}∑= (57)
∞ ной стороне. То есть цель — определить информа-

= − Λj(K) log(Λj(K)). ционную последовательность (αk1 , αk2 , . . . , αkn) сим-
волов по результатам измерения на приемной сто-

K=0

442



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 О простом эвристическом выводе формулы Шеннона. . .

Рис. 1. Схематически показаны множества последовательностей на передающей и приемной сторонах. Число типичных
классических последовательностей 2(1/2) log(2πeS), множество типичных классических последовательностей на приемной
стороне 2(1/2) log(2πe(S+σ2

noise)). Каждая последовательность на приемной стороне «размазывается» в 2(1/2) log(2πeσ2
noise)

последовательностей. В квантовом случае число различимых последовательностей на приемной стороне 2H(ρj), это мно-
жество также показано на передающей стороне. Каждая последовательность из данного множества переходит в множество
на приемной стороне 2H(ρ(α)). Множество последовательностей, передаваемых с приемной стороны — кодовые последо-
вательности (показаны черными точками). Число последовательностей, которые могут быть безошибочно различимы на

приемной стороне, есть 2nχj = 2H(ρj)/2H(ρ(α))

роне. Матрица плотности в каждой посылке «за- место внутренние типичные последовательности —
нимает» некоторый объем пространства состояний, каждая типичная последовательность на передаю-
каждая последовательность на передающей стороне щей стороне в среднем превращается в одинаковый
переходит в некоторое количество последовательно- набор внутренних типичных последовательностей,
стей на приемной стороне, каждая последователь- число которых и вероятность есть
ность на передающей стороне будет занимать неко- ∏∞
торый объем пространства состояний на приемной 2nH(ρj(α)), λj(k)

nλj(k) = 2−nH(ρj(α)), (61)
стороне, аналогично классическому случаю. Шум в k=0

канале размазывает каждую последовательность в для энтропии частичной матрицы плотности полу-
некоторый объем (см. рис. 1 и пояснения к нему). чаем

Матрица плотности в каждой посылке «име-
ет объем», который не зависит от индекса k (это ∑∞
справедливо только для гауссовского распределения H(ρj(αk)) = − λj(n) log(λj(n)) = (Nnoise+1)×
среднего числа фотонов в сигнале и шуме). Диаго- n=0

нализуя матрицу плотности в (50), получаем × log(Nnoise + 1)−Nnoise log(Nnoise). (62)
∑∞ Для того чтобы различить при помощи измерений

ρj(αk) = λj(k)|k(ϕj)〉〈k(ϕj)|, (58) каждую передаваемую последовательность со
k=0 ( ) (60) стороны передатчика, число таких последователь-

k
1 Nnoise

λ ностей на передающей стороне должно быть таково,
j(k) = ,

Nnoise + 1 Nnoise + 1 чтобы образы от них на приемной стороне не пере-
где λ крывались. При выборе числа последовательностей

j(k), |k(ϕj)〉 — собственные числа и векторы
ρ на передающей стороне в асимптотическом пределе
j(αk). Отметим, что собственные числа и векторы
(60) не зависят от индекса разбиения k и опреде- равным
ляются только шумом в канале. Неформально го- nH(ρj)

воря, внутри типичных последовательностей имеют 2nχ
2

j = , χ )−H(ρj(α)), (63)
2nH(ρ j = H(ρj

j(α))

443



И. М. Арбеков, С. Н. Молотков, И. В. Синильщиков ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

приемник сможет безошибочно различить данное ∏NΩ

число последовательностей. Естественно, набор (ρj(α1)P (α1) dα +

этих последовательностей — кодовая таблица — j=1

+ ρj(α2)P (α2) dα + . . .+ ρj(αN )P (αN ) dα)⊗n
оговаривается заранее. Приемник точно знает, что =
будет послана одна из последовательностей из ∏NΩ (∫ )⊗n ∏NΩ

кодовой таблицы, только заранее неизвестно, какая = ρj(α)P (α) dα = ρ⊗n
j . (65)

именно. Измерение позволяет отличить каждую j=1 j=1

последовательность из кодовой таблицы. Величина
Число типичных последовательностей и их вероят-

C = χj = H(ρj)−H(ρj(α)) представляет собой фун-
даментальную величину Холево [4–6] — пропускную ности по всем каналам (модам) равны
способность классически-квантового канала свя- ∏( )

NΩ ∏∞зи с гауссовским шумом. Данная величина дает 2nNΩH(ρj), Λj(K)nΛj(K) =
верхнюю фундаментальную границу безошибочной j=1 K=0
передачи классической информации при помощи

= 2−nNΩH(ρj)
квантовых состояний, т. е. числа битов информации . (66)
в пересчете на посылку. Аналогично одномодовому случаю каждая ти-

Данная величина достижима на коллективных пичная последовательность в каждом канале (мо-
измерениях (58) (см. также [4–6]). де) на передающей стороне в среднем превращается

Обратим внимание, что «размазка» состояний на в одинаковый набор внутренних типичных последо-
приемной стороне определяется только интенсивно- вательностей, число которых и вероятность есть
стью шума (в (62) входит только Nnoise и не входит ∏(

NΩ ∏∞ )
энергия/число фотонов M информационного сигна-

2NΩnH(ρj(α)), λj(k)
nλj(k)

ла, в полной аналогии с классическим случаем (см. =

формулу (17)). j=1 k=0

= 2−NΩnH(ρj(α)). (67)

При выборе числа последовательностей на переда-
ющей стороне в асимптотическом пределе равным

6. КВАНТОВЫЙ КАНАЛ, МНОГОМОДОВЫЙ
СЛУЧАЙ

2NΩnχ 2NΩnH(ρj)
j = ,

2nH(ρ

∑ j(α))

В многомодовом случае имеется NΩ параллель- NΩ ( )
ных независимых классически-квантовых каналов. χ = H(ρj)−H(ρj(α)) = (68)
Сигнальные состояния ρj(α) (j = 1, 2, . . . , NΩ) в j=1 ( )
независимых каналах выбираются с вероятностя- = NΩ H(ρj)−H(ρj(α)) ,
ми P (αk) dα в каждой моде. Каждая мода j выби-
рается независимо. Последовательности в каждой приемник сможет безошибочно различить их все.
посылке во всех модах могут быть представлены Для скорости безошибочной передачи информации
аналогично предыдущему случаю с одной модой, в многомодовом случае с учетом (67), (68) получаем
ρ(k, j) = ρj(αk)P (αk) dα (индекс k нумерует интер-
валы разбиения, число интервалов N). Все последо- χ

CQ = lim =
вательности имеют вид T→∞ T

= Ω([(Nnoise +M + 1) log(Nnoise +M + 1) −
ρ(k1, j1)

⊗n(k1,j1)⊗ − (Nnoise +M) log(Nnoise +M)] −
− [(Nnoise + 1) log(Nnoise + 1) −

⊗ ρ(k2, j2)
⊗n(k2,j2) ⊗ . . .⊗ ρ(kn, jn)

⊗n(kn,jn), (64) − Nnoise log(Nnoise)]) . (69)

где n(k1, j1) — число вхождений в последователь- Зависимости пропускных способностей в квантовом
ность состояний ρ(k1, j1) с k1, j1 с энергией αk1 в и классическом случаях от M приведены на рис. 2.
моде j1 и т. д. Все последовательности длины n мо- Как видно из рис. 2, с ростом интенсивности шума и
гут быть представлены как результат разложения: при одном и том же отношении M/Nnoise пропуск-

ная способность в квантовом случае CQ стремится

444



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 О простом эвристическом выводе формулы Шеннона. . .

zero. To put it another way, when an analysis of
a mathematical model of a physical problem is
indeterminate, it means that the model has been
over-idealized and the model must be changed”.

В квантовом случае при большом числе фотонов
пропускная способность частотно-ограниченного
классически-квантового канала ((69) имеm)

ет вид

CQ = Ω log (1 +M) = Ω log 1 + ,
Ω (71)

Nnoise = 0.

Удобно ввести обозначение M = m/Ω, где m име-
ет смысл числа фотонов в состоянии в единичной
частотной полосе. Как видно из (71), при нулевом
шуме расходимость отсутствует.

Формула (70) является чисто классической [3],
при стремлении энергии шума к нулю (Nnoise → 0)
скорость передачи информации расходится. Для то-

Рис. 2. Зависимости пропускных способностей в класси- го чтобы явно локализовать причину расходимости,
ческом случае (штриховые линии) и квантовом случае рассмотрим пример.
(сплошные линии) как функции среднего числа фотонов
в моде M (энергии S → M в формуле (1)) при различных Действительно, разобьем диапазон изменений
значениях интенсивности шума Nnoise(N0) = 0.1 (1, 1 ′), непрерывной случайной величины (энергии сигна-

1.0 (2, 2 ′), 10.0 (3, 3 ′) ла) на интервалы Δ таким образом, чтобы вероят-
ности попадания в каждый интервал были одина-
ковыми. Передача информации осуществляется вы-

к классическому значению 2C (множитель 2 возни- бором энергии сигнала в том или ином интервале.
кает из удвоенного числа степеней свободы в кван- Припишем каждому интервалу его номер в лексико-
товом случае — комплексности параметра α в ко- графическом порядке, начиная с 0. Бинарное пред-
герентном состоянии). При большой интенсивности ставление номера (энергии сигнала) и будет переда-
сигнала и шума пропускная способность в кванто- ваемой информацией — блоком 0 и 1. Очевидно, что
вом и классическом случаях практически совпада- при стремлении масштаба дискретизации к нулю,
ют (кривые 3, 3 ′ на рис. 2). Δ → 0, за одну посылку и один акт измерения энер-

гии сигнала приемником (канал идеальный) можно
7. СРАВНЕНИЕ ПРОПУСКНОЙ получить сколь угодно много информации — сколь

СПОСОБНОСТИ В КЛАССИЧЕСКОМ И угодно большой блок 0 и 1.
КВАНТОВОМ СЛУЧАЯХ Для того чтобы устранить данное противоречие

со здравым смыслом, часто произносятся слова, что
Как было отмечено выше, формула для пропуск- процесс измерений сам вносит шум, поэтому интер-

ной способности Шеннона для частотно-ограничен- вал дискретизации нельзя выбирать меньше ампли-
ного канала рас(ходится пр)и нулевом шуме в канале: туды шума. С логической точки зрения такой под-

1 S ход непоследователен, поскольку измеряется общее
C = Ω log 1 + → ∞, N0 → 0. (70)

2 N значение переменной, которое содержит вклад от
0Ω

всех процессов, включая шум, и процесс дискрети-
Данный факт свидетельствует об ограниченности зации не зависит от шума — является внешним.
классического подхода. Неформально говоря, количество передаваемой

Отметим, что подозрение о том, что форму- информации за одну посылку зависит от волевого
лу (70) нужно модифицировать, высказывались решения по дискретизации.
еще в классических работах по теории инфор- Физически ясно, что любой физический сигнал
мации [3] R. G. Gallager, Information Theory and нельзя дискретизировать до бесконечности в сто-
Reliable Communication, p. 390 (формула (8.3.23)): рону уменьшения интервала Δ. На каком-то эта-
“Physically, of course, the problem can be easily пе неизбежно возникнут ограничения, диктуемые
resolved by observing that N0 cannot be strictly квантовой природой сигнала. Причем нижняя гра-

445



И. М. Арбеков, С. Н. Молотков, И. В. Синильщиков ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

ница дискретизации диктуется квантовой механи- размещения M фотонов по NΩ одночастичным со-
кой и не зависит от интенсивности сигнала. Нельзя стояниям. Число размещений бозе-частиц по NΩ со-
дискретизировать сигнал до «масштабов, меньших стояниям равно
отдельного фотона». Любой интенсивный сигнал со- (NΩ − 1 +M)!
держит хоть и макроскопически большое, но все же CM

NΩ−1+M = . (72)
(NΩ − 1)!M !

конечное число фотонов.
Квантовая природа микромира должна огра- Вектор состояния, отвечающий размещению — раз-

ничивать степень дискретизации, что неизбежно биению числа n1 +∫n2 +∫. . .+ nNΩ = M , имеет вид
должно приводить к конечности энтропии сигна-
ла, соответственно, накладывать фундаментальные |Φn1,n2,...,nN 〉 = . . . dω1dω2 . . . dωn1dωn1+1 ×

Ω

ограничения на скорость передачи информации. Ω Ω

Для того чтобы выяснить фундаментальные огра- ×dωn1+2 . . . dωn2 . . . dωnNΩ−1+1dωnNΩ−1+2 . . . dωnN ×
ничения на скорость передачи информации, необхо- Ω

димо сразу рассматривать сигнал как квантовое со- × ϕ1(ω1)ϕ1(ω2) . . . ϕ1(ωn1)ϕ2(ωn1+1)×
стояние, которое может содержать любое число фо- × ϕ2(ωn1+2) . . . ϕ2(ωn2) . . . ϕNΩ(ωnNΩ−1+1)×
тонов. Чтобы прояснить глубокую физическую при- × ϕNΩ(ωnNΩ−1+2) . . . ϕNΩ(ωnN )×
чину, стоящую за устранением расходимости в клас- Ω

сической формуле, рассмотрим вывод пропускной × |ω1, ω2, . . . , ωn1 , ωn1+1, ωn1+2, . . . , ωn2 ,

способности классически-квантового канала связи в . . . , ωnNΩ−1+1, ωnNΩ−1+2, . . . , ωnN 〉. (73)
Ω

идеальном случае — канала без шума, где интенсив- Дальнейшая логика рассуждений следующая. При
ность шума Nnoise сразу равна нулю. заданном числе фотонов в состоянииM имеется (72)

ортогональных, а значит достоверно различимых,
квантовых состояний на интервале [−T/2, T/2], ко-

8. ПРОПУСКНАЯ СПОСОБНОСТЬ
ИДЕАЛЬНОГО торые локализованы почти целиком в этом окне.

ЧАСТОТНО-ОГРАНИЧЕННОГО Измерения во временном окне позволяют разли-
КЛАССИЧЕСКИ-КВАНТОВОГО КАНАЛА чить все ортогональные состояния. Максимальная

СВЯЗИ И ПРИНЦИП ТОЖДЕСТВЕННОСТИ энтропия источника достигается в том случае, когда
ЧАСТИЦ источник генерирует равновероятно все CM

NΩ−1+M
ортогональных различимых состояний. Состояния

Как сейчас покажем, за отсутствием расходимос- (73) ортогональны, поэтому достоверно различимы.
ти при нулевом шуме в формуле (71) стоит фун- Передатчик посылает состояния (73) равновероят-
даментальный физический принцип тождественно- но. Приемник использует измерения, сводящиеся к
сти частиц — бозонов. Вычисление пропускной спо- проекции на набор состояний (73). В каждом акте
собности для идеального канала связи сводится к измерения во временном окне [−T/2, T/2] возника-
подсчету скорости генерации энтропии источником ет случайно один из CM

NΩ−1+M исходов.
информационных состояний. Формально отсутствие Вероятность каждого состояния, генерируемого
шума означает, что распределение сигнальных кван- передатчиком, есть 1/CM

NΩ−1+M , соответственно, эн-
товых состояний в (50) сконцентрировано в окрест- тропия источника, генер(ируемая за) время T , есть
ности числа фотоновM во всех состояниях, которые
становятся равновероятными. HT = log CM

N . 7 )
Ω−1+M ( 4

В этом случае задача вычисления скорости ге- Поскольку NΩ  1, воспользовавшись формулой
нерации энтропии сводится к подсчету числа кван- Стирлинга для значения факториала в главном при-
товых состояний с M фотонами, локализованных в ближении, получаем
интервале времени [−T/2, T/2].

Пусть квантовое состояние поля содержит M
CM

NΩ−1+M ≈ (NΩ +M)NΩ(NΩ +M)M

фотонов — бозе-частиц. Состояние имеет носитель =

( NNΩ
Ω M

в конечной частотной полосе Ω. В качестве одно- )M

N ( )
M Ω M

N
частичных базисных состояний выберем волновые Ω

= 1+ 1 + , (75)
функции вытянутого сфероида ϕn(ω). Таких функ- NΩ M

ций NΩ = ΩT . Число многочастичных ортогональ- где M — число фотонов во временном окне [0, T ].
ных векторов состояний с M фотонами, локализо- Удобно для дальнейшего ввести обозначение M =
ванных во временном окне T , равно числу способов = mT , где m имеет смысл числа фотонов в единицу

446



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 О простом эвристическом выводе формулы Шеннона. . .

времени и имеет такую же размерность, как часто- ортогональных различимых квантовых состояний
та Ω [1/с], поэтому отношениеm/Ω является безраз- при заданном числе фотонов M (в классическом
мерным. случае интенсивностью), которые можно сформиро-

Используя (74), (75), находим, что энтропия, ге- вать в данной частотной полосе. Число различных
нерируемая источником в единицу времени (про- способов размещения M бозонов при использовании
пускная способность) равна NΩ одночастичных базисных состояний диктуется

фундаментальным физическим принципом тожде-
HT

CQ = lim ственности частиц — бозонов, формула (72). При
[ =

T→∞ T ( m) ( )] квантовом рассмотрении проблема дискретизации
m Ω сигнала отсутствует, при заданном количестве

= Ω log 1 + + log 1 + . (76)
Ω Ω m частиц M число состояний определяется числом

способов размещения тождественных частиц по NΩ
При малых числах фотонов (предельно квантовый уровням — набору одночастичных состояний.
сигнал), m/Ω  1, выражение для скорости генера-
ции энтропии принимает вид Благодарности. Выражаем благодарность кол-

легам по Академии криптографии Российской Фе-
CQ = m, (77)

дерации за обсуждения и поддержку, а также
она пропорциональна числу фотонов в единичной К. А. Балыгину, А. Н. Климову, С. П. Кулику за
частотной полосе. Скорость генерации энтропии многочисленные обсуждения и замечания.
фактически определяется частотной полосой сигна- Финансирование. Работа выполнена при
ла. Формально ширина частотной полосы в формуле поддержке Российского научного фонда (проект
(78) сокращается, скорость генерации энтропии про- №21-12-00005).
порциональна числу фотонов. При большом числе
фотонов, m/Ω  1, (классический предел) второе ЛИТЕРАТУРА
слагаемое в правой части (76) остается конечным и
стремится к 1. C. E. Shannon, Bell System Techn. J. XXVII, 379

( ) (1948).
m Ω 1 m

log 1 + → , → ∞. (78)
Ω m ln(2) Ω 2. T. M. Cover and J. A. Thomas, Elements of Infor-

mation Theory, Wiley (1991).
Первое слагаемое в (76) логарифмически растет с 3. R. G. Gallager, Information Theory and Reliable
увеличением числа фотонов (интенсивности сигна- Communication, John Willey&Sons, New York, Chi-
ла): ( m) chester, Brisbane, Toronto, Singapore (1968).

CQ = Ω log 1 + , (79)
Ω 4. A. S. Holevo, Probl. Inf. Transm. 9, 177 (1973).

что совпадает с пропускной способностью (71) ка- 5. А. С. Холево, УМН 53, 193 (1998).
нала с гауссовскими информационными состояния-
ми после устремления к нулю интенсивности шума 6. А. С. Холево, Квантовые системы, каналы, ин-
в канале. формация, МЦНМО, Москва (2010).

7. H. J. Landau and H. O. Pollak, Bell System Techn.
9. ЗАКЛЮЧЕНИЕ J. 40, 65 (1961).

В заключение отметим, что при выводе про- 8. D. Slepian and H. O. Pollak, Bell System Techn. J.
40, 43 (1961).

пускной способности канала с гауссовскими инфор-
мационными состояниями и шумом предыдущим 9. W. H. J. Fuchs, J. Math. Analysis Applications 9,
способом (разд. 5–7) за кадром остается фунда- 317 (1964).
ментальный факт — устранение расходимости,

10. Ф. А. Березин, Метод вторичного квантования,
фактически невозможность дискретизировать сер. Шедевры мировой физико-математической
сигнал до сколь угодно малых масштабов. Ниж- литературы, ИО НФМИ, Новокузнецк (2000),
няя граница дискретизации ограничивается числом 230 с.

447