ЖЭТФ, 2021, том 160, вып. 2 (8), стр. 155–166 ©c 2021

ДИНАМИКА ВРЕМЕННОЙ ЭВОЛЮЦИИ ВОЗБУЖДЕНИЯ
КВАНТОВОГО ОСЦИЛЛЯТОРА

ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫМИ ИМПУЛЬСАМИ

В. А. Астапенко a*, Ф. Б. Розми a,b,c**, Е. В. Сахно a

a Московский физико-технический институт (национальный исследовательский университет)
141701, Долгопрудный, Московская обл., Россия

b Sorbonne University, Faculty of Sciences and Engineering
75252, Paris, France

c Ecole Polytechnique, LULI Laboratory
91128, Palaiseau, France

Поступила в редакцию 11 марта 2021 г.,
после переработки 19 марта 2021 г.

Принята к публикации 22 марта 2021 г.

Теоретически исследуется динамика временной эволюции возбуждения квантового осциллятора элек-
тромагнитными импульсами при произвольном значении амплитуды поля в импульсе. Рассматривается
гармонический осциллятор без затухания и возбуждение между стационарными состояниями. Общая
формула для возбуждения квантовых состояний как функции времени выведена в терминах мгновенной
энергии ассоциированного классического осциллятора в поле электромагнитного импульса. С помощью
полученного выражения детально исследована зависимость вероятности возбуждения квантового осцил-
лятора от времени вне рамок теории возмущений для различных параметров импульса, включая полное
возбуждение из основного состояния, возбуждение из возбужденных состояний и спектры возбуждения.

DOI: 10.31857/S0044451021080010 ленно были проанализированы эволюция спектров
возбуждения и зависимость его вероятности от дли-

1. ВВЕДЕНИЕ тельности импульса при увеличении амплитуды по-
Квантовый гармонический осциллятор является ля.

уникальной физической системой, поскольку дина- В последнее время успешно развиваются экспе-
мику его временной эволюции можно аналитически риментальные методы наблюдения фотопроцессов,
описать при взаимодействии с возмущением произ- индуцируемых УКИ, в реальном времени [13, 14].
вольной величины вне рамок теории возмущений Данному вопросу посвящены, например, работы
[1, 2]. Развитие методов генерации ультракоротких [15, 16], в которых наблюдались возбуждение резо-
лазерных импульсов (УКИ) [3, 4] делает актуаль- нанса Фано в атоме гелия и рождение фотоэлект-
ным рассмотрение взаимодействия таких импульсов рона с субфемтосекундным разрешением. В связи с
с различными мишенями [5–10], включая колеба- этим становится актуальным адекватное теоретиче-
тельные системы [11,12]. Так, в предыдущей работе ское описание таких явлений.
авторов [12] рассматривалось возбуждение кванто- Настоящая работа посвящена детальному теоре-
вого осциллятора за все время действия УКИ в за- тическому анализу возбуждения квантового осцил-
висимости от длительности импульса и частотной лятора под действием УКИ в зависимости от време-
отстройки его несущей частоты от собственной час- ни для различных параметров возбуждающего им-
тоты осциллятора при произвольном значении ам- пульса вне рамок теории возмущений.
плитуды электрического поля. Аналитически и чис-

2. ОСНОВНЫЕ ФОРМУЛЫ
* E-mail: astval@mail.ru Зависящая от времени вероятность Wmn(t) воз-

** F. B. Rosmej буждения квантового гармонического осциллятора

155



В. А. Астапенко, Ф. Б. Розми, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021

(КО) под действием электромагнитного импульса где ω, τ — несущая частота и длительность импуль-
(ЭМИ) для перехода n → m, m > n, определяет- са, E0 — амплитуда напряженности электрического
ся формулой (см. Приложение A)

n! ∣ поля импульса.

Wmn(t) = ν(t)m−n exp(−ν(t)) ∣Lm− ∣
n 2

m n (ν(t))∣ Для гауссова импульса (4) НПФ можно предста-
. (1) вить в виде [17]

!

Здесь Lk
n(ν(t)) — обобщенный полином Лагерра. FG(t, ω′, ω, τ) = FGw(t, ω′ + ω, τ)+

Выражение (1) было получено Швингером [1] в + FGw(t, ω′ − ω, τ), (5)
теории квантованных полей для вероятностей пере-
ходов между состояниями с различным числом фо- √
тонов, индуцированных заданным электронным то- π
ком. С помощью метода канонического преобразо- FGw(t, w(, τ) = ){τE0 ×

8
вания Хусими получил выражение для вероятности ( ) }

2
× w2τ

возбуждения квантового осциллятора через полино- exp − erf √t − √wτi + 1 . (6)
2 2τ 2

мы Шарля [2].
В настоящей статье мы рассматриваем осцилля- Здесь erf(z) — функция ошибки, ω′ — текущая час-

тор без затухания. Из (1) видно, что зависимость тота неполного преобразования Фурье.
вероятности возбуждения от времени определяется Отметим, что в пределе больших времен t → ∞
безразмерной функцией ν(t). Как показано в При- фурье-образ гау√ссова им{пуль(са дается выраложении A, функция ν(t) равна )жением

π (ω′ − ω)2τ2
εclas(t) E(ω, ω′, τ) = E0τ exp − +

ν(t) = , (2) 2
ω0 ( 2 )

(ω′ }
+ ω)2τ2

где εclas(t) — энергия, поглощаемая классическим + exp − . (7)
2

осциллятором, ассоциированным с квантовым, под
действием ЭМИ в момент времени t. Под ассоци- Для околорезонансных частот |ω − ω0|  ω0 и
ированным классическим осциллятором подразуме- времен t  τ формула (3) в рассматриваемом слу-
вается осциллятор с одинаковыми значениями пара- чае принимает вид
метров: собственной частотой ω0, массой M и заря-

π
дом q. εclas(t τ) ∼ q2E2

0τ
2 { }

= exp −(ω − ω 2
0)

2τ . (8)
Отметим, что параметр ν можно интерпретиро- 4 M

вать как среднее число квантов КО, возбужденных Подставляя (8) в (2) и (1), приходим к выраже-
под действием ЭМИ. нию для асимптотической (для t  τ) вероятности

Выражение для εclas(t) имеет следующий вид возбуждения КО, которая подробно исследована в
(см. Приложение B): ∣∣ ∣ статье [12].

q2 ∣
ε ∣ ∫t
clas(t) = t ) x (

2M ∣ ∣
∣ E( ′ ∣ На рис. 1 показаны временные зависимости энер-

гии, поглощенной классическим осциллятором (2),
e p iω ∣2

0t
′)∣∣ . (3) нормированной на квант энергии (ω0), для раз-

−∞ личных относительных отстроек несущей частоты
импульса от собственной частоты осциллятора δ =

Здесь E(t) — напряженность электрического поля в
= (ω −ω0)/ω0. Видно, что с увеличением отстройкиЭМИ как функция времени. В данной статье поло-

жено, что E(t→ ±∞) → δ появляется максимум в зависимости ν(t), а вели-
0. чина этой функции уменьшается.

Из формулы (3) следует, что мгновенная энергия Еще одна особенность — наличие осцилляций
классического осциллятора определяется неполным в зависимости поглощенной энергии от времени.
преобразованием Фурье (НПФ) от напряженности Частота этих колебаний равна собственной часто-
электрического поля в импульсе на собственной час- те квантового осциллятора. Математически нали-
тоте осциллятора. чие данных осцилляций следует из формул (5), (6),

Далее для определенности рассматривается определяющих неполное преобразование Фурье на-
ЭМИ с гауссовой огибающе(й: ) пряженности электрического поля в импульсе. Как

− t2 видно из этих формул, осцилляции возникают из-за
E(t, ω, τ) = E0 exp cos(ωt), (4)

2τ2 интерференции вкладов в НПФ от положительной и

156



ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021 Динамика временной эволюции возбуждения. . .

Рис. 1. Временные зависимости нормированной энер-
гии ассоциированного классического осциллятора (2) для Рис. 2. Временные зависимости вероятности возбуждения
различных спектральных отстроек: сплошная кривая — КО из основного состояния для E0 = 2·10−2 и разных воз-
δ = 0.05, пунктирная кривая — бужденных состояний: жирная сплошная кривая — m = 1,

δ = 0.1, штриховая кри-
вая — δ = 0.15, штрихпунктирная кривая — пунктирная кривая — m = 2, штрихпунктирная кривая —

δ = 0.2;
τ = 103 ат. ед., E0 = 10−2 ат. ед., q = 1 ат. ед., m = 3, тонкие сплошные линии соответствуют асимпто-

M =
= 104 ат. ед., ω0 = 0.01 ат. ед. тическим значениям вероятности, вычисленным с исполь-

зованием (8), (9); относительная спектральная отстройка
δ = 0.1

отрицательной частотных составляющих напряжен-
ности поля в ЭМИ. Таким образом, они имеют дру-
гую природу, нежели колебания Раби.

Для возбуждения КО из основного состояния
(n = 0 → m) выражение (1) упрощается к виду

ν(t)m
Wm0(t) = exp(−ν(t)). (9)

m!

Легко получить из (9) формулу для полной ве-
роятности возбуждения КО из основного состояния:

∑∞
Wtot(t) = Wm0(t) = 1− exp(−ν(t)). (10)

m=1

Как следует из рис. 1, функция Wtot(t) по-раз-
ному зависит от времени при различных значениях
параметра δ.

3. РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ Рис. 3. Временные зависимости вероятности возбуждения

Результаты расчетов временной зависимости ве- КО из основного состояния для E0 = 3·10−2 и разных воз-
бужденных состояний: жирная сплошная кривая — m = 1,

роятности возбуждения КО по полученным форму- пунктирная кривая — m = 2, штрихпунктирная кривая —
лам представлены на рисунках ниже для ω0 = 0.01, m = 3, тонкие сплошные линии соответствуют асимпто-
q = 1, M = 104 и различных значений E0, τ и δ. тическим значениям вероятности, вычисленным с исполь-
Здесь и ниже используются атомные единицы e = зованием (8), (9); относительная спектральная отстройка
= me =  = 1. δ = 0.1

На рис. 2–4 показаны зависимости вероятности
возбуждения КО от времени из основного состояния

157



В. А. Астапенко, Ф. Б. Розми, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021

Рис. 4. Временные зависимости вероятности возбуждения
КО из основного состояния для E0 = 4·10−2 и разных воз- Рис. 5. Временные зависимости вероятности возбуждения
бужденных состояний: жирная сплошная кривая — m = 1, КО на переходе 0 → 2 для τ = 500 и различных отстро-
пунктирная кривая — m = 2, штрихпунктирная кривая — ек: сплошная кривая — δ = 0.05, пунктирная кривая —
m = 3, тонкие сплошные линии соответствуют асимпто- δ = 0.1, штриховая кривая — δ = 0.15, штрихпунктирная
тическим значениям вероятности, вычисленным с исполь- кривая — δ = 0.2; E0 = 3 · 10−2

зованием (8), (9); относительная спектральная отстройка
δ = 0.1

в ближайшие возбужденные состояния (m = 1, 2, 3)
для различных значений амплитуды электрическо-
го поля в ЭМИ. Асимптотические значения вероят-
ности возбуждения на больших временах, рассчи-
танные по формулам (2), (8), (B.6), здесь показаны
тонкими сплошными линиями.

Из рис. 2–4 следует, что с увеличением ампли-
туды напряженности электрического поля зависи-
мость Wm0(t) из монотонно возрастающей функции
превращается в функцию с максимумом, амплиту-
да которого практически не меняется с увеличением
E0, а положение слабо смещается в область малых
времен.

Осцилляции кривых, изображенных на рис. 2–4,
возникают из-за осцилляций во временной зависи- Рис. 6. Временные зависимости вероятности возбуждения

КО на переходе 0 → 2 для τ = 1000 и различных отстро-
мости поглощенной энергии (см. рис. 1) вследствие ек: сплошная кривая — δ = 0.05, пунктирная кривая —
указанного выше интерференционного эффекта. δ = 0.1, штриховая кривая — δ = 0.15, штрихпунктирная

На рис. 5–7 представлены зависимости вероятно- кривая — δ = 0.2; E0 = 3 · 10−2

сти возбуждения перехода 0→ 2 от времени для раз-
личных длительностей импульса и различных спек-
тральных отстроек δ. ситуация характерна для относительно небольших

Из рис. 5 видно, что при малой длительности величин ν, когда exp(−ν) ≈ 1, и можно пользовать-
импульса вероятность возбуждения увеличивается ся теорией возмущений. С увеличением длительно-
практически монотонно, достигая значения насыще- сти импульса роль нелинейности во взаимодействии
ния при временах t ≥ 2τ . В этом случае значение ЭМИ с КО возрастает и зависимость вероятности
стационарной вероятности возбуждения уменьшает- возбуждения от времени становится более сложной,
ся с увеличением спектральной отстройки δ. Такая как видно из рис. 6, 7. Одной из характерных особен-

158



ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021 Динамика временной эволюции возбуждения. . .

Рис. 7. Временные зависимости вероятности возбуждения Рис. 9. Полная вероятность возбуждения КО из основного
КО на переходе 0 → 2 для τ = 1500 и различных отстро- состояния как функция времени для δ = 0.05 и различ-
ек: сплошная кривая — δ = 0.05, пунктирная кривая — ных длительностей импульса: сплошная кривая — τ = 500,
δ = 0.1, штриховая кривая — δ = 0.15, штрихпунктирная пунктирная кривая — τ = 1000, штриховая кривая —

кривая — δ = 0.2; E0 = 3 · 10−2
τ = 1500; штрихпунктирная кривая описывает возбужде-

ние перехода 0 → 1; E0 = 3 · 10−2

Асимптотические значения вероятности возбуж-
дения также существенно зависят от величины от-
стройки и длительности импульса. Так, например,
в случае, показанном на рис. 5–7, максимальное
асимптотическое значение вероятности возбужде-
ния соответствует спектральной отстройке δ = 0.1.
Это согласуется с графиками, представленными на
рис. 8, где показаны зависимости асимптотической
вероятности возбуждения от длительности импуль-
са для различных спектральных отстроек, рассчи-
танные по формулам (2), (8), (B.6). Отметим, что
асимптотическая вероятность возбуждения подроб-
но исследовалась в работе [12], где, в частности, ана-
литически была рассмотрена зависимость вероятно-
сти возбуждения от длительности импульса для раз-

Рис. 8. Асимптотическая вероятность возбуждения КО пе- личных значений других параметров импульса (см.
рехода 0 → 2 как функция длительности импульса для рис. 4 из цитируемой статьи).
различных значений относительной отстройки: сплошная Полная вероятность возбуждения КО из основ-
кривая — δ = 0.05, пунктирная кривая — δ = 0.1, штрихо- ного состояния как функция времени показана на
вая кривая — δ = 0.15, штрихпунктирная кривая — δ = 0.2; рис. 9–11 для различных значений δ и τ ; E0 =

E0 = 3 · 10−2

= 3 · 10−2. На этих же рисунках представлены вре-
менные зависимости вероятности возбуждения пе-
рехода 0 → 1 для длительности импульса τ = 1500

ностей временной зависимости в случае более длин- и различных значений отстройки δ.
ных импульсов является то, что со временем вероят- Из рисунков следует, что в случае короткого им-
ность возбуждения импульсами с большей отстрой- пульса временная зависимость полной вероятности
кой частоты становится больше, чем для импульсов возбуждения КО практически не меняется с уве-
с меньшим δ. личением спектральной отстройки. Напротив, для

159



В. А. Астапенко, Ф. Б. Розми, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021

Рис. 10. Полная вероятность возбуждения КО из основно- Рис. 12. Временная эволюция спектра вероятностей воз-
го состояния как функция времени для δ = 0.1 и различ- буждения для перехода 0 → 1: сплошная кривая — t = 10,
ных длительностей импульса: сплошная кривая — τ = 500, пунктирная кривая — t = 500, штриховая кривая — t =

= 103пунктирная кривая — τ = 1000, штриховая кривая — ; E0 = 3 · 10−2, τ = 1000; штрихпунктирная кривая
τ = 1500; штрихпунктирная кривая описывает возбужде- показывает асимптотический спектр для t → ∞

ние перехода 0 → 1; E0 = 3 · 10−2

Рис. 13. Временная эволюция спектра вероятностей воз-
буждения для полного возбуждения КО из основного со-

Рис. 11. Полная вероятность возбуждения КО из основ- стояния: сплошная кривая — t = 10, пунктирная кривая —
ного состояния как функция времени для δ = 0.15 и t = 500, штриховая кривая — t = 103; E0 = 3 · 10−2,
различных длительностей импульса: сплошная кривая — τ = 1000
τ = 500, пунктирная кривая — τ = 1000, штриховая кри-
вая — τ = 1500; штрихпунктирная кривая описывает воз-

буждение перехода 0 → 1; E0 = 3 · 10−2 аналогу для возбуждения перехода 0 → 1 с увели-
чением спектральной отстройки δ.

Временная эволюция спектра возбуждения КО
длинного импульса форма кривой существенно ме- для перехода 0 → 1 показана на рис. 12, на
няется, что хорошо видно на рис. 11. рис. 13 — для полного возбуждения из основного со-

Еще один вывод, следующий из рис. 9–11, заклю- стояния. Под спектром возбуждения понимается за-
чается в том, что зависимость полной вероятности висимость вероятности возбуждения от относитель-
возбуждения КО от времени приближается к своему ной отстройки частоты δ = (ω − ω0)/ω0.

160



ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021 Динамика временной эволюции возбуждения. . .

Как следует из рис. 12, спектр возбуждения пе-
рехода 0 → 1 для данной амплитуды поля имеет
провал в центре при δ = 0. Кроме того, спектр име-
ет слабо выраженную асимметрию, которая исчеза-
ет в пределе больших времен. Расчет показывает,
что при меньших значениях амплитуды поля ука-
занный провал отсутствует. Спектр возбуждения в
этом случае представляет собой колоколообразную
кривую с максимумом при δ = 0. Спектр вероятно-
стей полного возбуждения КО имеет один максимум
при δ = 0 для всех значений напряженности поля в
импульсе. С увеличением времени форма этого мак-
симума изменяется от колоколообразной до столооб-
разной, как это видно на рис. 13.

Описанные особенности связаны с наличием
множителя exp(−ν) в выражении для вероятности Рис. 14. Зависимости вероятности возбуждения КО под
возбуждения КО. Физически появление спектраль- действием ЭМИ от времени с амплитудой поля E0 =
ного провала при переходе между стационарными = 2·10−2 для переходов n → 3: сплошная кривая — 0 → 3,
состояниями соответствует насыщению этого пунктирная кривая — 1 → 3, штриховая кривая — 2 → 3;

δ = 0.1; τ = 103перехода под действием ЭМИ.
Рассмотрим теперь переходы из возбужденных

состояний КО по формулам (A.26), (A.30), которые
следуют из выражения (1):

Wmn(t) = n!m!∣∣ν(t)
m+n exp(−ν(t))×

∣∣ ∣∣∣∣2∣min∑(n,m)

× ∣ (−1)kν(t)k

k!(m− k)!(n− ∣∣ . (11)
k)!

k=0

Следует отметить, что в отличие от (1) выраже-
ние (11) представляет результат в явном виде как
функцию параметра ν и квантовых чисел стацио-
нарных состояний (m,n).

Результаты расчетов вероятности возбуждения
переходов n → 3 (n = 0, 1, 2) для разных значений
амплитуды ЭМИ E0 представлены на рис. 14–16.

Видно, что зависимость вероятности возбужде- Рис. 15. Зависимости вероятности возбуждения КО под
ния от времени наиболее сильно изменяется при пе- действием ЭМИ от времени с амплитудой поля E0 =
реходе между ближайшими энергетическими уров- = 3·10−2 для переходов n → 3: сплошная кривая — 0 → 3,
нями (переход 2 → 3), так что появляется новый пунктирная кривая — 1 → 3, штриховая кривая — 2 → 3;
максимум, а зависимость вероятности возбуждения δ = 0.1; τ = 103

перехода от времени 0 → 3 изменяется относитель-
но слабо. Отметим, что для переходов из основного
состояния КО при достаточно сильных полях суще- значениях амплитуды (рис. 17) появляются два мак-
ствует только один максимум вероятности возбуж- симума с провалом в центре (рис. 18), который при
дения как функции времени (см. рис. 3, 4). дальнейшем увеличении амплитуды превращается в

Временная эволюция спектра возбуждения пере- максимум (рис. 19). Таким образом, с увеличением
хода 1 → 3 для разных значений амплитуды ЭМИ поля спектр возбуждения расширяется, а количе-
показана на рис. 17–19. ство максимумов и минимумов увеличивается. Су-

Из рисунков видно, что с увеличением ампли- щественно, что при больших амплитудах поля зави-
туды поля спектр возбуждения становится все бо- симость спектра возбуждения со временем меняется
лее сложным. Вместо одного максимума при малых сильнее.

161



В. А. Астапенко, Ф. Б. Розми, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021

Рис. 16. Зависимости вероятности возбуждения КО под Рис. 18. Временная эволюция спектра возбуждения пере-
действием ЭМИ от времени с амплитудой поля E0 = хода 1 → 3 в КО для амплитуды поля E0 = 2·10−2: сплош-
= 4·10−2 для переходов n → 3: сплошная кривая — 0 → 3, ная кривая — t = 10, пунктирная кривая — t = 102, штри-
пунктирная кривая — 1 → 3, штриховая кривая — 2 → 3; ховая кривая — t = 103; длительность импульса τ = 103

δ = 0.1; τ = 103

Рис. 19. Временная эволюция спектра возбуждения пере-
хода 1 → 3 в КО для амплитуды поля E0 = 3·10−2: сплош-
ная кривая — t = 10, пунктирная кривая — t = 102, штри-

Рис. 17. Временная эволюция спектра возбуждения пере- ховая кривая — t = 103; длительность импульса τ = 103
хода 1 → 3 в КО для амплитуды поля E0 = 10−2: сплош-
ная кривая — t = 10, пунктирная кривая — t = 102, штри-
ховая кривая — t = 103; длительность импульса τ = 103

4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В статье динамика временной эволюции возбуж-
дения КО под действием ЭМИ детально численно
исследована вне рамок теории возмущений. Уста-

Примечательно, что значение вероятности воз- новлено, что эта зависимость определяется энергией
буждения в максимумах остается неизменным при ассоциированного классического осциллятора в дан-
достаточно большой амплитуде поля и равно для ный момент времени.
данного перехода одному и тому же значению: Показано, что поведение функции Wmn(t) силь-
Wmax(1 → 3) ≈ 0.245. но зависит от параметров ЭМИ: отстройки несущей

162



ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021 Динамика временной эволюции возбуждения. . .

частоты от собственной частоты КО, длительности времен [19]. Заметим также, что в последние годы
импульса и амплитуды напряженности электриче- появились предложения по генерации одиночных
ского поля. Так, с увеличением значений указан- импульсов лазера на свободных электронах [20], а
ных параметров вероятность возбуждения КО, мо- также аттосекундных одноцикловых импульсов [21].
нотонно возрастающая со временем, превращается
в функцию, имеющую огибающую с максимумом и
осцилляции с частотой, равной собственной часто- Финансирование. Работа выполнена при фи-
те КО. Амплитуда этих осцилляций увеличивается нансовой поддержке Московского физико-техничес-
с увеличением длительности импульса τ и частот- кого института в рамках Программы 5-топ-100.
ной отстройки несущей частоты от собственной час-
тоты δ. Данные осцилляции имеют иную природу,
чем осцилляции Раби. Они возникают в результате 5. ПРИЛОЖЕНИЕ А
интерференции вкладов в процесс положительной и
отрицательной частотных составляющих напряжен- Полагаем, что до возбуждения (t→ −∞) осцил-
ности электрического поля в импульсе. лятор находился в n-м стационарном состоянии с

Полная вероятность возбуждения КО в случае волновой функцией (без временного фактора) [22]
коротких импульсов остается монотонно возрастаю- ( )1/4
щей функцией времени при увеличении отстройки δ, ψ(0) Mω

а для длинных импульсов вероятность возбуждения n (x) = √ 1 ×
π

достигает максимума с ростом δ. ( 2nn)! ( √ )
Исследована временная эволюция спектров воз- × Mω

exp − x2
Mω

Hn x , (A.1)
2 

буждения КО для различных амплитуд электриче-
ского поля ЭМИ. В частности, показано, что с уве- где Hn — полиномы Эрми
личением амплитуды поля у спектральной кривой енную
вместо одного максимума при √та. Введем безразмернуюперем

δ = 0 появляются Mω
боковые максимумы, положение и форма которых x̃ = x (A.2)


со временем меняются. В случае возбуждения из
возбужденного состояния центральный спектраль- и безразмерную функ
ный минимум со временем превращается в макси- (цию )1/4

мум (рис. 19). Спектр полного возбуждения КО из 
ψ̃ = ψ. (A.3)

основного состояния в пределе сильных полей опи- Mω

сывается столообразной кривой, ширина которой со Под действием ЭМИ исходная функция преоб-
временем уменьшается. разуется как (0)

ψ̃n (x) → ψ̃n(x, t). Тогда для вероят-
Получено выражение возбуждения КО перехода ности перехода между стационарными состояниями

n→ m (11) с явной зависимостью от квантовых чи- квантового осциллятора n→ m получаем (в момент
сел стационарных состояний (m,n). В частности, из времени t)
этого выражения следует, что вероятности взаимно
обратных переходов в квантовом осцилляторе под ∣∣
действием ЭМИ равны между собой в приближении ∣

W ∣ ∫∞ ∣2
mn(t) = ∣ ∣

заданного поля. ∣ ∣
dx̃ ψ̃ x̃, t)ψ̃(0)

n( m (x̃)∣∣
−∞ ∣ , m > n, (A.4)

В заключение отметим, что в данной статье рас-
четы проведены для гауссовой огибающей импульса здесь вводится функция (см. [2])
и параметров КО, характерных для молекулярных
колебаний. В рентгеновском диапазоне длин волн ψ̃ 0)

n(x̃, t) = exp(iϕt)ψ̃(
n (x̃− η̃(t)) exp(iη˙̃ x̃), (A.5)

обычно используются лазеры на свободных элек-
тронах, импульсы которых состоят из субимпульсов которая является аналитическим решением времен-
[18]. Тогда нужно пользоваться общей формулой (3) ного уравнения Шредингера для одномерного гар-
для расчета энергии, поглощаемой классическим монического осциллятора, на который действует
осциллятором, ассоциированным с КО. В случае внешняя сила, зависящая от времени. Определим
применимости теории возмущений и гауссовых безразмерную функцию:
субимпульсов можно получить аналитическое Mω
выражение для вероятности в пределе больших η̃(t) = η(t), (A.6)



163



В. А. Астапенко, Ф. Б. Розми, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021

где η(t) является решением уравнения для вынуж- ∫∞
2

денных колебаний классического осциллятора под e−x Hm(x+ w)Hn(x+ z)dx =

действием внешней силы: −∞ √
= 2m π n!zm−nLm−n

n (−2wz), m > n, (A.15)
2 f(t)

η̈ + ω η = , (A.7)
M где Lm−n

n — обобщенный полином Лагерра.
Для приведения I2(η̃, y) к табличному интегралу

с начальными условиями η(−∞) = η̇(−∞) = 0, а (A.15) необходимо сделать замену
также соответствующие производные:

w = y,
(A.16)

η˙̃
dη̃ dη̃

= = , (A.8) z = y − η̃.
ω√dt dt̃

Тогда получаем

η˙̃
M

= η̇. (A.9) I
ω 2(η̃, y) =

С учетом сказанного пол = 2m
√
π n!(y − η̃)m−nLm−n

n (−2y(y − η̃)). (A.17)

∣учаем∣ Введем обозначение: arg = −2y(y− η̃). Используя
1 ∣ (A.16), нахо

W ∣ ∫+∞ ( )
(x̃− η̃)2

mn(t) = x̃ xp − ×
π2nn!2mm! ∣∣ d e

2 (дим )( )
−∞ i ˙̃ 1 i 1

arg = −
× Hn(x̃− η̃(t)) exp(iη˙̃(x̃) ×) ∣∣∣ (2 η + η̃( η˙̃ + η̃ − η̃ =

2 2) 2 2)
2

2 − i 1 i η˙̃
2
+ η̃2

= 2 η˙̃ + η̃ η˙̃ − 1
η̃ = , (A.18)

× x̃
H 2 2 2 2 2

m(x̃) exp − ∣
2 ∣∣ . (A.10)

или в размерных переменных
M η̇2 + ω2M η2 ε(t) A(t)

Далее необходимо вычислить интеграл: arg = ≡ = = ν(t), (A.19)

∫ 2ω ω ω
∞ [ ] A(t)

η̃2 ν(t) = , (A.20)
I1 = du exp −u2 + uη̃ − + iη˙̃u × ω

2
−∞ здесьA(t)— работа над классическим осциллятором

× η(t) под действием ЭМИ. Учитывая, что
Hm(u)Hn(u− η̃). (A.11)

˙̃ 2 2

Введем переменную | ω2η2) ν
y − η̃|2 η + η̃ M (η̇2 +

= = = , (A.21)
4 4ω 2

i 1 находим
y = η˙̃ + η̃, (A.12)

2 2

тогда | ∣
I 2m νm−n

( ) 2|2 = 2 π(n!)2 ∣ ∣2
Lm−n

2m−n n (ν)∣ =

∣ ∣
i η̃2 η˙̃

2
= 2n+mπ(n!)2νm−n ∣Lm−n ∣2

I n (ν) . (A.22)
1 = exp η˙̃ η̃ − − I2(η̃, y), (A.13)

2 4 4 Так как
где | 2

I

∫ 1|2 = exp(−ν) |I2| , (A.23)
∞ получаем

I2(η̃, y) ≡ due−(u−y)2Hm(u)Hn(u− η̃) = 1
Wmn(t) = |I1|2 . (A.24)

−∞ ∫ π2nn!2mm!
∞ Окончательно находим вероятность возбуждения

(u=x+y)
= dx e−x2

Hm(x+ y)× КО на переходе n→ m, m > n:
−∞

× Wmn(t) = W̃mn[ν(t)] =
Hn(x+ y − η̃). (A.14)

n! ∣ ∣2
Воспользуемся табличным интегралом (7.378) = ν(t)m−n exp(−ν(t)) ∣Lm−n

m! n (ν(t))∣ . (A.25)
из [23]:

164



ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021 Динамика временной эволюции возбуждения. . .

Для вывода формулы (11) используется следующее Подставляя формулу (B.3) в (B.1), получаем
представление обобщенного полинома Лагерра [23]:

q2
∫t

α 1 n
L −α d

ε dt′E(t′)×
n(x) = exx (e−xxn+α). (A.26) clas(t) =

n! dxn M
−

Подстановка (A.26) в (A.25∣) дает ∫∞+∞

∣ ∣ × dω′ iω′ exp(−iω′t)
E(ω′) .4)

1 n ∣ 2π ω′2 − ω2
W̃mn(ν) = eννn−m ∣ d (e−ννm)∣ . (A.27) −∞ 0 + 2iγω′ . (B

n!m! ∣dνn ∣2
Учит Частотный интеграл в правой части уравнения

∣ывая, что∣ ∣ (B.4) можно вычислить с помощью теоремы о выче-
n ∣2 тах. В пределе γ → 0 этот интеграл равен

νn−m ∣∣ d (e−ν

∣ νm)∣ =
dνn ∣ ∣

∣ ∑ ∣ ∫+∞
dω′ iω′ exp(−iω′(t′ − t′′))

min(n,m) ∣
n!m!(−1)kν−k =

= νm+ne−2ν ∣∣∣ ∣∣2 (A. 8) 2π ω′2 − ω2

k!(m− ,
k)!(n− 2

k)! ∣ −∞ 0 − 2iγω′

k=0 ∣
= θ(t′ − t′′) cos[ω0(t

′ − t′′)], (B.5)
получаем

где θ(τ) — тета-функция Хевисайда. Подставляя
W̃mn(ν) = n!∣∣m!νm+ne−ν × правую часть уравнения (B.5) в формулу (B.4), на-

∣∣ ∣2 ходим

∣min∑(n,m) ∣
k

× ∣ (−1)kν− ∣∣ . (A.29)
k!(m− k)!(n− k)! ∣ ∫t ∫t′

k=0 ∣ q2
εclas(t) = dt′E(t′) dt′′E(t′′) cos[ω0(t

′−t′′)] =
Из (A.29), в частности, следует, что M

∫ −∞ −∞
t ∫t

W̃mn(ν) = W̃nm(ν). (A.30) q2
= dt′E(t′) dt′′E(t′′) cos[ω0(t

′ − t′′)] =
2M

Таким образом, временная зависимость вероят- −∞ −
ности перехода n → m, m > n, совпадает с таковой ∣∣∞ ∣∣2
на обратном переходе m→ n. q2 ∣

= ∣ dt′E(t′) exp(iω ′ ∣
0t )∣

2M ∣ ∫
t

∣ ∣
−∞ ∣ . (B.6)

6. ПРИЛОЖЕНИЕ B При переходе ко второму равенству в (B.6) исполь-
Для энергии ЭМИ, поглощенной заряженным зован тот факт, что подынтегральная функция сим-

классическим осциллятором к моменту времени t, метрична относительно перестановки переменных
имеем ∫ интегрирования: t′ ↔ t′′.

t

εclas(t) = q ẋ(t′)E(t′) dt′. (B.1)
−∞ ЛИТЕРАТУРА

Решение уравнения для гармонического осцил- 1. J. Schwinger, Phys. Rev. 91, 728 (1953).
лятора выглядит следующим образом (например,
см. [24]): 2. K. Husimi, Prog. Theor. Phys. 9, 381 (1953).

∫+∞ 3. M. T. Hassan, A. Wirth, I. Grguras et al., Rev. Sci.
q E(ω′) exp(−iω′t) dω′

x(t) = , (B.2) Instrum. 83, 111301 (2012).
M ω2 ′2

−∞ 0 − ω − 2iγω′ 2π
4. M. Chini, K. Zhao, and Z. Chang, Nat. Photon. 8,

где 178 (2014).
γ — константа релаксации. Из формулы (B.1)

следует выражение

∫ 5. D. N. Makarov, M. R. Eseev, and K. A. Makarova,
Opt. Lett. 44, 3042 (2019).

+∞
q ω′E(ω′) exp(−iω′t) dω′

ẋ(t) = −i . (B.3) 6. D. N. Makarov, Opt. Express 27, 31989 (2019).
M ω2 ω′ 2π

−∞ 0 − ω′2 − 2iγ

165



В. А. Астапенко, Ф. Б. Розми, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 160, вып. 2 (8), 2021

7. D. N. Makarov, Sci. Rep. 8, 8204 (2018). 17. В. А. Астапенко, ЖЭТФ 157, 67 (2020).

8. V. A. Astapenko, Appl. Phys. B 126, 110 (2020). 18. E. Saldin, E. V. Schneidmiller, and M. V. Yurkov,
9. F. B. Rosmej, V. A. Astapenko, and V. S. Lisitsa, J. The Physics of Free Electron Lasers, Springer, Berlin

Phys. B 50, 235601 (2017). (1999).

10. F. B. Rosmej, V. A. Astapenko, and V. S. Lisitsa, 19. F. B. Rosmej, V. A. Astapenko, and E. S. Khramov,
Phys. Rev. A 90, 043421 (2014). Matter Rad. Extrem. Lett. 6, 034001 (2021).

11. Z. Fu and M. Yamaguchi, Sci. Rep. 6, 38264 (2016). 20. T. Tanaka, Phys. Rev. Lett. 114, 044801 (2015).
12. V. A. Astapenko and E. V. Sakhno, Appl. Phys.

B 126, 23 (2020). 21. A. Mak, G. Shamuilov, P. Salen et al., Rep. Prog.
Phys. 82, 025901 (2019).

13. S. Beaulieu, A. Comby, A. Clergerie et al., Science
358, 1288 (2017). 22. Л. Д. Ландау, Е. М. Лифшиц, Квантовая механи-

ка, Физматлит, Москва (2004).
14. M. Isinger, R. J. Squibb, D. Busto et al., Science 358,

893 (2017). 23. И. С. Градштейн, И. М. Рыжик, Таблицы интег-
15. A. Kaldun, A. Blättermann, S. Donsa, V. Stooß et ралов, сумм, рядов и произведений, Физматгиз,

al., Science 354, 738 (2016). Москва (1963).

16. V. Gruson, L. Barreau, A. Jiménez-Galan et al., 24. F. B. Rosmej, V. A. Astapenko, and V. S. Lisitsa,
Science 354, 734 (2016). Plasma Atomic Physics, Springer Ser. 104 (2021).

166