№ 2 (22), 2012                                            Физико-математические науки. Физика 

УДК 539.23: 538.9 
И. А. Аверин, А. А. Карманов,  

В. А. Мошников, Р. М. Печерская, И. А. Пронин 

ОСОБЕННОСТИ СИНТЕЗА И ИССЛЕДОВАНИЯ  
НАНОКОМПОЗИТНЫХ ПЛЕНОК, ПОЛУЧЕННЫХ  

МЕТОДОМ ЗОЛЬ-ГЕЛЬ-ТЕХНОЛОГИИ1 
 
Аннотация. Рассмотрены условия, влияющие на поликонденсацию в золь-
гель-процессе. Выявлена корреляция между морфологией поверхности пленок 
и условиями их синтеза. Предложено исследование растворов золей и пленок 
на их основе методом ИК-Фурье спектроскопии. 
Ключевые слова: золь-гель-технология, перколяция, газовый сенсор, ИК-Фурье 
спектроскопия. 
 
Abstract. The article considers conditionts influencing polycondensation in sol-gel 
processes. The authors have revealed a correlation between film surface morphology 
and their synthesis conditions. It is suggested to investigate sol and film solution on 
their basis by infrared Fourier spectroscopy. 
Key words: sol-gel technology, percolation, gas sensor, infrared Fourier spectros-
copy. 
 

В последние годы наноструктурированные пленки исследуются как 
перспективные материалы для создания газовых сенсоров адсорбционного 
типа, принцип действия которых основан на изменении электропроводности 
материала под действием восстанавливающих газов. Нанотехнологии позво-
ляют создавать газовые сенсоры нового поколения с улучшенными характе-
ристиками (чувствительность и селективность). С помощью золь-гель-
технологии возможно создание газочувствительных пленок с системой пор 
разного рода [1]. Они включают в себя как квазиупорядоченную систему на 
поверхности, так и разветвленную пористую 3D-структуру (рис. 1). 

Размеры пор на поверхности пленок зависят от многих факторов: тип и 
концентрация растворителя, температура и время отжига и др. Определяю-
щее воздействие на процессы газочувствительности оказывают поры в ветвях 
трехмерных композитов, сформированные иерархическими структурами, ко-
торые, как правило, не доходят до перколяционного стягивающего кластера. 
Основной вклад в развитость поверхности вносят мезо- и микропоры, размер 
которых составляет менее 10 нм [2]. Все они вне чувствительности атомно-
силовой микроскопии (АСМ), хотя и являются определяющими процессов га-
зочувствительности. Поэтому представляет интерес оценка пористости и 
управления размерами пор в рамках упрощенной модели Смолуховского. 

Цель работы – оценка факторов (вязкость, время и температура отжига) 
на процессы регулярной сборки фракталов, на основе исследований пленок 
методом ИК-Фурье спектроскопии.  
                                                          

1 Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и 
науки Российской Федерации в рамках ФЦП «Исследования и разработки по прио-
ритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 
2007–2013 годы», мероприятие 1.4. 

 
155



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

 
а) б) 

Рис. 1. Поры на поверхности золь-гель-композитов: а – квазиупорядоченная  
система пор на поверхности пленок; б – трехмерный сетчатый композит 
 
М. Смолуховским разработана теория быстрой коагуляции, кинетика кото-

рой при начальной концентрации частиц золя c0 определяется соотношением [3] 

− dc = ξc2
0 , 

dτ
dc

где −  – скорость коагуляции; ξ – константа скорости коагуляции, завися-
dτ

щая от коэффициента диффузии, для температуры Т и вязкости η определяет-
ся из уравнения  

ξ = 8kT
, 

3η
где k – постоянная Больцмана. Соотношение Эйнштейна связывает вязкость 
коллоидного раствора η с его концентрацией с [4]: 

η = η0 (1+ αс) , 

где η0 – вязкость дисперсионной среды; α = 2,5 – константа для частиц сфе-
рической формы. 

С учетом поправки на вязкость уравнение Смолуховского примет вид 
dc 2kTc

− = 0 . 
dτ 3η0 (1+ αc)

Его решение – функция: 
1

c(τ,  T ) = ( 1+ 2αA(τ,T ) −1) , 
α

где  

αc2
A( ) 0 8kc
τ,T = ε + c 0

2 0ε1 − ε Tτ ; 
3η 2

0

ε, ε1, ε2 – размерные коэффициенты.  
 

156



№ 2 (22), 2012                                            Физико-математические науки. Физика 

с
С учетом того, что 0  определяет среднее число молекул в кластере n, 

с
перепишем последнее уравнение в виде 

αc
 n(τ, T ) = 0 .  (1) 

1+ 2αA(τ,T ) −1

Наиболее подходящим для моделирования полученной морфострукту-
ры является трехмерный фрактал Жюльена, на каждом этапе фрактализации 
которого не происходит перехода к следующему этапу до сферизации преды-
дущего. 

Промоделируем сборку фрактальных агрегатов типа фрактала Жюльена 
с учетом решения уравнения Смолуховского [5]. В трехмерном фрактале 
Жюльена содержится ζ = 13 составных частиц, причем коэффициент роста 
диаметра агрегата при последующей итерации будет составляет χ = 3. После p 
итераций в агрегате содержится n = ζ p  частиц, а его радиус составляет  

r = δχ p  при радиусе одной частицы δ. Тогда радиус агрегата в зависимости от 
числа частиц в нем будет иметь вид 

ln(n)

r = δχ ln(ζ) . 

С учетом (1) получим 

 αc 
ln 0
 /ln(ζ)

r(τ,T ) = δχ  1+2αA(τ,T )−1  .  (2) 

Из уравнения (1) вытекает, что скорость коагуляции обратно пропор-
циональна динамической вязкости дисперсионной среды. Для эксперимен-
тального подтверждения закономерности проведен ряд экспериментов. Ис-
следованы однокомпонентные системы на основе SiO2, в качестве раствори-
телей использованы простые спирты. На рис. 2 представлены изображения 
поверхностей пленок, полученных методом атомно-силовой микроскопии.  

Видно, что с ростом вязкости дисперсионной среды размеры кластеров 
уменьшаются, как и дисперсия их распределения по размерам [6].  

Еще один важный фактор, влияющий на морфологию поверхности пле-
нок до их отжига, – это время созревания золя. Из зависимости (1) следует, 
что радиус кластера подчиняется закону G(χ−1/2 )ln(τ) , где G – некоторая кон-
станта. Результирующая кривая зависимости близка к гиперболе. Значит,  
в первые минуты коагуляции процесс роста кластеров будет идти очень 
быстро, а в последующее время – замедленно.  

Этот факт отражен на рис. 3, где показана морфоструктура пленок, со-
зревавших в течение одного часа и одних суток после реакции. Видно, что  
в течение часа кластеры имеют диаметр порядка 100 нм, а спустя сутки – 
около 250 нм. 

Заключительным этапом формирования газочувствительных пленок яв-
ляется их отжиг. На этой стадии полимерные пленки превращаются в сили-
катные, гидроксиды и соли металлов-допантов переходят в оксиды [7].  

 
157



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

а) б) 

в) 

Рис. 2. Морфоструктура поверхностей пленок, полученных при использовании  
различных растворителей: а – система тетраэтоксисилан – этанол; б – система  

тетраэтоксисилан–бутанол-1; в – система тетраэтоксисилан–бутанол-2 
 

а) б) 
Рис. 3. Морфоструктура пленок при разном времени созревания золя (растворитель –  

пропанол-2): а – время созревания один час; б – время созревания одни сутки 

 
158



№ 2 (22), 2012                                            Физико-математические науки. Физика 

Именно на этой стадии возможно сформировать структуру, наиболее 
подходящую для дальнейшего использования пленок. При создании газочув-
ствительных элементов наносенсоров необходимо получить разветвленную 
мезо- и микропористую структуру с максимальным значением процентной 
пористости композита.  

В общем случае увеличение длительности термообработки пленок спо-
собствует уменьшению общей пористости. Пленки становятся более гладки-
ми, их шероховатость падает, поры практически отсутствуют.  

В табл. 1 приведены экспериментальные данные по среднему размеру 
пор на поверхности и общей пористости одно- и двухкомпонентных золь-
гель-композитов в зависимости от температуры их отжига.  

 
Таблица 1  

Параметры пористости тонких стекловидных пленок от условий отжига 

Массовая  Температура  Общая  
Размер пор, нм 

доля допанта, % отжига, К пористость, % 
600 3…5 50 

0 700 3…5 20…30 
800 3…5 0,5 
600 3…5 5 

15 700 3…5 5 
800 3…5 1 
600 10…20 20 

30 700 10…20 10 
800 10…40 5 
600 20…30 90 

50 700 30…50 50 
800 30…60 25 

 
Как видно из табл. 1, наибольшей пористостью обладают высоколеги-

рованные пленки, причем размер пор на их поверхности увеличивается при 
интенсивном высокотемпературном отжиге. 

Помимо процессов, происходящих в золе при его созревании и синере-
зисе, важную роль для формирования пленок играет тип подложки. Исследо-
ваны три типа подложек – две аморфные (стекло, ситалл) и кристаллическая – 
кремний КЭФ 0,3 (111) (рис. 4). 

Поскольку морфоструктура нанесенных на кристаллические подложки 
пленок более равномерна и периодична, а распределение кластеров по разме-
рам имеет меньшую дисперсию, предпочтительно использовать их. 

Из рис. 5 видно, что ИК-спектр пропускания исследуемого образца со-
держит несколько характерных полос поглощения.  

Интенсивность излучения, прошедшего через кремний, в полосе по-
глощения с максимумом 1060 см–1 соответствующей валентным колебаниям 
связей Si-O, выше, чем интенсивность излучения, прошедшего через тонкую 
стекловидную пленку Si-O, что подтверждает ее развитую поверхность. 

ИК-спектр исследуемого образца имеет полосу поглощения с максиму-
мом 2380 см–1, которая соответствует валентным колебаниям связей C-O.  
В спектре образца присутствует широкая полоса поглощения 3200–3600 см–1, 
которая соответствует колебаниям O-H группы.  

 
159



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

а) б) 

в) 

Рис. 4. Морфоструктура пленок, полученных на различных подложках:  
а – подложка КЭФ 0,3 (111); б – подложка стекло; в – подложка ситалл 

 

 
Рис. 5. ИК-спектр пропускания чистого кремния и тонкой  
стекловидной пленки, нанесенной на поверхность кремния 

 
160



№ 2 (22), 2012                                            Физико-математические науки. Физика 

Наличие данных полос поглощения говорит о том, что исследуемая 
пленка активно взаимодействует с атмосферой: адсорбируются атомы CO2 и 
H2O. Проведенные исследования показывают, что тонкие пленки SiO2 на по-
верхности кремния и стекла, полученные золь-гель-методом, активно взаимо-
действуют с газовой средой. Это удобно для создания различного рода газо-
чувствительных элементов нового поколения. 

Предложенные модели коагуляции и синерезиса тонких стекловидных 
пленок окиси кремния на основе теорий быстрой коагуляции и фракталов 
подтверждены результатами экспериментов. 

Список литературы 
1. Максимов ,  А .  И .  Основы золь-гель-технологии нанокомпозитов / А. И. Мак-

симов, В. А. Мошников и др. – 2-е издание. – СПб. : Элмор, 2008. – 225 с. 
2. Мошников ,  В .  А .  Золь-гель-технология наноструктурированных материалов / 

В. А. Мошников, О. А. Шилова // Нанотехнология: Физика, процессы, диагности-
ка, приборы ; под ред. В. В. Лучинина, Ю. М. Таирова. – М. : Физматлит, 2006. – 
С. 205–249. 

3. Жабрев ,  В .  А .  Золь-гель-технология : учеб. пособие / В. А. Жабрев,  
В. А. Мошников, Ю. М. Таиров, О. А. Шилова. – СПб. : Изд-во СПбГЭТУ 
«ЛЭТИ», 2004. – 156 с. 

4. Фазовые и структурные превращения в нанокомпозитах на основе SnO2 – SiO2 – 
In2O3 / И. Е. Грачева, А. И. Максимов, В. А. Мошников, О. Ф. Луцкая // Известия 
государственного электротехнического университета. Сер. «Физика твердого тела 
и электроника». – 2006. – Вып. 2. – С. 40–44. 

5. Аверин ,  И .  А .  Полупроводниковые сенсоры с поверхностной многобарьерной 
квантовой структурой / И. А. Аверин, В. А. Мошников, И. А. Пронин // Универ-
ситетское образование : сб. ст. XIV Междунар. науч.-метод. конф. (Пенза, 7–8 ап-
реля 2010 г.). – Пенза, 2010. – С. 508–509. 

6. Управляемый синтез тонких стекловидных пленок / И. А. Аверин, С. С. Карпова, 
В. А. Мошников и др. // Нано- и микросистемная техника. – 2011. – № 1. –  
С. 23–25. 

7. Аверин ,  И .  А .  Особенности низкотемпературной самоорганизации золей на 
основе двухкомпонентных систем на основе SiO2 – SnO2 / И. А. Аверин, Р. М. Пе-
черская, И. А. Пронин // Нано- и микросистемная техника. – 2011. – № 11. –  
С. 27–30. 

 
 

Аверин Игорь Александрович Averin Igor Alexandrovich 
доктор технических наук, доцент,  Doctor of engineering sciences, associate  
заведующий кафедрой нано-  professor, head of sub-department  
и микроэлектроники, Пензенский  of nano- and microelectronics,  
государственный университет Penza State University 

E-mail: micro@pnzgu.ru  
 
Карманов Андрей Андреевич Karmanov Andrey Andreevich 
студент, Пензенский  Student, Penza State University 
государственный университет 

E-mail: micro@pnzgu.ru  
 
 

 
161



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

Мошников Вячеслав Алексеевич  Moshnikov Vyacheslav Alekseevich 
доктор физико-математических наук, Doctor of physical and mathematical 
профессор, кафедра микроэлектроники,  sciences, professor, sub-department  
Санкт-Петербургский государственный  of microelectronics, Saint-Petersburg State 
электротехнический университет  Electrotechnical University “LETY” named 
«ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова (Ленина)» after V. I. Ulyanov (Lenin) 

E-mail: micro@pnzgu.ru  
 
Печерская Римма Михайловна Pecherskaya Rimma Mikhaylovna 
доктор технических наук, профессор,  Doctor of engineering sciences, professor,  
декан факультета естественных наук,  dean of the faculty of natural sciences,  
нанотехнологий и радиоэлектроники,  nano-technologies and radioelectronics,  
Пензенский государственный  Penza State University 
университет 

E-mail: micro@pnzgu.ru  
 
Пронин Игорь Александрович Pronin Igor Alexandrovich 
студент, Пензенский  Student, Penza State University 
государственный университет 

E-mail: micro@pnzgu.ru  
 

 
УДК 539.23: 538.9 
Особенности синтеза и исследования нанокомпозитных пленок, по-

лученных методом золь-гель-технологии / И. А. Аверин, А. А. Карманов, 
В. А. Мошников, Р. М. Печерская, И. А. Пронин // Известия высших учебных 
заведений. Поволжский регион. Физико-математические науки. – 2012. –  
№ 2 (22). – С. 155–162.  

 

 
162