Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6 31

УДК 524.222.2

ОТКРЫТИЯ В ИССЛЕДОВАНИИ ДЕТОНАЦИИ
МОЛЕКУЛЯРНЫХ КОНДЕНСИРОВАННЫХ
ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ В XX ВЕКЕ

А. Н. Дрёмин

Институт проблем химической физики РАН, 142432 Черноголовка

Дан обзор результатов экспериментальных наблюдений, которые не могли получить удовлетво-
рительного объяснения с позиции теории детонации Гриба— Зельдовича— Неймана— Дёринга,
а именно: пульсирующая детонация некоторых жидких взрывчатых веществ (ВВ); слабая зави-
симость времени детонационного превращения гетерогенных зарядов от их структуры (размера
частиц, состояния — твердого или жидкого и т. д.) при сильной зависимости критического диа-
метра детонации от структуры; исключительно слабая зависимость скорости детонации жид-
ких ВВ от диаметра заряда при значительной величине критического диаметра их детонации.
Показано, что эти исследования привели: 1) к обнаружению характерного для каждого гете-
рогенного ВВ давления ударной волны p∗ и характерной начальной плотности ρ∗0 таких, что
при их меньших значениях ВВ претерпевает превращение по механизму горячих точек (зависит
от структуры заряда), а при больших — по гомогенному механизму (не зависит от структуры
заряда), 2) к открытию и введению в теорию детонации двух новых теоретических понятий:
понятие явления срыва химической реакции во фронте ударной волны волнами разрежения и
понятие «ударного скачка», которое отражает специфический характер действия ударных волн
на сложные многоатомные молекулы конденсированных ВВ. Показано также, что обнаружение
параметров p∗ и ρ∗0 и открытие явления срыва и «ударного скачка» позволили экспериментально
подтвердить объяснения вышеуказанных наблюдений, несовместимых с теорией детонации Гри-
ба — Зельдовича — Неймана — Дёринга; предложить структуру фронта детонационных волн
как в гомогенных (устойчивых и пульсирующих), так и в гетерогенных ВВ, главным свойством
которых является превращение ВВ (частичное или полное в зависимости от его мощности и
начальной плотности) еще в ударном фронте волны, а также предложить принципиально новые
представления о природе критического диаметра детонации гомогенных и гетерогенных ВВ.

wwedenie ключительно успешной в расчетах кинемати-
ческих параметров идеальной детонации. Од-

Известно, что детонация была открыта в нако она не могла дать объяснений пределу

начале восьмидесятых годов XIX столетия дву- распространения детонации, так как не пред-
мя группами французких ученых: Малляром и лагала механизма детонационного превраще-
Лешателье [1], а также Бертло и Вьелем [2]. ния ВВ. Заметным улучшением теории в этом
Следует, однако, отметить, что на службу че- плане явились исследования Гриба [6], Зельдо-
ловечеству это явление было поставлено еще вича [7], фон Неймана [8] и Дёринга [9]. Тео-
в шестидесятые годы того же столетия знаме- рия детонации Гриба — Зельдовича — Нейма-
нитым Нобелем, который применил для воз- на — Дёринга, по существу, и появилась как
буждения взрыва изобретенный им инициатор ответная реакция на необходимость в теории,
на основе инициирующего взрывчатого веще- способной интерпретировать пределы детона-
ства (ВВ). ции. По этой теории вещество вначале сжи-

Первая гидродинамическая теория дето- мается в ударном фронте ДВ, а затем обра-
нации была развита Михельсоном [3], Чепме- зовавшийся слой ударно-сжатого вещества са-
ном [4] и Жуге [5]. В их работах детонаци- мовоспламеняется и горит, при этом скорость
онная волна (ДВ) была представлена ударной горения в точности равна скорости ударно-
волной (УВ) с экзотермической химической ре- го фронта. Представление о химпике во фрон-
акцией в ее фронте. Это был самый значитель- те детонационной волны является основным в

ный шаг в создании теории явления. Теория теории Гриба — Зельдовича — Неймана —
Михельсона — Чепмена — Жуге оказалась ис- Дёринга, и поэтому многократное эксперимен-



32 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Рис. 1. Зависимость ширины химпика tхп от давления детонации тротила:
δ — размер частиц

тальное наблюдение химпика рассматривалось и той же плотности различаются значительно:
как ее сильное подтверждение. Однако интер- у жидкого тротила dкр ≈ 60 мм, а у твердо-
претация пределов на основе предложенного го в зависимости от исходного размера частиц
механизма превращения не была полностью dкр = 5÷ 10 мм. Но значение dкр по всем суще-
успешной. Более того, обнаружились факты, ствующим теориям, так или иначе основанным
несовместимые с теорией детонации Гриба — на теории детонации Гриба — Зельдовича —
Зельдовича — Неймана — Дёринга. Неймана — Дёринга (например, Розинга и Ха-

Первым экспериментальным наблюдени- ритона [12], Эйринга с сотрудниками [13], Дуб-
ем, несовместимым с указанной одномерной нова [14], Иванса [15], Ремпеля [16]), пропорцио-
теорией детонации, является пульсирующая нально tхп, величина которого, как показывает
детонация — явление заведомо многомер- эксперимент, практически не зависит от струк-
ное. Пульсирующая детонация наблюдается не туры зарядов. Это явное противоречие.
только в газах, но и в некоторых жидких ВВ. Третье экспериментальное наблюдение,
Второе экспериментальное наблюдение, несов- несовместимое с теорией детонации Гриба —
местимое с названной теорией детонации, отно- Зельдовича — Неймана — Дёринга, касается
сится к гетерогенным конденсированным ВВ. гомогенных жидких ВВ. Оно состоит в том,
Было установлено, что структура гетероген- что скорость их детонации почти не зависит
ных зарядов (размер частиц ВВ и их структу- от диаметра зарядов при значительной вели-
ра — монокристаллы или фрагменты раздроб- чине dкр. Известно, что для гетерогенных ВВ
ленного литого заряда, природа наполнителя в скорость детонации зависит от диаметра за-
порах, состояние ВВ — жидкое или твердое и ряда в довольно широком диапазоне диамет-
т. д.) слабо влияет на время детонационного ров: при больших диаметрах она равняется
превращения ВВ (т. е. на ширину химпика tхп, скорости Чепмена — Жуге, а с уменьшением
обычно измеряемую на оси заряда) [10, 11]. В диаметра до критического может уменьшить-
то же время хорошо известно, что структура ся на десятки процентов (рис. 2). Для заря-
зарядов гетерогенных ВВ существенно влияет дов гомогенных ВВ скорость детонации при
на критический диаметр их детонации (dкр). всех диаметрах заряда, вплоть до критиче-
В качестве примера на рис. 1 приведены дан- ского, изменяется незначительно. Удивитель-
ные для тротила [10, 11]. Видно, что значе- но здесь то, что, как уже говорилось, согласно
ния tхп, соответствующие зарядам самой раз- многим исследованиям, основанным на модели
ной структуры, в пределах погрешности из- детонации Гриба — Зельдовича — Неймана —
мерений (10 ÷ 20 %) лежат на одной кривой. Дёринга [12–16], величина dкр пропорциональ-
В то же время, например, значения dкр для на tхп, при этом интервал диаметров зарядов,
жидкого и твердого тротила в зарядах одной в котором скорость детонации зависит от диа-



А. Н. Дрёмин 33

них детонации ударными волнами существен-
но зависит от структуры заряда. Известно так-
же, что структура заряда влияет на законо-
мерности выделения энергии ВВ при его пре-
вращении по так называемому механизму го-
рячих точек. Поэтому многие исследователи
полагали, что превращение конденсированных
ВВ при всех давлениях ударной волны, вплоть
до детонационных, протекает по механизму го-

Рис. 2. Зависимость приведенной скорости рячих точек [18].
детонации D/D∞ от диаметра заряда для То, что превращение гетерогенных кон-
гетерогенных и жидких взрывчатых ве- денсированных ВВ по механизму горячих то-
ществ чек происходит не при любых давлениях удар-

ной волны, стало ясно по обнаружении харак-
терного для каждого заряда ВВ давления удар-

метра, также пропорционален этому времени.
ной волны p∗. Было установлено, что при мень-

В соответствии с выводами этих исследований
ших давлениях структура заряда влияет на

экспериментально установлено, что чем боль-
скорость выделения энергии ВВ и, наоборот,

ше tхп, тем в большем диапазоне диаметров из-
меняется скорость детонации и, при больших — не влияет [19]. При этом ока-

наоборот, чем
залось, что значение p∗ приблизительно рав-

меньше tхп, тем в меньшем диапазоне диамет-
но критическому давлению инициирования де-

ров изменяется скорость детонации. В пределе,
тонации в зарядах ВВ максимальной плотно-

если нет зависимости скорости детонации от
сти (ρ

диаметра заряда, значение tхп должно было бы 0,max), которое, в свою очередь, прибли-
зительно равно половине давления детонации

стремиться к нулю. Но в этом случае и крити-
этих зарядов [20].

ческий диаметр dкр должен был бы стремиться
Известно, что давление в различных ча-

к нулю, что явно противоречит эксперименту
стях искривленного детонационного фронта в

с однородными ВВ. Например, скорость дето-
заряде конечного диаметра не одно и то же:

нации нитрометана (≈ 6,3 км/с при комнатной
температуре) его значение максимально на оси и убывает

уменьшается вблизи критическо-
под действием боковых волн разрежения в на-

го диаметра детонации буквально на доли про-
правлении от оси к боковой поверхности заря-

цента и тем не менее значение dкр достигает
18 мм [17]. да. По этой причине давление во фронте вол-

ны вблизи боковой поверхности всегда мень-
Настоящая работа является кратким об-

ше p∗, и, следовательно, структура заряда ока-
зором результатов исследований вышеуказан-

зывает там влияние на закономерности выде-
ных противоречий и открытий, сделанных при

ления энергии ВВ. Эти результаты, а также
этом.

тот факт, что критический диаметр детона-
ции гетерогенных конденсированных ВВ зави-

forma fronta сит от структуры заряда, дали основание пред-
i kriti~eskij diametr detonacii положить, что критический диаметр детона-

geterogennyh kondensirowannyh ww ции гетерогенных ВВ зависит от закономерно-
стей выделения их энергии во фронте ДВ вбли-

Связь критического диаметра детонации с
зи боковой поверхности заряда, а не на его оси,

формой фронта ДВ, как будет показано ниже,
где обычно измеряется tхп. Специально выпол-

имеет непосредственное отношение ко второму
ненные экспериментальные [21] и теоретиче-

из вышеуказанных противоречий, суть которо-
ские [22, 23] исследования подтвердили спра-

го, напомним, сводится к следующему. С одной
ведливость этой идеи.

стороны, ширина химпика tхп слабо зависит от Хорошо известно, что в одномерной де-
структуры заряда, а с другой стороны, кри-

тонации (т. е. при диаметре заряда, намно-
тический диаметр детонации, значения которо-

го большем критического) выделение энергии
го по всем существующим теориям пропорцио-

превращения ВВ в продукты детонации про-
нальны tхп, зависит сильно. исходит в дозвуковой зоне во фронте ДВ. При

Известно, что чувствительность гетеро-
этом вся выделившаяся энергия идет на под-

генных конденсированных ВВ к возбуждению в



34 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

В теоретических исследованиях [22, 23]
формы фронта ударной волны с экзотермиче-
ской реакцией во фронте было показано, что
общепринятая структура расходящегося пото-
ка сразу за фронтом детонационной волны в за-
рядах любого конечного диаметра не соответ-
ствует действительности.Кривизна указанных
линий тока, как оказалось, определяется дву-
мя факторами: боковой волной разрежения и
экзотермической реакцией превращения ВВ в
продукты детонации. При этом волна разре-
жения искривляет эти линии от оси заряда,
а под действием экзотермической реакции они
изгибаются к оси. При диаметре больше кри-
тического линии тока после их преломления в
ударном фронте изгибаются в дозвуковой зоне
и зоне влияния к оси заряда (как показано на
рис. 3) и тем самым как бы придерживают реа-

Рис. 3. Схема потоков вблизи ударного фрон- гирующее вещество, предохраняют его от боко-
та (1) детонационной волны в заряде гетероген- вого разбрасывания. С уменьшением диаметра
ного конденсированного ВВ:

заряда интенсивность волны разрежения уси-
2 — ось заряда, 3 — линии тока, 4 — линии Маха, ливается, а интенсивность выделения энергии
ограничивающие зону влияния 5, u < c — дозвуковая
зона, u > c — сверхзвуковая зона, ut — тангенцио- ВВ падает, так что при диаметре заряда мень-
нальная составляющая скорости потока ше критического линии тока сразу после пре-

ломления их в ударном фронте ДВ изгибаются
от оси заряда. Критическому же диаметру, со-

держание волны и никакие слабые возмущения
гласно этим исследованиям, соответствует тот

из тыла волны не могут проникнуть в дозвуко-
диаметр заряда, при котором указанные ли-

вую зону. В неидеальной детонации все меня-
нии тока вблизи боковой поверхности остаются

ется. Во-первых, реакция превращения веще-
прямыми.

ства не заканчивается в дозвуковой зоне; она
продолжается и в сверхзвуковом потоке. Во- zawisimostx skorosti detonacii
вторых, возмущения из некоей зоны сверхзву- ot diametra zarqda i kriti~eskij
кового потока (зоны влияния) могут проникать diametr detonacii vidkih ww
в дозвуковую зону. Это следует из того экспе-
риментального факта, что в зарядах конечно- Нижеследующее имеет непосредственное

го диаметра звуковая поверхность стационар- отношение к третьему из указанных во введе-
ной ДВ всегда направлена выпуклостью так нии экспериментальных наблюдений, несовме-
же, как и ударный фронт [21] (рис. 3). В этом стимых с теорией детонации Гриба — Зельдо-
случае зона влияния ограничивается теми ли- вича — Неймана — Дёринга. Суть его, напо-
ниями Маха, которые, начинаясь на оси заря- мним, сводится к следующему. С одной сторо-
да в сверхзвуковом потоке, пересекают детона- ны, скорость детонации жидких ВВ почти не

ционный фронт у боковой поверхности заряда зависит от диаметра заряда, а с другой сторо-
одновременно со звуковой поверхностью. Лю- ны, значение критического диаметра их дето-
бые возмущения из этой зоны влияния (напри- нации не стремится к нулю, как это требуют
мер, из точки, обозначенной кружком на ли- теории неидеальной детонации, основанные на
нии тока 3), двигаясь влево вдоль линии Маха теории детонации Гриба — Зельдовича — Ней-
aa′, будут достигать дозвуковой зоны и влиять мана — Дёринга [12–16].
на фронт волн. В то же время, в отличие от Первоначальные исследования по выявле-
основных положений большинства существую- нию причин пренебрежимо слабой зависимо-
щих теорий критического диаметра детонации, сти скорости детонации жидких ВВ от диамет-
никакие возмущения с боковой поверхности за- ра заряда при значительной величине крити-
ряда проникнуть в дозвуковую зону и тем са- ческого диаметра их детонации основывались

мым повлиять на фронт волны не могут. на представлениях о механизме детонацион-



А. Н. Дрёмин 35

ного превращения ВВ в пульсирующей детона- ударных волн [24]. Согласно Щёлкину — Тро-
ции; на представлениях, развитых К. И. Щёл- шину [24] реакция в пульсирующем фронте воз-
киным и Я. К. Трошиным [24]. Дело в том, никает только в местах этих соударений. Бо-
что исследования проводились с нитрометаном лее того, и само существование трехударных
и его смесями с ацетоном, для которых уже бы- конфигураций в стационарной детонации так-
ло установлено, что в этом случае детонация же обусловлено наличием их соударений друг
также пульсирующая [25, 26]. В то время, а это с другом или со стенкой достаточно жесткой
было в конце пятидесятых — начале шестиде- оболочки; отдельная трехударная конфигура-
сятых годов, верилось, что детонация всех жид- ция без этих соударений неминуемо затухает.
ких ВВ, как и всех газовых систем, является Соударения же ведут к появлению локальных
пульсирующей. взрывов, которые порождают новые трехудар-

Щёлкин был первый, кто догадался, что ные конфигурации, и т. д. Указанная последо-
так называемая многоголовая спиновая де- вательность никогда не прекращается во фрон-
тонация является проявлением кинетической те стационарной детонационной волны.
неустойчивости детонационного фронта. Вол- В соответствии с логикой вышеизложенно-
ны с неустойчивым детонационным фронтом го механизма детонационного превращения ВВ
он назвал пульсирующей детонацией. При этом в пульсирующем детонационном фронте после-
он показал, что спиновая детонация, которая довательность: локальные взрывы→ образова-
до этого считалась самостоятельным, отлич- ние трехударных конфигураций и их соударе-
ным от нормальной детонации явлением, на са- ния→ новые локальные взрывы и т. д. — долж-
мом деле является пределом пульсирующей де- на обязательно прекратиться на краю фрон-
тонации [27]. (Следует отметить, что в иссле- та у свободной боковой поверхности заряда,
дования спиновой и пульсирующей детонации так как граничные трехударные конфигурации
основной вклад внесли ученые Института гид- не имеют там партнеров для соударения. По
родинамики СО АН СССР и Института хими- этой причине у открытой (без оболочки) бо-
ческой физики АН СССР [24, 28, 29].) ковой поверхности не могут возникать локаль-

Основываясь на модели детонации Гри- ные взрывы и, следовательно, не могут появ-
ба— Зельдовича— Неймана— Дёринга,Щёл- ляться новые трехударные конфигурации. Это,
кин доказывал, что основным элементом спи- в свою очередь, приведет к невозникновению
новой и пульсирующей детонации являются ко- соседних, отстоящих далее от свободной по-
сые ударные волны, появляющиеся на ударном верхности локальных взрывов и порождаемых
фронте основной детонационной волны вслед- ими трехударных конфигураций, и т. д. На по-
ствие кинетической неустойчивости ее плоско- верхности детонационного фронта должна воз-
сти воспламенения. Таким образом, Щёлкин никнуть волна последовательного (от свобод-
рассматривал пульсирующую детонацию как ной поверхности к оси заряда) исчезновения ло-
тонкую структуру указанной детонационной кальных взрывов.
модели; пульсирующая детонация являлась как Волны исчезновения локальных взрывов
бы третьим приближением, всего лишь легким действительно были обнаружены эксперимен-
возмущением модели. В этом смысле, теория тально [31]. В этих экспериментах детонаци-
детонации Михельсона— Чепмена—Жуге яв- онная волна, распространяющаяся в металли-
ляется первым приближением, а теория Гри- ческой трубе, переходит в объем, заполненный
ба — Зельдовича — Неймана — Дёринга — тем же ВВ (рис. 4). При движении в трубе
вторым. Щёлкин был уверен, что пульсиру- фронт детонационной волны занимает все се-
ющая детонация повышает «живучесть» де- чение трубы, так как трехударные конфигура-
тонационной волны [30]; по его мнению, ко- ции сталкиваются со стенками металлической
гда детонационная волна ослабевает и реакция трубы и при этом возникают локальные взры-
за ее ударным фронтом протекает замедлен- вы, так же как и при столкновении трехудар-
но, тогда и появляются на ее химпике косые ных конфигураций между собой. Ситуация рез-
ударные волны. При этом превращение веще- ко меняется при выходе детонационной волны
ства осуществляется по механизму локальных из трубы в объем; на срезе трубы трехудар-
взрывов, возникающих в местах двойных со- ной конфигурации не с чем сталкиваться, и это
ударений трехударных конфигураций, которые приводит к появлению волны исчезновения ло-
возникают автоматически с появлением косых кальных взрывов.



36 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

исчезновения локальных взрывов, догоняет его
и тем самым прекращает дальнейшую гибель
локальных взрывов, выполняя роль недостаю-
щего партнера для соударений собирающих-
ся вот-вот погибнуть трехударных конфигура-
ций.

Из вышеизложенного следует, что понятие
волны исчезновения локальных взрывов, прин-
ципиальное для понимания природы критиче-
ского диаметра пульсирующей детонации, бы-
ло введено на основе механизма превращения
вещества, предложенного Щёлкиным и Тро-
шиным [24]. Однако к моменту обнаружения
волн исчезновения локальных взрывов в пуль-
сирующей детонации нитрометана и его сме-
сей с ацетоном были обнаружены детонаци-

Рис. 4. Схема образования волны последователь- онные волны и с устойчивым фронтом [32].
ного невозникновения локальных взрывов (1) во

Устойчивый детонационный фронт отражает
фронте пульсирующей детонации (2) при ее вы-
ходе в объем (3) из металлической трубы (4) диа- луч видимого света, как зеркало, в противо-
метром, бо́льшим критического; образования при- положность неустойчивому фронту пульсирую-
соединенной ударной волны (5); возникновения щей детонации, который такой же свет рассеи-
детонации (в точке 6) ударно-сжатого ВВ (7) и вает. В устойчивом детонационном фронте нет
восстановления фронта детонационной волны на локальных взрывов, реакция возникает одно-
всё сечение заряда после догона в точке (8) фрон- временно по всей его поверхности. Однако ока-
та волны невозникновения локальных взрывов де- залось, что при выходе детонационной волны
тонацией ударно-сжатого ВВ:

с устойчивым фронтом из металлической тру-
9 — ось заряда, DЧЖ — скорость детонации Чеп-

бы в объем, так же как и в случае пульсиру-
мена — Жуге, Dρ — скорость детонации ударно-
сжатого ВВ за фронтом присоединенной ударной ющей детонации, наблюдается сокращение по-
волны верхности детонационного фронта. Это наблю-

дение привело к осознанию того, что сокраще-
ние поверхности детонационного фронта проис-
ходит не за счет изложенного выше механизма

До выполнения экспериментов по перепус-
последовательного невозникновения локальных

канию детонационной волны из металлической
взрывов; стало ясно, что обнаружено нечто но-

трубы в объем казалось, что волны исчезнове-
вое, характерное для всех гомогенных ВВ. Для

ния локальных взрывов, раз возникнув, долж-
краткости оно было названо явлением срыва.

ны были бы неминуемо привести к гибели дето-
Из вышеизложенного следует, что это срыв хи-

национной волны при любом диаметре заряда
мической реакции во фронте ударных волн под

без оболочки. Но эксперимент показал, что это
действием волн разрежения.

не так. Выяснилось, что под действием высоко-
Рассмотрим, в чем суть этого явления и

го давления продуктов детонации после исчез-
когда оно проявляется. Явление срыва хими-

новения локальных взрывов возникает присо-
ческой реакции во фронте ударных волн под

единенная к сокращающемуся детонационному
действием волн разрежения проявляется толь-

фронту ударная волна (см. рис. 4). При опре-
ко в случае медленной кинетики энерговыде-

деленной толщине слоя ударно-сжатого ВВ на
ления ВВ, которая характеризуется периодом

некотором расстоянии за фронтом волны исчез-
индукции с последующим самовоспламенени-

новения локальных взрывов возникает детона-
ем ВВ. Превращение гомогенных ВВ часто

ция ударно-сжатого ВВ. При диаметре заря-
описывают закономерностями теплового взры-

да больше критического это приводит к вос-
ва [33]. Известно, что период индукции, со-

становлению фронта детонационной волны сно-
ставляющий основную часть полного време-

ва на всё сечение заряда. Происходит это за
ни взрыва, является сильной экспоненциаль-

счет того, что детонация ударно-сжатого ВВ
ной функцией состояния ВВ. Поэтому из фи-

распространяется к оси заряда со скоростью,
зических соображений ясно, что для любой на-

существенно большей скорости фронта волны



А. Н. Дрёмин 37

чальной температуры может быть найдено та- более сложное по сравнению с пульсирующей
кое быстрое ее падение во времени, что пери- детонацией проявление срыва реакции в устой-
од индукции всегда будет превышать «время чивой детонации.
жизни» ВВ в каждом промежуточном ударно- Указанные различия в проявлении срыва
сжатом состоянии. В этих условиях самовос- реакции во фронте детонационной волны бо-
пламенение не может произойти вообще. Это и ковыми волнами разрежения в пульсирующей
есть срыв. и устойчивой детонации не играют существен-

Таким образом, срыв реакции во фронте ной роли в отношении слабой зависимости ско-
ударной волны возможен только в том слу- рости детонации жидких ВВ от диаметра заря-
чае, когда закономерности выделения энергии да вблизи критического диаметра. Оказалось,
ВВ характеризуются периодом индукции с по- что независимо от того, является ли детонаци-
следующим самовоспламененим. Если же ско- онная волна устойчивой или неустойчивой, она
рость превращения ВВ максимальна сразу за распространяется вдоль оси заряда со скоро-
фронтом волны (быстрая кинетика), срыва не стью Чепмена — Жуге, если во́лны срыва не
может быть. В связи с этим следует отметить, перекроют полностью сечение трубы. Детона-
что вышеизложенные представления о крити- ция в центре действительно ничего «не знает»
ческом диаметре детонации гетерогенных ВВ, о событиях в соседних местах, расположенных
основанные на рассмотрении формы фронта дальше от оси заряда. И наоборот, детонация
стационарной ударной волны с экзотермиче- прекращается, если волны срыва перекрывают
ской реакцией, применимы только тогда, когда всё сечение трубы.
выделение энергии во всех участках искривлен- Таким образом, проведенное исследова-
ного фронта волны следует закономерностям ние позволило дать убедительное объяснение
быстрой кинетики. Другими словами— только несовместимого с теорией детонации Гриба —
тогда, когда срыва реакции во фронте детона- Зельдовича — Неймана — Дёринга экспери-
ционной волны у боковой поверхности заряда ментального факта независимости скорости де-
нет. тонации жидких ВВ от диаметра заряда при

Проявление срыва химической реакции в конечной величине их критического диамет-
устойчивой детонации более сложное по срав- ра, и тем самым, по существу, предложить
нению с пульсирующей детонацией [32]. В принципиально новое представление о приро-
пульсирующей детонации скорость волны сры- де критического диаметра детонации гомоген-
ва реакции в детонационном фронте боковой ных конденсированных ВВ. Как и в случае ге-
волной разрежения постоянна (при движении терогенных конденсированных ВВ, здесь кри-
к оси заряда) и слабо зависит от диаметра за- тический диаметр детонации также не зави-
ряда. Причина этого состоит в том, что зако- сит от закономерностей выделения энергии за
номерности выделения энергии во фронте вол- фронтом детонационной волны на оси заряда;
ны характеризуются медленной кинетикой; бо- его значение определяется срывом реакции во
ковая волна разрежения здесь срывает самовос- фронте детонационной волны боковой волной
пламенение уже имеющегося во фронте волны разрежения и преодолением срыва возникнове-
ударно-сжатого вещества. В устойчивой дето- ния реакции в ударно-сжатом ВВ за присоеди-
нации скорость волны срыва уменьшается с ненной ударной волной, возникающей под дей-
увеличением диаметра заряда и, кроме того, ствием срыва.
изменяется по мере движения к оси. Причи- Явление срыва лежит в основе всех преде-
на этого состоит в том, что закономерности лов детонации гомогенных ВВ: не только пре-
выделения энергии в устойчивом фронте вол- дела распространения, но и пределов возбу-
ны, как будет показано ниже, характеризуют- ждения и устойчивости [32]. Так, предельная
ся быстрой кинетикой. В этом случае срыв, как (минимальная) интенсивность ударной волны,
уже говорилось, не может возникнуть. Поэто- способной возбудить детонацию в жидких ВВ,
му сначала боковая волна разгрузки ослабля- также определяется ее способностью преодо-
ет участки фронта детонационной волны у бо- леть срыв самовоспламенения ударно-сжатого
ковой поверхности заряда настолько, что пре- ВВ, возникающего за фронтом волны в си-
вращение ВВ за ними начинает следовать за- лу медленной кинетики превращения ВВ. Ес-
кономерностям медленной кинетики. И только ли срыв преодолен, произойдет самовоспламе-
тогда проявляется срыв. Этим и определяется нения и возникнет детонация.



38 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Что касается предельных условий устой- дит при этом к исчезновению химпика. Да-
чивости детонационного фронта, следует лее под действием высокого давления продук-
иметь в виду, что нормальная детонация в тов уже сдетонировавшей части ВВ возника-
физически однородных ВВ всегда возникает ет слой ударно-сжатого ВВ, параметры состо-
из пересжатого режима и вопрос о том, будет яния которого (давление и его градиент) изме-
ли возбуждаемая детонационная волна устой- няются так, что по прошествии характерного
чивой или пульсирующей, решается именно для него периода индукции на границе разде-
во время перехода пересжатой детонационной ла «продукты детонации / ударно-сжатое ВВ»
волны в нормальный режим. Если в процессе срыв преодолевается, происходит самовоспла-
этого перехода срыва реакции во фронте менение ударно-сжатого ВВ и опять возникает
волны не произойдет, детонационная волна его детонация, которая, в свою очередь, снова
в нормальном режиме будет устойчивой, и, порождает в исходном ВВ сильнопересжатую
наоборот, если срыв произойдет, возникнет детонацию, и т. д.
пульсирующая детонация. Указанная последовательность: слой

При инициировании детонации ударными ударно-сжатого ВВ → его самовоспламене-
волнами в однородных ВВ пересжатие всегда ние и детонация → пересжатая детонация
очень сильное, так как пересжатые детонаци- исходного ВВ → срыв реакции в ее фронте →
онные волны, как правило, возникают в исход- образование снова слоя ударно сжатого ВВ,
ном ВВ под действием детонации слоя ударно- казалось бы, должна привести к так называ-
сжатого ВВ. Детонация ударно-сжатого ВВ емой одномерной неустойчивости. Ее, однако,
возникает вследствие чрезвычайно быстрого не наблюдается вследствие того, что срыв
выделения энергии в процессе его самовоспла- химпика и последующее возникновение дето-
менения. Давление этой детонации существен- нации ударно-сжатого ВВ, в силу случайных
но выше (в основном за счет увеличения плот- причин, происходят не одновременно по всей
ности ВВ при его сжатии инициирующей удар- поверхности детонационного фронта, а в его
ной волной) давления нормальной детонации. отдельных местах (рис. 5). Возникшие же из
Например, давление детонации нитроглицери-
на, сжатого ударной волной критической ин-
тенсивности (≈ 12 ГПа), равно ≈ 50 ГПа, в
то время как давление его нормальной дето-
нации равняется ≈ 27 ГПа [17]. Поэтому и не
удивительно, что в случае, когда детонация в
ударно-сжатом ВВ догоняет фронт иницииру-
ющей ударной волны, она вызывает в исходном
ВВ сильно пересжатую детонацию.

Из-за ограничений толщины слоя ударно-
сжатого ВВ возникшая пересжатая детонаци-
онная волна быстро затухает (сильная тыль-
ная волна разряжения). В этих условиях срыв
реакции превращения ВВ во фронте волны не
возникнет только в том случае, если это пре-
вращение будет протекать по закономерностям
быстрой кинетики, при которой самовоспла-
менение ВВ происходит без задержки, сразу
за ударным фронтом волны. Как правило, это
проявляется у мощных жидких ВВ, поэтому их Рис. 5. Качественная схема возникновения ло-
детонация устойчива. кальных взрывов на границе раздела «продук-

Действие тыльной волны разрежения при- ты детонации / ударно-сжатое ВВ» (ПД/УСВВ),
водит к немедленному срыву химической ре- появления полусферических и кольцевых детона-
акции во фронте волны, если выделение энер- ций ударно-сжатого ВВ, а также трехударных
гии ВВ будет изначально (или станет в про- конфигураций во фронте пульсирующей детона-

ции:
цессе затухания) следовать закономерностям
медленной кинетики. Срыв реакции приво- 1 — прямая, 2 — косая и 3 — поперечная волны с

трехударными конфигурациями



А. Н. Дрёмин 39

отдельных очагов детонации ударно-сжатые с такой закономерностью выделения энергии
ВВ распространяются полусферическими являются пульсирующими. Модель же пуль-
волнами, догоняют передний край слоя этих сирующей детонации не имеет ничего общего
ВВ и вызывают в исходном ВВ очаги рас- с моделью детонации Гриба — Зельдовича —
ходящейся пересжатой детонации. Снижение Неймана — Дёринга потому, что трехударные
параметров за фронтом таких волн естествен- конфигурации в ее фронте возникают и переме-
но происходит быстрее, чем в случае плоской щаются в слое ударно-сжатого ВВ с давлени-
одномерной волны, и поэтому срыв химической ем, близким давлению Чепмена — Жуге, а не
реакции здесь происходит легче. После срыва химпика, как полагал Щёлкин [24, 30].
химической реакции за фронтом расходящейся
пересжатой детонационной волны детонация в
слое ударно-сжатого ВВ распространяется в reakciq molekulqrnyh
виде кольца, в центре которого образуется и kondensirowannyh ww
растет (по диаметру и толщине) диск ударно- razli~noj na~alxnoj plotnosti
сжатых ВВ. При благоприятных условиях в na dejstwie udarnyh woln
центре этого диска на границе раздела «про- i struktura fronta ih detonacii
дукты детонации / ударно-сжатое ВВ» срыв

Сравнительно недавно было обнаружено,
преодолевается и опять возникает детонация
ударно-сжатого ВВ. что у гетерогенных конденсированных ВВ су-

ществует такая плотность ρ∗0, что если ВВ име-
Поперечное сечение кольцевых детонаций

ет плотность ρ0 < ρ∗0, то выделение энергии
имеет вид трехударной конфигурации, состоя-
щей из прямой ударной волны, поперечной де- происходит с максимальной скоростью непо-

средственно во фронте УВ любой интенсивно-
тонационной волны и косой волны. Специально
выполненными исследованиями было показано, сти, вплоть до детонационной. При ρ0 ≈ ρ∗0

и критическом давлении инициирующей удар-
что давление прямой ударной волны с треху-
дарной конфигурацией в нормальной пульси- ной волны максимальная скорость выделения

энергии достигается на некотором расстоянии
рующей детонации близко к давлению Чепме-
на — Жуге (pЧЖ) [17]. Поперечная волна — за фронтом, так называемый профиль волны

с «горбом», при этом с ростом интенсивности
это детонация ударно-сжатого ВВ за прямой

ударной волны «горб» увеличивается и надви-
ударной волной; ее давление может достигать

гается на фронт [34].
удвоенного значения давления Чепмена—Жу-
ге. Значение ρ∗0 соответствует 0,8 максималь-
Косая волна вблизи тройной точки является

ной плотности ВВ (ρ0,max). Оценка давления
пересжатой детонацией исходного ВВ, возника-
ющей под действием высоких давлений попе- детонации pЧЖ при плотности ВВ ρ0 = ρ∗0 (с

использованием показателя политропы продук-
речной детонационной волны ударно-сжатого
ВВ. Интенсивность косой волны по мере уда- тов детонации n = 3) дает величину, прибли-

зительно равную 0,5pЧЖ(ρ0,max), т. е. совпа-
ления от тройной точки быстро убывает; на
некотором расстоянии от тройной точки хими- дающую с p∗. Этот факт вместе с тем, что

при ρ0 < ρ∗0 выделение энергии ВВ происхо-
ческая реакция срывается и косая волна пере-
ходит в прямую ударную волну. (В принципе, дит с максимальной скоростью сразу за удар-

ным фронтом детонационной волны, означает,
реакция за фронтом косой волны тоже может
быть подвержена явлению срыва, и поэтому ко- что детонационное превращение гетерогенных

конденсированных ВВ в зарядах с ρ
сая волна может быть также неустойчивой (так 0 < ρ∗0 осу-

ществляется в основном по механизму горя-
называемая «тонкая структура») [20, 24].)

Из вышеизложенного следует, что пред- чих точек. (Для зарядов тротила (см. рис. 1)
детонационному превращению по этому меха-

ставления Щёлкина о модели пульсирующей
детонации как о тонкой структуре модели де- низму соответствует начальный относительно

крутой участок зависимости tхп(pЧЖ).)
тонации Гриба — Зельдовича — Неймана —
Дёринга оказались ошибочными. С позиции яв- Ширина ударного фронта ДВ (δг) в заря-

дах конденсированных ВВ с ρ
ления срыва стала очевидной невозможность 0 < ρ∗0, очевидно,

порядка нескольких размеров частиц ВВ, т. е.
вообще модели детонации Гриба — Зельдови-
ча— Неймана— Дёринга с ее П-образным про- при любых разумных размерах частиц она на

много порядков больше ударного скачка в за-
филем химпика, так как детонационные волны

рядах максимальной плотности ρ0,max (рис. 6).



40 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

Рис. 6. Кривые сжимаемости и профили давления во фронте детонационных волн ор-
ганических молекулярных ВВ, состоящих из сложных многоатомных молекул:
ГЗНД — теория Гриба — Зельдовича — Неймана — Дёринга, УС — ударный скачок, КСМ —
кривая максимального сжатия, ДА — детонационная адиабата продуктов, ЧЖ — точка Чеп-
мена — Жуге, УФ — ударный фронт

Поэтому можно полагать, что зарождение го- низму, при этом, естественно, механизм горя-
рячих точек и частичное превращение веще- чих точек тоже работает, но его относитель-
ства происходят уже в процессе его сжатия в ный вклад незначительный. Происходит это,
ударном фронте ДВ [17]. При этом величина по-видимому, по следующей причине. Размер
химпика таких ДВ, естественно, будет зави- частиц ВВ всегда на много порядков превы-
сеть от доли ВВ, прореагировавшего в их удар- шает ширину ударного скачка, так что при
ном фронте (чем больше эта доля, тем меньше столкновениях частиц в ударном фронте ДВ
их химпик), а по форме он, как это и положено в их теле распространяются ударные волны.
для быстрой кинетики выделения энергии ВВ Интенсивность этих ударных волн в зарядах с
при его превращении по механизму горячих то- ρ0 < ρ∗0 недостаточна, а в зарядах с ρ0 > ρ∗0 до-
чек, всегда острый и прогнутый вниз. статочна для самовоспламенения ВВ, другими

Утверждение о том, что гетерогенные кон- словами, для взрывного выделения энергии.
денсированные ВВ испытывают превращение Из вышеизложенного следует, что законо-
по одному из механизмов: при малых давлени- мерности выделения энергии во фронте детона-
ях (p < p∗) — по механизму горячих точек, ционной волны как в гетерогенных конденсиро-
при повышенных (p > p∗) — по гомогенному ванных ВВ с ρ0 > ρ∗0, так и в гомогенных (на-
механизму, не означает, что другой механизм пример, в жидких) ВВ определяются свойства-
в это время совсем не принимает участия в ми (структурой) молекул самих ВВ, а не струк-
процессе. На самом деле оба механизма рабо- турой их зарядов. В этой связи следует напо-
тают одновременно, но доля переработанного мнить, что теория детонации Гриба — Зель-
вещества (доля выделившейся энергии), вноси- довича — Неймана — Дёринга, по-существу,
мая каждым механизмом в отдельности, зави- молчаливо предполагает, что все степени сво-
сит от начальной плотности и давления удар- боды молекул ВВ релаксируют в ударном скач-
ной волны. При ρ0 < ρ∗0 превращение вещества ке ДВ. На самом деле, как выяснилось, это не
в основном определяется работой механизма го- соответствует действительности. Дело в том,
рячих точек при всех давлениях, включая и де- что ширина ударного скачка, установленная в
тонационные. Естественно, что при этом дей- экспериментах по отражению луча видимого
ствует и гомогенный механизм (в теле частиц света от поверхности устойчивого фронта де-
ВВ), но его вклад мал по сравнению с вкладом тонационных волн (например, в нитроглице-
механизма горячих точек. При ρ0 > ρ∗0 (т. е. рине или в тетранитрометане), много меньше
при pЧЖ > p∗), наоборот, детонационное пре- длины волны света (что соответствует ширине
вращение гетерогенных конденсированных ВВ ударного скачка по времени порядка пикосе-
происходит в основном по гомогенному меха- кунд) [32]. Время же возбуждения колебатель-



А. Н. Дрёмин 41

ных связей, например, в молекулах аромати- от времени нагружения в ударных волнах, на
ческих соединений (многие конденсированные много порядков превышает время возбуждения
ВВ являются ароматическими соединениями) любых связей таких молекул, в первую оче-
варьируется в широких пределах: от долей пи- редь, естественно, разрушаются самые слабые
коcекунд до 0,1÷1,0 нс, так что в ударном скач- связи.
ке большая часть из них не успевает возбудить- Обнаруженный специфический характер
ся вообще. действия ударных волн на органические ВВ,

Учитывая огромную разницу между вре- естественно, должен сказываться на структу-
менем нагружения ВВ в ударном скачке и вре- ре фронта их детонационных волн в зарядах
менем, необходимым для возбуждения связей с плотностью ρ0 > ρ∗0. Совершенно очевидно,
их сложных молекул, было высказано сообра- что сжимаемость вещества в ударном скачке
жение, обоснованное численным эксперимен- из-за высокой сверхравновесной поступатель-
том, о том, что кинетическая энергия молекул, ной температуры меньше, чем при возбужде-
которая должна делиться равномерно по всем нии всех колебательных связей, включая наи-
степеням свободы за фронтом волны, в удар- более медленно возбуждающиеся, и тем бо-
ном скачке расходуется преимущественно на лее меньше, чем это должно быть по модели
возбуждение поступательных степеней свобо- Гриба — Зельдовича — Неймана — Дёринга,
ды, что вызывает большое повышение посту- в которой, как уже говорилось, возбуждение
пательной температуры [35]. За ударным скач- всех степеней свободы подразумевается мгно-
ком поступательная энергия молекул распре- венным (рис. 6).
деляется между остальными степенями свобо- Состояние ВВ, сжатого в ударном скачке
ды. При этом, естественно, энергия в первую лежит на прямой Михельсона — Рэлея. Сниже-
очередь идет на наиболее быстро возбуждаю- ние поступательной температуры за счет пере-
щиеся, т. е. на наиболее прочные, связи. Пол- распределения поступательной энергии между
ное время процесса перераспределения кинети- колебательными степенями свободы приводит
ческой энергии молекул по всем их внутренним к возрастанию сжимаемости среды и давления
степеням свободы, очевидно, равняется време- (сверх ударного скачка) в ударном фронте ДВ
ни возбуждения наиболее медленно возбужда- (см. рис. 6, зона УФ), при этом точка, опреде-
ющихся связей. Если в течение этого време- ляющая состояния среды, смещается вверх по
ни поток поступательной энергии к наиболее прямой Михельсона — Рэлея.
прочным связям превысит отток их энергии за Сверхравновесная поступательная темпе-
счет колебательно-колебательной релаксации, ратура и обусловленая ею неравновесная нетер-
они будут пересыщены энергией и разрушатся мическая деструкция связей в молекулах ве-
(деструктируют) [20, 35]. Специально выпол- дет к образованию в ударном фронте актив-
ненные экспериментальные исследования ре- ных частиц: ионов, радикалов, фрагментов мо-
акции таких ароматических соединений, как лекул (при этом ударный фронт ДВ как бы упо-
бензол, нафталин, антрацен, на действие до- добляется периоду индукции адиабатического
вольно слабых ударных волн (11 ÷ 15 кбар, взрыва [33]). Одновременно с эндотермически-
100 ÷ 200 ◦С) подтвердили эти соображения. ми процессами образования активных частиц в
Было обнаружено, что указанные соединения в ударном фронте ДВ, естественно, идут и экзо-
этих условиях претерпевают разложение, соот- термические процессы взаимодействия образу-
ветствующее разрушению прочных связей бен- ющихся активных частиц между собой и с це-
зольного кольца [36]; при тех же давлении и лыми молекулами [33]. При этом потребление
температуре в статических условиях они не энергии на эндотермические процессы умень-
претерпевают никаких химических изменений шается с временем, а выделение энергии за
вообще [37]. счет экзотермических процессов растет.

Под действием ударных волн происходит Выравнивание вышеуказанных расходов и
первоочередная деструкция наиболее прочных выделения энергии в зависимости от мощности
связей сложных органических молекул, време- ВВ и структуры их молекул может произойти,
на возбуждения связей которых сильно разли- очевидно, при давлении как выше, так и ни-
чаются, что и составляет специфику этого ти- же давления Чепмена — Жуге, т. е. детона-
па воздействия. В статических условиях, ко- ционные волны могут быть как с химпиком,
гда время нагружения вещества, в отличие так и без него. Если к моменту достижения



42 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

равновесия при давлении, большем давления
Чепмена — Жуге, концентрация активных ча-
стиц достигнет значения, необходимого для са-
мовоспламенения, оно немедленно произойдет,
а обусловленное самовоспламенением взрывное
выделение энергии придаст профилю химпи-
ка прогнутый вниз (близкий к треугольному)
вид. (Именно такой формы химпик наблюдает-
ся при детонации зарядов тротила с ρ0 > ρ∗0.
Это означает, что ширина химпика при этом
определяется временем самовоспламенения, ко-
торое, как известно, слабо зависит от состоя-
ния вещества [33] (см. зависимость tхп(pЧЖ) на
рис. 1 при p & 10 ГПа).) Рис. 7. Кривые сжимаемости и профили давле-

Если концентрация активных частиц при ния во фронте детонационных волн в зарядах
давлении химпика будет меньше критической, мощных органических молекулярных ВВ, состо-
это должно привести к задержке самовоспла- ящих из сложных многоатомных молекул:
менения и появлению химпика выпуклой вверх Dнд — скорость недосжатой детонации
формы. Но, как уже выше отмечалось, ДВ с та-
кой закономерностью выделения энергии в ее
фронте является пульсирующей. В пульсирую- стиц и, как следствие, ВВ самовоспламеняются
щем фронте ДВ превращение ВВ осуществля- непосредственно в ударном фронте ДВ, шири-
ется волнами с трехударными конфигурация- на которого будет приблизительно равняться

ми, давление в которых изменяется от давле- времени самовоспламенения. Если самовоспла-
ния Чепмена — Жуге до приблизительно удво- менение случится при давлении, меньшем дав-
енного его значения. Если осреднить давления ления Чепмена — Жуге, будет наблюдаться
многих волн с трехударными конфигурация- недосжатая ДВ (см. рис. 7). В отличие от клас-
ми, то во фронте пульсирующей детонацион- сического случая, рассмотренного в [42], она
ной волны будет наблюдаться область повы- реализуется здесь при монотонном (без проме-
шенных давлений (своего рода химпик), что и жуточного максимума) выделении энергии, но,
было подтверждено экспериментально на при- как и в классическом случае, ее скорость будет
мере пульсирующей детонации смеси нитроме- больше, а давление меньше по сравнению с со-
тан/ацетон [17]. Химпик пульсирующей дето- ответствующими параметрами детонации Чеп-
нации, как и детонации с превращением ВВ по мена — Жуге, при этом за ее фронтом будет
механизму горячих точек (т. е. с плотностью наблюдаться область постоянных параметров,
ВВ ρ0 < ρ∗0), имеет форму, близкую к треуголь- так как скорость потока за ее фронтом больше

ной. скорости звука. Если же в эксперименте будет
К настоящему времени имеются публи- зафиксирована ДВ без химпика, но при этом

кации, рассматривающие ДВ без химпика скорость потока при максимальном давлении

[38–41]. Как следует из вышеизложенного, слу- в волне будет равна скорости звука, это будет
чай, когда максимальное давление в волне ока- означать, что на самом деле ДВ имеет химпик,
зывается равным (см. кривую КСМ1 на рис. 7) но его ширина настолько мала, что она не фик-
или меньше (КСМ2) предполагаемого давления сируется использованным в эксперименте ме-
Чепмена — Жуге, возможен, очевидно, толь- тодом регистрации.
ко для мощных ДВ и в зарядах ВВ, состоя-
щих из сложных многоатомных молекул. При literatura
этом превышение поступательной температу- 1. Mallard E. and Le Chatelier H. L. Recherches
ры должно быть настолько велико, что кривая, experimentales et théoriques sur la combustion des
соответствующая сжимаемости ВВ в ударном melanges gazeux explosifs-memoire i, temperature
скачке (см. рис. 7), располагается ниже точки d’inflammation des melanges gazeux // Ann. des
Чепмена — Жуге. Под действием такого удар- Mines. 1883. T. 4, N 8. Р. 274–295.
ного скачка образуется необходимая для са- 2. Berthelot M. and Vieille P. L’oude
мовоспламенения концентрация активных ча- explosive // Ann. de Chem. et de Phys. 1883.

T. 28, N 5. Р. 283–332.



А. Н. Дрёмин 43

3. Михельсон В. А. О нормальной скорости 19. Dremin A. N. and Shvedov K. K. On shock
воспламенения взрывчатых газовых смесей // wave explosive decomposition // Proc. of the
Научные труды Императорского Московского 6th Symp. (Intern.) on Detonation. San Diego,
университета по математике и физике. 1893. Aug. 24–27, 1976. P. 29–35.
T. 10. С. 1–93. 20. Dremin A. N. Toward Detonation Theory. New

4. Chapman D. L. On the rate of explosions in York: Springer, 1999.
gases // Phil. Mag. 1899. V. 47. P. 90–104. 21. Дрёмин А. Н., Трофимов В. С. О струк-

5. Jouguet E. On the propogation of chemical туре фронта неидеальной детонации в твер-
reaction in gases // J. de Math. Pures et Appl. дых ВВ // Физика горения и взрыва. 1971. Т. 7,
1905. T. 7. P. 347–425; et 1906. T. 2. P. 5–86. N◦- 3. С. 427–428.

6. Гриб А. А. Гидродинамическая теория взрыв- 22. Михайлюк К. М., Трофимов В. С. О воз-
ных волн: Дис. . . . канд. физ.-мат. наук / Физ.- можном газодинамическом пределе распростра-
мат. факультет Томского гос. ун-та, 1940. Опу- нения стационарной детонации // Физика горе-
бликовано: Прикл. механика и математика. ния и взрыва. 1977. Т. 13. С. 606–613.
1944. Т. 8, N◦- 4. С. 273. 23. Кобылкин И. Ф., Соловьев В. С. Уравне-

7. Зельдович Я. Б. К теории распространения ние формы фронта неидеальной детонационной

детонации в газовых системах // ЖЭТФ. 1940. волны и структура потока внутри зоны хими-
T. 10, N◦- 5. С. 542–568. ческой реакции // Механика импульсных про-

цессов. М.: МВТУ им. Баумана, 1985. С. 55–66.
8. Von Neumann J. Theory of Detonation Waves

(OD-02) // Technical Report. National Defense 24. Щёлкин К. И., Трошин Я. К. Газодинамика
Research Committee of the Office of Scientific горения. М.: Изд-во АН СССР, 1963.
Research and Development. 1942. Division B. 25. Дрёмин А. Н., Ададуров Г. А., Роза-
Section B-1. Serial N 238. нов О. К. О детонации нитрометана вблизи

◦
9. Dőring W. Űber der detonation vergang in предела // Докл. АН СССР. 1960. Т. 133, N- 6.

gasen // Ann. Phys. 1943. V. 43, N 5. P. 421–436. С. 1372–1374.
26. Дрёмин А. Н., Розанов О. К. О детонации

10. Александров Е. Н., Веретенников В. А.,
смесей нитрометана с ацетоном // Докл. АН

Дрёмин А. Н., Шведов К. К. О механизме
СССР. 1961. Т. 139, N◦- 1. С. 137–139.

детонации пористых ВВ // Физика горения и
взрыва. 1967. Т. 3, N◦- 4. С. 471–484. 27. Щёлкин К. И. Два типа неустойчивого горе-

ния // ЖЭТФ. 1959. Т. 36. С. 600–606.
11. Шведов К. К., Колдунов С. А. О влиянии

28. Войцеховский В. В., Митрофанов В. В.,
физического состояния и структуры зарядов на

Топчиян М. Е. Структура фронта детонации
время их реакции при детонации. М.: Наука,
1972. С. 439–443. в газах. Новосибирск: Изд-во СО АН СССР,

1963.
12. Розинг В. О., Харитон Ю. Б. Детонация

ВВ при малых диаметрах заряда // Докл. 29. Солоухин Р. И. Ударные волны и детонация
АН

СССР. 1940. Т. 26, N◦- 4. С. 360–361. в газах. М.: Физматгиз, 1963.
30. Щёлкин К. И. Детонация. М.: Наука, 1968.

13. Eyring H., Powell R. E., Duffet G. H., and
Paril R. B. The stability of detonation // Chem. 31. Дрёмин А. Н. Критический диаметр дето-
Rev. 1949. V. 45. P. 69–181. нации жидких ВВ // Докл. АН СССР. 1962.

Т. 147. С. 870–873.
14. Дубнов Л. В. К проблеме потерь в детонаци-

онной волне // Журн. физ. химии. 1960. Т. 34. 32. Дрёмин А. Н., Савров С. Д. Предельные
С. 2367. условия устойчивого распространения стацио-

нарной детонации жидких ВВ // Физика горе-
15. Evans M. W. Detonation sensitivity and failure ния и взрыва. 1966. N◦- 4. С. 75.

diameter in homogeneous condensed materials //
J. Chem. Phys. 1962. V. 36. P. 193–200. 33. Франк-Каменецкий Д. А. Диффузия и теп-

лопередача в химической кинетике. М.: Наука,
16. Ремпель Г. Г. К проблеме оценки ширины зо- 1987.

ны химической реакции детонационных волн //
Взрывное дело. 1963. Т. 52, N◦- 9. С. 39–56. 34. Колдунов С. А. К вопросу о влиянии плот-

ности на переходные процессы при ударновол-
17. Дрёмин А. Н., Савров С. Д., Трофи- новом инициировании // Ударные волны в кон-

мов В. С.,Шведов К.К. Детонационные вол- денсированных средах. СПб, 1998. С. 93.
ны в конденсированных средах.М.: Наука, 1970. 35. Dremin A. N., Klimenko V. Yu.,

18. Dremin A. N. On condensed explosives Davidova O. N., and Zoludeva T. A.
detonation decomposition mechanism // Proc. of Multiprocess detonation model // Proc. of the
the Symp. (Intern.) on High Dynamic Pressure. 9th Symp. (Intern.) on Detonation. Portland,
Paris, 1978. P. 175–182. Oregon, Aug. 28 — Sept. 1, 1989. P. 725–728.



44 Физика горения и взрыва, 2000, т. 36, N◦- 6

36. Dremin A. N. and Babare L. V. Shock waves нитроэтил-4, 4, 4-тринитробутирата // Тез. XII
in condensed matter // Amer. Inst. of Physics. Симпоз. по горению и взрыву, Черноголовка,
New York, 1981. P. 363–381. 11–15 сентября 2000.

37. Block S., Weir C. E., Piermarini P. J. 40. Уткин А. В. Влияние начальной плотности на
Polymorphis in benzene, naphtalene ans antracene структуру детонационных волн в гетерогенных
at high pressure // Science. 1970. V. 169. ВВ // Там же.
P. 586–587. 41. Fikett W. Introduction to Detonation Theory.

38. Ашаев В. К., Доронин Г. С., Левин А. Д. Berkely — Los Angeles — London: Univ. of Calif.
О структуре детонационного фронта в конден- Press, 1985.
сированных ВВ // Физика горения и взрыва. 42. Зельдович Я. Б., Компанеец А. С. Теория
1988. Т. 24, N◦- 1. С. 95–99. детонации. М.: Гостехиздат, 1955.

39. Першин С. В., Уткин А. В. Эволюция про-
филя стационарной зоны детонационной волны
с ростом начальной плотности 2′, 2′, 2′-три-

pOSTUPILA W REDAKCI@ 31/V 2000 G.