44 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66  

УДК 531+550+551+622 
 
 
 
 
 

МЕХАНИКА КОССЕРА ДЛЯ НАУК О ЗЕМЛЕ 
 

И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский 
 

Институт физики Земли им. О.Ю. Шмидта РАН, Москва, Россия 
 
Механика Коссера учитывает динамику поворотов частиц, слагающих сплошную среду, если такая 

кинематическая возможность имеется. Для этого – в соответствии с третьим законом Ньютона – 
необходимо составить континуальное уравнение для моментов количества движения единичного объема 
среды. Впервые подобное уравнение построено в книге Е. и Ф. Коссера [1] при рассмотрении динамики 
упругих деформируемых сред. Причем был произведен правильный вычет внешних моментов, 
соответствующих повороту объема в целом. В природе часто наблюдаются явления, которые вполне 
можно объяснять ротационной динамикой индивидуальных частиц, слагающих среду – фрагментов горных 
массивов или же вихрей турбулентной атмосферы. В предлагаемой статье приведены примеры, которые 
иллюстрируют возможности механики Коссера в изучении природных процессов, стоящие вне 
традиционных университетских курсов, при условии дополнительного введения вязких, пластических или 
иных реологических свойств.  

Ключевые слова: континуум, механика Коссера, геомеханика, волны ротации, торнадо, 
пластичность, микроструктура, поровое пространство 

 
 

COSSERAT MECHANICS IN EARTH SCIENCES 
 

I.A. Garagash and V.N. Nikolaevskiy 
 

Schmidt Institute of Physics of the Earth RAS, Moscow, Russia 
 
Cosserat mechanics takes into account the rotational dynamics of particles composing a continuous 

medium, which is of special importance in the case of kinematics. For this purpose, in accordance with Newton's 
third law, it is necessary to create a continuum equation for the moments of momentum of a unit volume of the 
medium. Such an equation was first constructed in the book by Е. and F. Cosserat [1] who considered the 
dynamics of elastic deformable media. Correct deduction of the external moments corresponding to the volume 
rotation as a whole was made. The phenomena that can be explained by the rotational dynamics of the individual 
particles composing the environment - fragments of rock massifs or whirlwinds of a turbulent atmosphere - are 
frequently observed in nature. The paper presents some examples illustrating the capabilities of Cosserat 
mechanics falling outside the scope of traditional University lecture courses. To this end, its classical form is 
supplemented by viscous, plastic or other rheological properties. 

Key words: continuum, Cosserat mechanics, geomechanics, rotation waves, tornado, plasticity, 
microstructure, pore space 
 
 
1. Введение 
 

В 2009 году исполнилось 100 лет со дня публикации теперь известной монографии 
братьев Коссера (E. Cosserat, F. Cosserat. Theorie des Corps Deformables. Paris: Librairie 
Scientifique A. Hartmann et Fils, 1909, p. 228). Эта книга посвящена, по существу, 
пропущенной главе классической механики континуума — ротационной динамике 
частиц, находящихся в сплошной среде.  

Судьба этого раздела науки драматична. Русский академик Орест Данилович 
Хвольсон в начале 20 века, в ходе своей научной командировки, встречается с Коссера и 

© И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский, 2009 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 45 

помещает их результаты в свой 4-томный курс физики (Курс физики. Санкт-Петербург, 
1914), который сыграл известную роль в становлении физики и, прежде всего, атомной 
физики в России. Этот курс был переведен на французский язык и издан в Париже под 
редакцией братьев Коссера: O.D. Chwolson. Traité de Physique. Paris: A. Herman, 1914. 
Тем не менее, и в России и за рубежом этому направлению науки современниками не 
уделяется достойного внимания. Так Б.Г. Галеркин приобретает книгу в 1925 году, но 
оставляет ее неразрезанной! 

В 50-х годах 20 века К. Трусделл (Университет Дж. Гопкинса, Балтимор, США) 
обращает внимание на предложения Коссера и включает их в свои обширные 
монографии. Вслед за ним так же поступает А.К. Эринген (Принстон, США). После 
этого начинается массовое увлечение возможностью соответствующего формального 
расширения континуальных теорий.  

Важнейшую роль сыграл первый пример конкретного приложения динамики 
Коссера к теории жидких кристаллов (Э.Л. Аэро и Дж. Эриксен). Однако не сразу были 
найдены не столь экзотические примеры, где механика Коссера оказалась необходимой. 
В теории турбулентности Д. Бэтчелора, как и в первых изданиях курса Л.Д. Ландау и 
Е.М. Лифшица, существовали запретительные теоремы на асимметрию тензора 
напряжений. Лишь относительно недавно эти недоразумения устранены. 

В предлагаемой статье отражены результаты нашего поиска приложений приемов 
Коссера в науках о Земле, и мы надеемся, что они достаточно убедительны. 

Укажем, что использовались такие обозначения: Φi  — полный угол поворота 
элемента; φi = Φi − Ωi  — собственный угол поворота (спин) фрагмента; 
Ωi = (1/ 2)εijk∂u j / ∂xk — средний поворот; Mi = γ φi — объемный момент сил; 
μij = Λijkl ∂Φk / ∂xl — тензор моментных напряжений; γ , Λijkl — реологические 
коэффициенты пропорциональности; ρ0  — истинная плотность фрагмента, а ρ0 J  — его 
приведенный (на единицу объема) момент инерции. 
 
2. Маятниковая волна во фрагментированном массиве 

 
Уравнение динамики упругих поворотов в массиве, состоящем из фрагментов, 

имеет вид: 
 
ρ0J (∂Φi / ∂t ) + Mi (φk ) = ∂μij / ∂xj ,  (1) 

 
причем в определяющих уравнениях γ  — упругий модуль поворота, Λijkl  — упругие 
модули моментных напряжений. 

При наиболее простом движении смещения ui  жестко связаны с углом поворота 
векторным правилом ui = (1/ 2)εijkbjΦk . Здесь εijk  — альтернирующий тензор  
Леви–Чивиты, bj ~ J  — плечо поворота (радиус блока). Если Φk ≡ φk , уравнение (1) 
сводится к нелинейному уравнению Клейна–Гордона, которое в плоском случае — при 
Φ3 ≡ Φ , Φ1 = Φ2 = 0 , M = M3  и φ = φ3  — имеет вид: 

 
∂2Φ 2 2

2 ∂ 2
2 c Φ

=
t 1 2 c ∂ Φ

+
x 2 2 − N (Φ) , (2) 

∂ ∂ 1 ∂x2
 



46 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

где с Λ
= i

i — компоненты упругой скорости поворотов, N M
= — приведенный 

ρ0J ρ0 J
объемный момент. 

Тип формирующихся колебаний непосредственно виден в случае одномерной 
стационарной волны (вдоль оси x = x1, c = c1 ), когда (2) сводится к уравнению 
математического маятника: 

 
d 2Φ N (Φ)
dτ2 = . (3) 

(c /V )2 −1

Здесь c > V , ⎛ x
τ = ⎞

⎜ ⎟ − t , где V  — скорость ротационной (маятниковой) волны. 
⎝ V ⎠

Если объемный момент М определяется восстанавливающей силой f и радиусом 
поворота фрагмента R ~ J , то есть M = f R sin φ , N = f sin φ / (ρ0 J )  [2], то 
уравнение (2) принимает вид уравнения sin–Гордона. Этим самым подтверждается, что в 
геологической среде, которая практически всегда фрагментирована, могут 
распространяться медленные волны, например, в форме кинка: 

 
⎛ (x −Vt) f / ρ0R ⎞

u = Φ J = 4 J arctg ⎜exp ⎟ . (4) 
⎜
⎝ 1− (V / c )2 ⎟

⎠
 

3. Нелинейная волна в зоне дробления ядерного взрыва  
 

Обратимся к особой волне, обнаруженной при экспериментах в массиве каменной 
соли, разбитом ранее ядерным взрывом [2]. Сейсмические испытания проводились в 
1972–73 годах, применялась тротиловая взрывчатка массой от 30 до 2000 кг, которая 
помещалась в боевую скважину. Измерения проводились на той же глубине, но в других 
скважинах. Приведенные (к корню кубическому веса взрывчатки) расстояния датчиков 
составляли 12,5–350 м/кг1/3. На расстояниях 30–80м/кг1/3проявились особые колебания с 
частотой 2 Гц и ниже, что в монолитном массиве соответствует взрыву заряда в 
несколько килотонн. Относительная (ко всему спектру) энергия этих низкочастотных 
колебаний нарастала вплоть до максимума на расстоянии ~50м/кг1/3 , тогда как все 
остальные частоты на таком удалении становились уже несущественными. Иначе говоря, 
сейсмическая энергия концентрировалась сначала на низких частотах, а только потом, на 
дальних расстояниях от места взрыва, — на частотах 10–20 Гц, обычных для 
сейсмических процессов. 

Оценки показали [2], что частота и дисперсия скорости в 100 м/с  соответствовали 
предварительной «нарезке» массива на блоки с характерным размером ~10 м, причем, 
судя по анизотропии затухания, в массиве при ядерном взрыве сформировались 
вертикальные трещины. Следовательно, нелинейные свойства среды должны были 
проявиться при беге волны в горизонтальном направлении.  
Действительно, в эксперименте профиль волны не сохранялся во времени — его первые 
максимумы шли с большей скоростью (3000–6000 м/с ), а последующие — с «упругой» 
скоростью от 700 до 1000 м/с , характерной для трещиноватого массива. 
Экспериментальный годограф наблюдаемого нелинейного расширения сигнала, 
отвечающий, по нашему предположению, волне поворотов блоков, приведен на 
рисунке 1. 
 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 47 

 

 
 

Рис. 1. Годографы (вступления) расширяющейся волны (Δ  =  x – x0). 
 
 

 
Рис. 2. Автомодельное решение уравнение sin–Гордона 

 
Уравнение sin–Гордона (2), полученное для ротационных волн, имеет 

автомодельное решение ϕ = ϕ(η) , где ⎛ x ⎞
η = ξτ , ξ = ⎜ ⎟ + t c , = ⎛ x

τ ⎞
⎜ ⎟ − t c , (Рис. 2). 

⎝ c ⎠ ⎝ c ⎠
По виду такой сигнал вполне соответствует записи смещения частицы в наблюдаемой 
расширяющейся волне и только асимптотически принимает значение сейсмической 
скорости с, а его максимумы с координатой ηi  перемещаются в реальном пространстве с 
различными скоростями [2] 

 
2

v dxi tc
i = = . (5) 

dt ηi + c2t 2

 
Укажем, что недавний выпуск Бюллетеня Сейсмологического общества 

Америки [3] полностью посвящен ротационным волнам Коссера (см также работы [4, 5]). 
Формальные решения линейных уравнений в [3] дополнены анализом сейсмограмм и 
описаниями волны поворотов блоков геофизической среды при землетрясениях, а также 
специальных приборов, нацеленных на фиксацию поворотных волн. Приведенные 
характерные частоты подобных волн составляют ~ 5Гц , а скорости ниже, но все же 
близки к скоростям Р- и S-волн (в частности они отвечают первой и второй волнам 
землетрясения). Следует иметь в виду, что средний поворот элемента среды 
распространяется — в идеале — со скоростью S-волн, и только избыточный 
(собственный) поворот блока (спин φ) соответствует волне Коссера. 
 



48 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

4. Тектонические волны  
 

Крайне медленные ротационные волны вполне могут объяснять механизм 
перераспределения тектонических напряжений. Действительно, волна, адекватная 
тектоническим напряжениям, должна быть инерционной и несравнимо медленнее 
сейсмических волн [6].  

В этой связи обратимся к более полному виду уравнений динамики связанных 
поперечных смещений u и поворотов Ω , φ [6]. В одномерном случае они имеют вид: 

 
∂2u 2

c2 ∂ u ∂ sin ϕ
2 − 2  

t G = −γ ,
∂ ∂x ∂x
∂2Φ 2

c2 ∂ Φ ∂ sin φ
2 − = − ,  

∂t Λ β Φ = Ω + φ , (6)
∂x2 ∂x

c2 = G / ρ, 2
G cΛ = Λ / Jρ, β = N / Jρ, γ = N / ρ, Ω = ∂u / ∂x . 

 
Здесь cG  и cΛ  — соответственно скорости поперечной и ротационной волн, G, Λ — 
модули сдвига и поворота. Если пренебречь средним вращением Ω , то второе уравнение 
системы (6) сводится снова к выражению (2), а поперечные смещения вычисляются по 
первому из ее уравнений. Тогда приведенное выше решение (4) при специальном 
подборе параметров отвечает волне, распространяющейся со скоростью всего в 
V = 10 км/сутки = 0,12 м/с  (Рис. 3), что согласуется с нашими представлениями о 
тектонической волне.  

Заметим, что приведенное значение V соответствует скорости распространения 
радонового сигнала (эмиссии эманации радия), говорящего о перераспределении 
тектонических напряжений и отождествляемого, в частности, с предвестником 
землетрясения (см., например, [7]). 

В расчетах, выполненных в работе [6], полагалось: cG = 1200 м / с ; cΛ =1 м / с ; 
ρ = 3 г / см3 ; G = 4,3 ⋅109 H / м2 ;; J = 100 м ; β =10 c−1 ; γ =1,4 ⋅108 м2 / с2 .  
На первом этапе расчет проводился в пренебрежении средним поворотом  
(см. рисунок 3). Величина Ω вычислялась на втором этапе.  

 

 
Рис. 3. Тектоническая волна в пренебрежении Ω (а) при V < cΛ  (V = 10 км/сутки = 0,12 м/с ; сплошная 

линия соответстует кинку φ, пунктирная – профилю Ω) и  профиль поперечного смещения  (б) 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 49 

 
Рис. 4. Эволюция профиля тектонической волны (кинка) согласно полной системе уравнений 

за 100 (а) и 800 (б) итераций  счета; шаг по времени 0,001 с 
 
На рисунке 4 представлено численное решение полной системы (6) в виде 

последовательных профилей волн в подвижных (имеющих скорость V) координатах. Для 
собственных поворотов блоков φ  получается решение типа кинка (Рис. 4 — пунктирная 
линия), от которого со скоростью cG >> V  разбегаются пики поперечных сдвигов. Видно, 
что профиль волны расширяется. И, действительно, оказалось, что собственные 
повороты блоков (фрагментов) среды в волне намного превосходят их поворот, 
определяемый трансляционными смещениями, то есть φ >> Ω . 
 
5. Электрические сигналы  
 

Пусть в среде распространяется волна, характеризующаяся продольными 
смещениями u  и поворотами φ:  

 
ui = δi3 α( x −Vt ) , φi = δi3 β( x −Vt ) . (7) 

 
Здесь α, β — профили волны, δi3  — единичный тензор, V — скорость волны. 
Электромагнитное поле, связанное c этой волной, имеет напряженности Ei = δi3e(x −Vt) , 
Hi = δi2h ( x −Vt ) . Если внутренняя энергия среды включает в себя пондеромоторные 
эффекты, то в первом приближении получим [8]: 

 
e = −ξ 1 ( 1

1c
−
0 V β + 2− ∂α / ∂x) , 

x (
h 4 c−1 ⎛ ⎞

π ξ V 1
1 0 ⎜ (y)dy α

+ c−
0 V ∂β 8)

= − σ ∫ β ⎟ + ξ2 . 
⎝ −∞ 2 ⎠ ∂x

 
Здесь c0 — скорость света в вакууме, ξi — электрокинетические параметры среды, σ — 
электропроводность. Заметим, что кинетика генерации поля при таком подходе не 
детализируется — она может определяться или перемещениями ионов в жидкости, или 
сухим трением, или нарушениями среды под воздействием волны. Существенно, что в 
бегущий электромагнитный сигнал (8) входят слагаемые, пропорциональные как 
смещению и повороту, так и их градиентам, а потому он будет содержать и кинки, и 
импульсы. Таким образом, электромагнитные сигналы, наблюдаемые при мониторинге 
предвестников землетрясений [7], следует связывать с тектоническими волнами. 
 



50 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

6. Ползучесть горных пород как источник сейсмического шума 
 
Для объяснения эффекта сейсмического шума [7] построим математическую 

модель, согласно которой трансляционное движение происходит по вязким законам, 
тогда как изменения плотности и модули микроповоротов соответствуют законам теории 
упругости. Результирующее уравнение динамики поворотов [9] включает источник 
энергии F ( x) , определяемый полем скорости среднего сдвига, и упругую энергию 
собственных поворотов w(φ) 

 
∂2 2

J φ ∂ ∂
2 4 ∂φ φ w

ρ + β − Λ + = F , (9) 
∂t ∂t ∂x2

1 ∂φ
 
где появилась вращательная вязкость β. Малые возмущения ϕ стационарного поля φ0 ( x)  
будут описываться уравнением  

 
∂2

J ϕ ∂
ρ 2 4 ϕ

+ β + Hϕ = 0 . (10) 
∂t ∂t

 
Здесь H — оператор Шредингера 

 
∂2 2

H = −Λ 2 +V ( x) , V ∂ w
= . 

∂x ∂ϕ2

 
Если V < 0 , то стационарное решение уравнения (10) неустойчиво, а возникающие 

возмущения порождают сейсмическую волну поворотов — шум. Пример численного 
расчета спектра S величины Δφ(t) = φ(t) − α  (при x = L/2) для случая w = w 2 α 2

0ϕ (ϕ − )   
(w0 и α — постоянные) представлен на рисунке 5. При линейном масштабе блоков 
L ~ 2 м массив излучает шум на частотах ~10 Гц, что видно по резонансному усилению 
тех гармоник, которые отвечают масштабу L массива, пришедшего в движение: 
ωn = π(n / L) Λ / J  (здесь n — целые числа).  

Заметим, что результаты расчетов зависят только от параметров модели, но не от 
начальных условий. Это связано с существованием для уравнения (10) компактного 
аттрактора конечной размерности Хаусдорфа.  

 

 
 

Рис. 5. Пример численного расчета спектра шума (спектр нормирован на свое максимальное значение) 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 51 

7. Генерация ультразвука при распространении сейсмических волн  
 
Разделение нелинейных волн на продольные, поперечные и ротационные 

достаточно условно. Этими названиями пользуются для волн, которые в линейном 
пределе отвечают указанным свойствам. Обратимся к нелинейным продольным волнам 
[10, 11] (далее в этом разделе используются обозначения, подробно описанные в 
цитируемых работах), уравнения которых имеют вид: 

 
u 2

1 2 u
tt − c uxx − δuxxx − νuxuxx + χφxφxx + Q = 0 , (11) 

φ 2 2 φ
tt − c2φxx + ω ux (c2

0φ − 2 φxx − μφ) + Q = 0 , 
 

причем продольная деформация ux  связана с изменениями плотности среды ρ  
соотношением  

 
ρ0 / ρ = 1+ ux  , 

 
а нелинейные взаимодействия более высокого порядка собраны в слагаемые Qu  и Qφ. 

Такие волны могут передавать свою энергию высокочастотным колебаниям за счет 
длинно-коротковолнового резонанса (ДКВР). Чтобы показать эту возможность, 
обратимся к дисперсионным уравнениям линейных волн системы (11) 

 
ω2 2 2

s = c1 k + δk 4 , ω2 c2 2 2
y = 2 k + ω0 , (12) 

 
которые вполне можно относить, соответственно, к сейсмическим (с частотой ωs ) и 
ультразвуковым (с частотой ω ) колебаниям, поскольку 2

y ω0 = 4 γ / (ρ0 J ) , а момент 
инерции J, приведенный на единицу объема среды, имеет порядок гидравлической 
проницаемости среды ~10−12 м2. Как известно, резонанс реализуется при волновом 
числе k∗ , таком, что групповая скорость ультразвука cyg  совпадает с фазовой скоростью 
сейсмической волны: cs ≡ ω / k = cyg ≡ dω / dk  (Рис. 6). Поскольку в резонансное условие 
входит производная по волновому числу, в реальной среде должен быть еще один 
источник ультразвука [12] с частотой близкой к сyg k , например, такой как при сухом 

∗
трении на контактах между зернами среды. 

Полный анализ ДКВР проведен в работах [10, 11]. Здесь укажем лишь, что длина 
волны возбуждаемого ультразвука λ* практически не зависит от частоты возбуждающего 
сигнала λ0   

 
2πc (c2 − c2

λ = 1 )1/2

* 2 2 , (13) 
c1ω0

 
*

если λ
= ε << 1, и определяется только масштабом среды. Другими словами, длинные 

λ
сейсмические волны могут возбуждать в горной породе колебания отдельных зерен, 
необходимые, например, для воздействия на капли остаточной нефти в порах горного 
массива. 
 



52 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

 
Рис. 6. Условия проявления длинно-коротковолнового резонанса 

 
Коэффициент перехода сейсмической энергии на уровень ультразвука (перед 

диссипацией в тепло) оценивается в [11] и для слабых волн в сильно фрагментированном 
массиве составляет K ∼10-3 1/м . 
 
8. Генерация низких частот в спектре сигнала  

 
Рассмотрим уравнения Коссера, в которых вязкость линейна, а повороты являются 

нелинейно-упругими. Динамике такой среды отвечает система дифференциальных 
уравнений [13, 14]: 

 
ρ0utt − (1/ 2)λ∂uxx = −(1/ 2)(βφt + dW / dφ) , 

x

ρ0 Jφtt + βφt + dW / dφ = −(1/ 2)ρ0 J ut xx , (14) 
dW / dφ = (ξ + ξ φ + ξ 2

1 2φ )φ . 
 
Здесь коэффициенты ξ, ξ1, ξ2 характеризуют вклады микровращений. 

Колебания в бегущей гармонической волне u = −a0 cos (ωt − kx) , где ω = kV , 

V λ
= ρ , со тве ств ют 

2 0 о т у осциллятору Дюффинга с внешней гармонической силой 
 
ϕ ( 2

ηη + λϕη + κ0 + κ1ϕ + ϕ )ϕ = a0 sin 2π(η − η0 ) . (15) 
 
Здесьϕ(t, x) = (1/ 2π) ρ0J / ξ2 ω φ(t, x), η = ωt / (2π) , а также коэффициенты ξ, ξ1, ξ2 

заменены на κ, κ1, κ2.  
Осциллятор характеризуется отображением Пуанкаре, последовательное 

применение которого отвечает появлению вторичных волн с амплитудами, 
сопоставимыми с исходной. Численное моделирование процесса отображений привело к 
результатам, показанным на рисунке 7 [13], где графики соответствуют изменениям 
спектра S ( f ) , нормированного на свое максимальное значение. Исходный сигнал (а) с 
максимумом, соответствующим частоте f0 = 2000 Гц, возбуждает колебания (б) с 
частотой в 1000 Гц, то есть вызывает удвоение периода колебаний.  

 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 53 

  
а б 

Рис. 7. Расчет преобразования спектра первичного сигнала (а) во вторичный с удвоением периода (б) 
 
Эксперимент [15] показал удвоение и даже утроение периода колебания. Полевые 

опыты с влажным песком [16] выявили общую тенденцию сейсмической волны к 
переходу на низкую частоту, являющуюся доминантной в среде испытания. Эффект 
доминантной частоты отвечает резонансу [17] с нелинейным внутренним осциллятором, 
выполняющим также трансверсальные колебания. 
 
9. Математическая модель превращения турбулентного облака в торнадо 
 

Классическая теория турбулентности описывает хаотическое течение жидкости, но 
из рассмотрения, как правило, выпадают собственно вихри — энергонесущие элементы 
этого течения. Если же прибегнуть к механике Коссера, возможность учета вихрей видна 
непосредственно. Действительно, малый (мезо) вихрь должен подчиняться динамике 
Ньютона для конечного вращающегося тела. Соответствующие континуальные 
уравнения [17, 18] составляются так же, как и в динамической теории упругости. Однако 
теперь в них фигурируют напряжения Рейнольдса Rij , осредненные по ориентированным 
площадкам (как и в твердом теле — согласно Коши), момент инерции вихря J, 
меняющийся вместе с вихрем, а также более сложное моментное взаимодействие с 
трансляционным течением, определяемое нелинейной зависимостью коэффициента γ от 
угловой скорости (спина) вихря φ: 

 
∂tρ + ∂ jρU j = 0 ;      ρ∂tUi + ρU j∂ j Ui = ∂ j (Rij − δij P) ;      εijk∂ jUk = 2Ωi ; 

ρ∂ t M i + ρU j∂ j M i = ∂ jμij + εijk Rjk ;        Mi = ρJΦi ;         Φi = Ωi + φi ; (16) 
ρ∂ t J + ρU j∂ j J = ∂ j KJ ∂ j J ;          μij = λ ∂Φ i / ∂x j ;           εijk Rjk = γ( φ )φi . 
 

Здесь KJ , λ, γ  — кинетические коэффициенты переноса, Rij = η(φ)∂ jUi — симметричная 
часть тензора напряжений Рейнольдса, включающая обычную турбулентную вязкость 
η(φ), но зависящую теперь от спина. Подобная нелинейность достаточна для присутствия 
в решении разрыва на границе с внешней спокойной атмосферой. Подробно система (16) 
рассмотрена в книге [19].  

Численное решение системы (16) при задании начального облака мезовихрей с их 
скоростью вращения φ0  реализовано в Институте системного программирования РАН в 
среде разработки параллельных программ для кластерных систем ParJava [20]. 
Поскольку среднее адиабатическое течение сухого воздуха вначале считалось нулевым,  
 



54 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

 
 а б 

Рис. 8. Визуализация поля скоростей (а) и фотография урагана (б) 
 
движение инициировалось объемным источником, соответствующим φ0 , но постепенно 
угасающим. Происходил разгон среднего движения до значений скорости ветра в 35–
43 м/с, а затем — замедление вследствие турбулентной и молекулярной вязкости до 
12 м/с за полчаса. Такие порядки чисел соответствуют малым и слабым торнадо (класса 
Т2–Т4). Для достижения более длительного существования численного решения 
необходимо введение эффекта присутствия капель дождя или песчинок, 
обеспечивающих больший момент инерции, придающий устойчивость фигуре торнадо 
[19] и большее время на обмен моментами движения. 

На рисунке 8 представлена 3D–визуализация поля скоростей на момент времени 
t = 164,5 c . На части б рисунка приведена выполненная А.В. Паншиным фотография 
урагана (Монтана, США, 2005), на поверхности которого видны мезовихри. 

 
10. Предельное равновесие рассеченных горных массивов  
 

Для фрагментированной среды существует внутренний масштаб — характерный 
размер блоков. Это означает, что вектор напряжения на любой площадке осреднения 
имеет некоторый эксцентриситет, то есть кроме тензора напряжений σij , вызывающих 
деформацию εij  тетраэдра Коши и его вращение φl , действуют изгибающие и крутящие 
моменты mij , вызывающие кривизну κkl  граней. Соответственно, кроме трех уравнений 
равновесия для напряжений σij , должны выполняться условия уравновешенности 
моментов вокруг координатных осей xi . Учет моментов приводит к асимметрии тензора 
напряжений σij  (нарушению закона парности касательных напряжений) и появлению, 
наряду с макроскопическими вращениями Ωk = εklm (um,l − ul ,m ) / 4 , кинематически 
независимых микроповоротов φi  отдельных фрагментов. Отвечающие им 
кососимметричные слагаемые тензора деформации имеют вид ε[kl ] = εkml (φm − Ωm ) . 
Действие моментов mkl  приводит к изгибу блоков и появлению тензора кривизн (тензора 
микрополярных деформаций третьего ранга) κk l = φl ,k .  

Поскольку пластическое течение фрагментированной среды складывается из 
проскальзывания блоков друг относительно друга, то для асимметричного тензора 
напряжений σij  предельное условие пластичности можно записать как обобщение 
известного условия Кулона–Мора [21], согласно которому первый и второй инварианты 
тензора напряжений 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 55 

σ = σii / 3 , τ = (σij − σδij )(σij − σδij )  (17) 
 
связаны между собой предельным соотношением 
 

τ = Y − ασ ,  (18) 
 
где α  и Y — параметры сухого трения и сцепления соответственно. 

В случае плоского деформированного состояния (деформации и напряжения не 
зависят от координаты x3  и σ33 = σ11 + σ22 ) условие (18) имеет вид: 

 
1 ( 1

σ1 − σ2 )2
1 + 2 (σ2 2

2 2 12 + σ21 ) = Y − α (σ σ
2 11 + 22 ) . (19) 

 
Рассмотрим равновесие элемента Коши с характерным размером h  (Рис. 9) при 

асимметрии напряжений σij ≠ σ ji . Проектируя усилия на оси x1  и x2 , найдем напряжения 
σnn  и σnτ  на диагональной площадке с нормалью n : 

 
1 ( 1 1

σnn = σ11 + σ22 ) + (σ11 − σ22 )cos 2ψ + (σ12 + σ21 )sin 2ψ ,
2 2 2  (20) 
1 ( 1

σnτ = σ21 − σ12 ) + (σ11 22 )sin 2 1
− σ ψ − (σ12 + σ21 )cos 2ψ .

2 2 2
 
Из соотношений (20) следует, что фигуративные точки напряженного состояния 

среды составляют круг Мора радиуса Rσ  (Рис. 10) 
 
( )2 ( 2
σ − 2

nn aσ + σn τ − bσ ) = Rσ , (21) 
 
поднятый над осью σn τ = 0  на величину τa , определяемую асимметрией касательных 
напряжений: 
 

a 1 ( b 1
σ = σ + σ −  

2 21 2 )
2 11 22 ) = p , σ = (σ − σ = τ 2

1 a , R 1
σ = (σ11 − σ 2 )2

2 + (σ21 + σ12 ) . 
2

 
Уравнение баланса моментов сил относительно точки С (Рис. 9) имеет вид: 
 
m = mn3 − m23 sin ψ − m13 cos h

ψ = (σ
2 21 − σ12 )sin 2ψ . (22) 

 
В пространстве σnn , σnτ , m / h , где m — градиент полного изгибающего момента, 

σnn  и σnτ — нормальное и касательное напряжения, входящие в уравнения (20) и (22), 
определяют эллипс [22], наклоненный к плоскости σnn , σnτ  под углом θ  и 
проецирующийся на нее в круг Мора (21) (Рис. 11; β  и θ  — углы Эйлера). Масштаб оси 
моментов m / h  показывает, что чем меньше плечо h рассматриваемой части среды, тем 
сильнее проявляется ротационный эффект.  

 



56 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

 
 

Рис. 9. Равновесие элемента Коши 
 

 
 
Рис. 10. Круг Мора, поднятый над осью σn τ = 0  на величину τa   

 
 

 
 

Рис. 11. Эллипс, наклоненный к  плоскости σnn ,σnτ  под углом θ  
 
Пространственная кривая (20), (22) действительно является эллипсом. Введем в 

рассмотрение радиус-вектор ri , проведенный из центра круга Мора (21) в плоскости 
m = 0 , и представим уравнение кривой в виде: 

 
→ → → →
r = (aσ cos 2ψ + cσ sin 2ψ) i + (aσ sin 2ψ − cσ cos 2ψ) j+ bσ 2 sin 2ψ k . (23) 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 57 

→ → →
Здесь i , j , k  — базовая тройка векторов, cσ = (σ21 + σ12 ) / 2 = τs . Производная от (23) 
по углу ψ  имеет вид: 
 

→
∂ r → → →

= 2(−aσ sin 2ψ + cσ cos 2ψ) i + 2(a k  (
∂ψ σ cos 2ψ + cσ sin 2ψ) j+ 2bσ 2 cos 2ψ . 24) 

 
→

Согласно правилам дифференциальной геометрии нормаль nr  к кривой 
определяется выражением 

 
→

→ → →
n r ∂ r ⎛ → →

r = × = −b 2 c i a j ⎞ (a 2 b
∂ψ σ ⎜ σ + 2

σ ⎟ + σ +
⎝ σ ) k . (25) 

⎠
 

→
Поскольку вектор nr  не зависит от параметра ψ , он неизменен вдоль рассматриваемой 
кривой. Это означает, что кривая (23) лежит в плоскости 

 
bσ 2 (cσσ a ) (a 2 2

nn + σσnτ − σ +b σ )m / h = aσbσ 2 (bσ + cσ ) , (26) 
 

ориентация которой в пространстве задается нормалью (25). 
В системе координат x , y , совмещенной с направлением главных осей, эллипс (23) 

имеет вид: 
 
x2 y2

2 + 2 = 1 , I 2 = R2 1 ( )2

I D σ + σ
2 21 − σ12 , D2 = R2

σ . (27) 
 
Для вычисления координат x, y  в системе главных осей эллипса необходимо 

перенести начало координат в центр круга Мора и затем совершить два 
последовательных поворота на углы Эйлера: сначала относительно оси m / h  на угол β , а 
затем на угол θ  относительно оси σnn  (Рис. 11). В результате получим 

 
x ( )cos ( )sin cos m

= σnn − aσ β + σnτ − bσ β θ + sinβsin θ ,
h  (28) 

y ( )sin ( )cos cos m
= − σnn − aσ β + σn τ − bσ β θ + cosβsin θ,

h

arc tg σnt − b
= σ , arc tg 2b

β θ = σ .  (29) 
σnn − aσ Rσ

 
Инвариантами эллипса напряжений при переносах и поворотах осей служат сумма 

квадратов полуосей эллипса 
 
I 2 + D2 = 2R2 1 (σ σ )2 1 ⎡( )2 ( 2 2

σ + 21 − 12 = σ11 − σ22 + 2 σ12 + σ ⎤
2 = 2

2 4 ⎣ 1 )⎦ τ  (30) 
 
и его эксцентриситет 

 



58 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

σ21 − σ
E = 12 . (31) 

I 2
 
Сравнивая выражения (30) и (31), приходим к выводу, что в случае асимметрии 

тензора напряжений инвариант эллипса напряжений (30) имеет смысл интенсивности 
касательных напряжений. Таким образом, с предельным условием пластичности (19) 
связан предельный эллипс напряжений, наклон которого θ  к кругу Мора еще не 
определен и, возможно, зависит от реологической связи с асимметричными слагаемыми 
тензора деформации εkl . 

Предельное условие (19) удовлетворяется тождественно с помощью 
тригонометрических соотношений 

 
σ11 = − cos ϑ ⎡⎣ p − (Y + α p cosϑ)cos 2ϕ⎤⎦ , σ22 = − cos ϑ ⎡⎣ p + (Y + α p cosϑ)cos 2ϕ⎤⎦ , 

(32) 
σ12 = −(Y + α pcosϑ)[sinϑ− cosϑsin 2ϕ] , σ21 = (Y + α p cosϑ)[sin ϑ + cosϑsin 2ϕ] , 

 
где p , ϕ  и ϑ  — независимые параметры. При этом параметр ϑ  непосредственно связан 
с асимметрией поля напряжений σ[21] . Действительно, из соотношений (19) и (32) имеем 

 
σ[21] = σ21 − σ12 = 2(Y + α p cosϑ)sin ϑ , (33) 
 

и, следовательно, 
 

ϑ = arcsin (bσ / τ) . (34) 
 
Сравнение (34) и (29) показывает, что параметр ϑ  и угол наклона эллипса θ  

связаны между собой однозначной нелинейной зависимостью: 
 
sin R

ϑ = σ tg θ . (35) 
τ 2

 
Если микровращения отсутствуют (то есть ϑ = 0 ), соотношения (32) совпадают с 

известными зависимостями Надаи [23], а условие (19) — с традиционным условием 
Кулона–Мора в симметричной механике. При этом параметры p  и ϕ  приобретают 
простой физический смысл: p  — среднее давление, а ϕ  — угол наклона 
рассматриваемой площадки. 

 
11. Перекатывание фрагментов среды в неупругом состоянии  
 

Рассмотрим некоторые особенности деформирования фрагментированной среды в 
предельном равновесном состоянии [24, 25]. Обратимся к условию уравновешенности 
моментов вокруг координатной оси x3  

 
m13,1 + m23,2 + (σ12 − σ21 ) = 0 . (36) 
 
Пусть блоки пластически смещаются друг относительно друга, оставаясь при этом 

упругими. Иными словами, на макроуровне материал находится в состоянии  
 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 59 

 
 

Рис. 12. Ниспадающая ветвь зависимости асимметрии касательных напряжений 
 

пластического течения и подчиняется условию (19), но при этом на микроуровне 
сохраняется упругая связь между моментами и кривизнами B : 

 
m13 = Bφ3,1 , m23 = Bφ3,2 . (37) 
 

Кроме того, существует функциональная связь между асимметричными слагаемыми 
тензора напряжений σ[21]  и тензора деформации ε[21] = φ3 . Согласно (33) и (35) тензор 
σ[21]  однозначно связан с углом наклона эллипса текучести θ  к плоскости Мора и, 
следовательно, с параметром ϑ , характеризующим асимметрию поля напряжений. В 
первом приближении может быть постулировано линейное соотношение 

 
ϑ = ϑ − Sφ3 , (38) 

 
где ϑ — значение параметра ϑ  к моменту начала пластического течения, S — 
некоторая константа. Тогда уравнение (38) играет роль реологической связи между 
тензорами σ[21]  и ε[21] , выраженной через параметры ϑ  и φ3 . Константа S может быть и 
отрицательной, и положительной. В последнем случае, как следует из соотношения (34), 
реализуется ниспадающая ветвь зависимости асимметрии касательных напряжений σ[21]  
от ε[21]  (Рис. 12). Иначе говоря, происходит разупрочнение фрагментированного 
материала вследствие уменьшения коэффициента трения качения между блоками. 
 
12. Пластическая волна во фрагментированной среде  

 
Подставляя (32), (37) в (36) и используя соотношение (38), для случая 

инерционного движения придем к следующему виду уравнения динамического 
поведения фрагментированной среды: 

 
.. B S ..

2 2
ϑ− ∇ ϑ − (Y + αp cosϑ)sin ϑ = ⎛ B 2 ⎞

⎜ϑ − ∇ ϑ − S ⎛ B
J J J ⎟ ⎜φ3 − ∇2φ ⎞

J 3 ⎟ . (39) 
⎝ ⎠ ⎝ ⎠

 
Согласно этому уравнению при α = 0 , ϑ = const  и неизменных поворотах φ3  
распространение одномерного динамического возмущения описывается уравнением  
sin–Гордона 

 
.. B 2S
ϑ− ϑ,11 = Y sin ϑ .  (40) 

J J
 



60 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

 
 

Рис. 13. Волна с неизменным профилем в виде перегиба (кинк) ϑ(ξ)  
 

Уравнение (40) ранее предлагалось Я.И. Френкелем и Т.А. Канторовой для 
описания одномерной динамики дислокации (микроносителя пластичности) в 
кристаллической решетке [27]. В статье [28] подобное уравнение выведено для  
упруго-ротационной волны, причем правая часть его отвечает восстанавливающему 
моменту. Это же уравнение получено в [24] для пары сил кручения блоков 
фрагментированного массива, находящегося в пластическом состоянии. 

Если происходит упрочнение, тогда S < 0 , и решением уравнения (40) является 
кинк — волна с неизменным профилем в виде перегиба по переменной ϑ  [29], 
обладающая свойствами солитона: 

 
⎡ x vt

4arc g x ( − ) 2SY / J ⎤
ϑ = t ⎢e p ⎥ . (41) 

⎢⎣ 1− (v / c)2 ⎥⎦
 

Здесь c = B / J , v  — скорость солитона. 
На рисунке 13 приведен пример кинка, движущегося вдоль оси ξ = x − v t . 

Известно [30], что скорость солитона растет с его энергией  
 

E 1− Jv2 / B = E , (42) 
 
где E = const . Предельный случай определяется равенством солитонной и волновой 
скоростей  
 

v = c = B / J , (43) 
 
что можно понимать как переход от солитона к осцилляциям [31], распространяющимся 
со скоростью линейной волны собственных поворотов блоков. 

Если же имеет место разупрочнение, то S > 0  и справедливо периодическое 
решение, называемое бризером: 

 
1/2 1/2 ⎤

4arcsin ⎪⎧ ⎡
ϑ a sin b⎛ 2 SY ⎞ ⎤ ⎡

ch ⎞ ⎫
t b a ⎛ 2 SY

= ⎪
⎨ ⎢ ⎜ x

J ⎟ ⎥ ⎢ ⎜ B ⎟ 1 ⎥⎬ ,  a2 + b2 = 1 . (44) 
⎪⎩ ⎢⎣ ⎝ ⎠ ⎥⎦ ⎢⎣ ⎝ ⎠ ⎥⎦⎪⎭

 
Рисунок 14 содержит пример бризера, построенного в соответствии с формулой (44) в 
точке x1 = 0 . 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 61 

 

 
Рис. 14. Периодическая волна (бризер) ϑ(t )  

 
В случае однородного поля вращений блоков параметры ϑ  и φ3  не зависят от 

координат, и уравнение (39) сводится к обобщенному уравнению Дуффинга: 
 

.. 2S ..
ϑ− Y sin ϑ = −S φ ,

J 3  α = 0 , ϑ = const ,  (45) 
 
если считать правую часть уравнения (45) возбуждающим полем, кинематически 
создаваемым основным пластическим течением. Знак константы S  при этом не 
существенен. 

Особенностью однородного уравнения (45) является наличие двух устойчивых 
состояний равновесия. Действительно, когда появляется периодическое внешнее 
воздействие φ3 = f cosλt  и затухание, пропорциональное скорости изменения ϑ , то 
возникает хаотическое движение [32]. Таким образом, акустическая эмиссия возникает 
как в ползущем горном массиве [33], так и при стационарном пластическом течении 
среды с микроструктурой.  

В случае осцилляции среднего давления (что возможно в случае вибрационного 
воздействия на пласт) 

 
p = C cos (ωt )  (46) 

 
уравнение (39) сводится к уравнению вида 
 

B 2S
ϑ − ϑ,11 = ⎡⎣Y + αC cos (ωt )⎤⎦ ϑ . (47) 

J J
 
Здесь C — константа, ω  — частота. 

Из уравнения (47) следуют уравнения параметрических колебаний Матье [34] 
 
ϑ − (a − 2q cos τ)ϑ = 0 , a 2SY

= , q S αC
Jω2 = . (48) 

J ω2

 
Таким образом, в силу известных особенностей решения уравнения Матье, для 

блочной среды существует ряд характерных частот, на которых амплитуды колебаний 
возрастают и наступает параметрический резонанс. 
 



62 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

13. Высвобождение упругой энергии пласта при вибрационном воздействии  
 

Динамическое перераспределение напряжений в иерархической блочной среде 
происходит при сейсмовибрационном методе увеличения нефтеотдачи 
месторождения [35]. Энергия сжатого массива может перекачиваться на более низкий 
уровень, выводя из равновесия отдельные зерна и меняя условия их взаимодействия [36]. 
Наибольшее влияние при этом оказывают градиенты напряжений, существующие на 
контактах зерен. Начальные напряжения на гранях блоков имеют некоторый 
эксцентриситет, приводящий к изгибу и скручиванию блоков. В результате полное 
начальное напряжение включает симметричное и асимметричное слагаемые. Подобным 
образом распределяется и накопленная упругая энергия. Для высвобождения 
асимметричной части начальной упругой энергии нужно, чтобы сила трения скольжения 
уменьшилась. Это становится возможным при изменении условий на границах блоков. 
Причины изменений граничных условий могут быть связаны с вибрациями массива 
вследствие наличия в земной коре сейсмического фона, а также с работой какого-либо 
вибратора.  

Изучим приращения деформаций в блочной среде при изменении начальных 
напряжений, используя модель континуума Коссера [36]. С ее помощью удается 
объяснить наблюдаемый в природе и в экспериментах [37] эффект образования 
упорядоченной структуры нагруженных блоков за счет их собственных поворотов при 
выполнении предельных условий [25]. Ограничимся случаем теории упругости Коссера 
со стесненным вращением, для которой имеют место следующие геометрические 
соотношения [38]: 

 
εkl = (ul ,k + uk ,l ) / 2 , φk = εklm (um,l − ul ,m ) / 4, κkl = φl ,k . (49) 
 
Воспользуемся определяющими соотношениями для изотропной среды, 

связывающими между собой:  
— напряжения и деформации 
 

σ11 = 2με11 + λ(ε11 + ε22 ) , σ22 = 2με22 + λ(ε11 + ε22 ) ,   (50) 
σ12 = 4με12 − 2γφ ,  σ21 = 4με12 + 2γφ ;   (51) 

 
— моменты и кривизны 
 

m1 = 4Bκ1 ,   m2 = 4Bκ2 . (52) 
 
В выражениях (49)–(52) обозначено: κ1 = φ,1 , κ2 = φ,2 — кривизны; λ  и μ  — 
коэффициенты Ламе; B  — изгибный модуль; γ  — поворотный модуль.  

Уравнения равновесия в перемещениях имеют вид: 
 
(λ + 2μ)u1,11 + (λ + μ − γ)u2,12 + (μ + γ)u1,22 + 2γω,2 = 0 , (53) 

(λ + 2μ)u2,22 + (λ + μ − γ)u1,12 + (μ + γ)u2,11 − 2γω,1 = 0 , (54) 

4B (ω,11 + ω,22 ) − 4γω + 2γ (u2,1 − u1,2 ) = 0 . (55) 
 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 63 

 
 

Рис. 15. Зависимость момента от кривизны  
 
Будем исходить из того, напряженное состояние среды находится на пике 

прочности. Можно предположить, что при вибрационном воздействии сила трения на 
гранях блоков уменьшится и произойдет переход среды из состояния A  в состояние C  
(Рис. 15). В результате изгибная жесткость среды уменьшится от значения B  до 
значения B∗ .  

Начальные напряжения и деформации, обусловленные блочной структурой среды, 
должны удовлетворять уравнениям (53)–(55). Следует ожидать, что их распределение 
периодично в силу регулярного блочного строения. Соответственно решение для 
начальных напряжений будем искать в виде 

 
u1 = C1 sin k1x1 cos k2x2 , u2 = C2 cos k1x1 sin k2x2 , ω = C3 sin k1x1 sin k2 x2 ,  (56) 

 
где k1 = 2π / l1  — волновое число, l1  — длина волны. Подставляя решение (56) в 
уравнения равновесия (53)–(55), получим систему алгебраических уравнений: 

 
C1 ⎡⎣(λ + 2μ) k 2

1 + (μ + γ) k 2
2 ⎤⎦ + C2 (λ + μ − γ) k1k2 − 2γ k2C3 = 0 , (57) 

C ( − ) k k ( ) 2 ( 2 2
1 λ + μ γ 1 2 + C2 ⎡⎣ λ + 2μ k2 + μ − γ) k2 − ρ f ⎤⎦ + 2γ k2C3 = 0 , (58) 

−C γ k + γ + ⎡ ⎤
2 C k1 4B ( 2 2

2 2 ) 2
1 ⎣ k1 + k − Jf ⎦ C3 = 0 . (59) 

 
Из условия совместности при k1 = k2 = k  и l1 = l2 = l  найдем, что волновое число 

должно удовлетворять выражению 
 

γ2 ⎡⎣2(λ + 2μ) − γ⎤
k = ⎦ . (60) 

2B ⎡⎣2μ(λ + 2μ) + λ (λ + μ) − γ2 ⎤⎦
 

Заметим, что постоянные C1  и C2  из уравнений (57)–(59) могут быть выражены через 
постоянную C3 , однозначно связанную с распределением моментов на бесконечности. 

При уменьшении изгибной жесткости до величины B∗  (Рис. 15) изменится и 
волновое число: 



64 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66 

γ2
∗ ⎡⎣2(λ + 2μ) − γ⎤

k = ⎦ . (61) 
2B∗ ⎡⎣2μ(λ + 2μ) + γ (λ + μ) − γ2 ⎤⎦

 
В результате поле смещений (56) и поле соответствующих деформаций 
перераспределятся. До вибрационного воздействия объемная деформация имеет вид: 

 
1

ε = (ε11 + ε22 ) = k (C1 + C2 )cos kx1 cos kx
2 2 ; (62) 

 
после вибрационного воздействия и уменьшения изгибной жесткости она 
видоизменяется: 

 
ε* 1

= (ε∗ + ε*
22 ) 1

= k (C* *

2 11 1 + C2 )cos k ∗x cos k ∗x
3 1 2 . (63) 

 
Для численного примера зададимся следующими значениями параметров: 

плотность ρ = 2000 кг/м3 , модуль сдвига μ = 109 Па , параметр Ламе λ =1,5 ⋅109 Па , 
параметр изгибной жесткости B = 4n μ 2

B l Н  ( l  — характерный размер зерна, nB = 0,01 — 
коэффициент), параметр γ = nαμ Па  ( nα = 0,01 — коэффициент). Выберем характерный 
внутренний размер моментной среды, соизмеримый с размером гранул и равный 
l = 0,001 м . Будем считать, что после вибрационного воздействия изгибная жесткость 
уменьшится в два раза: nB = 0,005 . 

Вычисления дают начальную длину волны L = 2π / k = 0,18 м , которая после 
снижения изгибной жесткости уменьшается до величины L∗ = 2π / k* = 0,13 м . На 
рисунке 16 приведены начальное распределение нормированной объемной деформации 

∗
ε = ε / ⎡⎣k (C1 + C2 )⎤⎦  и распределение объемной деформации ε = ε* / ⎡⎣k* (C* + C* ⎤

1 2 )⎦  после 
воздействия вибрации.  

Выполненный анализ показывает, каким образом вибрационные воздействия могут 
привести к изменению напряженного состояния гранулированной среды и 
стимулировать миграцию флюида. 

 

 
а б  

Рис. 16. Начальное распределение объемной деформации (а) и после воздействия вибрации (б) 

 



 И.А. Гарагаш, В.Н. Николаевский. Механика Коссера для наук о Земле 65 

Литература 
 
1. Cosserat E. et F. Theorie des Corps Deformables. – Paris: Librairie Scientifique A. Hermann et Fils,  

1909. – 226 p. 
2. Дараган С.К., Люкэ Е.И., Николаевский В.Н. Нелинейная сейсмическая волна в зоне дробления 

массива каменной соли // Доклады Академии наук. – 1996. – Т. 351, № 3. – С. 393-397. 
3. Bulletin of Seiesmological Society of America. Special Issue: «Supplement. Rotational seismology and 

engineering applications». – 2009. – May. – 1486 p.  
4. Earthquake source asymmetry, structural media and rotational effects / Ed. Teisseyre R., Takeo M. and 

Majewski E. – Berlin, Heidelberg: Springer Verlag, 2006. – 582 p. 
5. Ерофеев В.И. Волновые процессы в твердых телах с микроструктурой. – M.: Изд-во МГУ, 1999. – 

328 c.  
6. Михайлов Д.Н., Николаевский В.Н. Тектонические волны ротационного типа с излучением 

сейсмического сигнала // Физика Земли. – 2000. – № 11. – C. 3-10. 
7. Николаевский В.Н. Геомеханика и флюидодинамика. – М.: Недра, 1996. – 448 c. 
8. Динариев О.Ю., Николаевский В.Н. Об электромагнитном отклике при распространении 

сейсмического сигнала во фрагментированном горном массиве // Физика Земли. – 1998. – № 6. –  
C. 45-49. 

9. Динариев О.Ю., Николаевский В.Н. Ползучесть горных пород как источник сейсмического шума // 
Доклады Академии наук.– 1993. – Т. 331, № 6. – C. 739-741. 

10. Крылов А.Л., Николаевский В.Н., Эль Г.А. Математическая модель нелинейной генерации 
ультразвука сейсмическими волнами // ДАН СССР. – 1991. – Т. 318, № 6. – C. 340-1344. 

11. Мазур Н.Г., Николаевский В.Н., Эль Г.А. Энергетический обмен между сейсмическими и 
ультразвуковыми колебаниями в упругой среде с микроструктурой // ПММ. – 1997. – Т. 61, вып. 2. – 
C. 336-340.  

12. Ерофеев В.И. Синхронные взаимодействия продольных волн и волн вращения в нелинейно-упругой 
среде Коссера // Акустический журнал. – 1994. – Т. 40, № 2. – C. 237-252. 

13. Динариев О.Ю., Николаевский В.Н. Нелинейная математическая модель генерации низких частот в 
спектре сейсмического сигнала // Доклады Академии наук.– 1997. – Т. 352, № 5. – C. 676-679. 

14. Динариев О.Ю., Николаевский В.Н. Кратное увеличение периода при распространении волн в 
упругих телах с диссипативной микроструктурой // Изв. Академии наук. МТТ. – 1997. – № 6. –  
С. 78-85. 

15. Гущин В.В., Заславский Ю.М., Рубцов С.Н. Трансформация спектра высокочастотного импульса при 
распространении в поверхностном слое грунта: Препр. № 395 / Научн.-исслед. радиофиз. инст. – 
Нижний Новгород, 1994. – 20 с. 

16. Вильчинская Н.А., Николаевский В.Н. Акустическая эмиссия и спектр сейсмических сигналов // 
Физика Земли. – 1984. – № 5. – С. 91-100. 

17. Николаевский В.Н. Асимметричная механика континуумов и осредненное описание турбулентных 
течений // ДАН СССР. – 1969. – Т. 184, № 6. – С. 1304-1307. 

18. Искендеров Д.Ш., Николаевский В.Н. Математическая модель торнадоподобных движений с 
внутренними вихрями // ДАН СССР. – 1990. – Т. 315, № 6. – С. 1341-1344. 

19. Nikolaevskiy V.N. Angular momentum in geophysical turbulence. – Dordrecht: Kluwer, 2003. – 245 p.  
20. Губарь А.Ю., Аветисян А.И., Бабкова В.В. Возникновение торнадо: трехмерная численная модель в 

мезомасштабной теории турбулентности по Николаевскому // Доклады Академии наук. – 2008. – 
Т. 419, № 4. – С. 1-6.  

21. Николаевский В.Н. Механика пористых и трещиноватых сред. – М.: Недра, 1984. – 232 с. 
22. Гарагаш И.А., Николаевский В.Н. Условия равновесия фрагментированных горных масс в макро- и 

микромасштабе // Доклады Академии наук. – 1994. – Т. 338, № 5. – С. 675-670. 
23. Надаи А. Пластичность – М.-Л.: ОНТИ, 1936. – 280 с. 
24. Гарагаш И.А., Николаевский В.Н. Математическое моделирование возмущенного состояния 

фрагментированных горных масс // Мех. композиц. материалов и конструкций. – 1995. – Т. 1, № 1.– 
С. 54-68. 

25. Гарагаш И.А. Микродеформации предварительно напряженной дискретной геофизической среды // 
Доклады Академии наук. – 1996. – Т. 347, № 1. – С.403-405. 

26. Гарагаш И.А. Модель динамики фрагментированных сред с подвижными блоками // Физич.  
мезомех. – 2002. – Т. 5, № 5. – С. 71-77.  

27. Френкель Ю.И., Канторова Т.А. К теории пластического деформирования и двойникования //  
ЖЭТФ. – 1938. – Т. 8. – С. 89-95; 1340-1359.  

28. Николаевский В.Н. Математическое моделирование уединенных деформационных и сейсмических 
волн // Доклады Академии наук. – 1995. – Т. 341, № 3. – С. 403-405. 



66 Вычислительная механика сплошных сред. – 2009. – Т. 2, № 4. – С. 44-66  

29. Лэм Дж. Л. Введение в теорию солитонов. – М.: Мир, 1983. – 294 с. 
30. Косевич А.М. Физическая механика реальных кристаллов. – Киев: Наукова Думка, 1981. – 328 с. 
31. Уизем Д.В. Линейные и нелинейные волны. – М: Мир, 1978. – 622 с. 
32. Холмс П., Мун Ф. Странные аттракторы и хаос в нелинейной механике // Успехи прикладной 

механики. – М.: Мир, 1986. – С. 158-193. 
33. Динариев О.Ю., Николаевский В.Н. О неустановившемся микроротационном режиме // ПММ. –  

1993. – Т. 57, вып. 5. – С. 935-940. 
34. Хаяси Т. Нелинейные колебания в физических системах. - М.: Мир, 1968. – 423 с. 
35. Способ разработки обводненного нефтяного месторождения // а.с. 1459301 СССР : Е 21 В 43/00 /  

1988. А.Г. Асан-Джалалов, В.В. Кузнецов, И.Г. Киссин, А.В. Николаев, В.Н. Николаевский, 
Р.И. Урдуханов (РФ) – № 156081: заявл.27.06.88, опубл. 30.09.90. Бюлл. № 36 – 4 с.; 6 ил.  

36. Гарагаш И.А. Модель изменения напряженно-деформированного состояния гранулированной среды 
при вибрационном воздействии // Изв. РАЕН. Сер. Технологии нефти и газа. – 2005. – № 5–6. – 
C. 67-70. 

37. Дрешер А., де Йоселен де Йонг Ж. Проверка механической модели течения гранулированного 
материала методами фотоупругости // Определяющие законы механики грунтов – М.: Мир, 1975 – 
С. 144-165. 

38. Эринген А.К. Теория микрополярной упругости // Разрушение. – М.: Мир, 1975. – Т. 2 – С. 646-751. 
 
 
Поступила в редакцию 27.10.09 
 

 
 

Сведения об авторах: 
Гарагаш Игорь Александрович, дфмн, проф., зав. лаб., Институт физики Земли им. О.Ю. Шмидта РАН 
(ИФЗ РАН), 123995, Москва, ул. Б. Грузинская, 10; E-mail: garagash@mail.ru.  
Николаевский Виктор Николаевич, дтн, проф., гнс, ИФЗ РАН; E-mail: nikola@wwwcom.ru