ЯДЕРНАЯФИЗИКА, 2008, том 71, № 7, с. 1220–1226

ЯДРА

КВАНТОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ДЕФОРМАЦИОННЫХ МОД
ДВИЖЕНИЯ ДЕЛЯЩЕГОСЯ ЯДРА

©c 2008 г. С. Г. Кадменский*

Воронежский государственный университет, Россия
Поступила в редакцию 05.10.2007 г.

Исследованы внутренние механизмы накачки больших значений спинов и относительных орбитальных
моментов деформированных и сферических первичных фрагментов деления, обусловленные связью
квантовомеханического принципа неопределенности с формой делящегося ядра.

PACS: 25.85.-w

1. ВВЕДЕНИЕ в интервале 0  L  ∞. Аналогичное соотношение
неопределенности ∆β∆J ∼ 1 возникает и для опе-

С точки зрения квантовой механики переход
атомных ядер к формам, отличающимся от сфе- ратора спина Ĵ, связанного с вращением ядра как
рической, вызывает такую перестройку нуклон- целого и углом β, входящим в набор углов Эйлера
ных мод движения ядра, самосогласованное опи- ω = (α, β, γ), характеризующих ориентацию осей
сание которых автоматически приводит к генера- симметрии ядра относительно осей л.с.
ции коллективных мультипольных моментов ядер Представление о существенной роли квантово-
и когерентных нуклонных токов, обуславливающих механического принципа неопределенности в деле-
появление коллективных вращательных и колеба- нии ядер использовалось ранее в работах [5−8] и в
тельных степеней свободы указанных ядер. Подоб- развиваемой в настоящее время квантовой теории
ная ситуация описывается обобщенной моделью деления [9–12]. С проявлением принципа неопре-
ядра в приближении сильной связи [1] и реали- деленности связано формирование углового рас-
зуется уже при сравнительно небольших значе- пределения фрагментов (УРФ) двойного деления
ниях квадрупольных параметров деформации ядра ядер. При описании этого распределения широко
β2 > 0.1. Тем более квантовомеханический учет используется представление Струтинского [13] и
связи формы ядра с его коллективными модами Бора [1] о том, что фрагменты деления во внут-
движения важен при описании деления атомных ренней системе координат (в.с.к.) вылетают строго
ядер, в процессе которого появляются аномаль- вдоль направления оси симметрии делящегося яд-
но большие значения не только квадрупольного ра. Указанное представление противоречит прин-
параметра деформации β2 (β2 > 0.8), но в ряде ципу неопределенности квантовой механики, по-
случаев и октупольного параметра деформации β3 скольку, как отмечалось выше, требует появления
(β3 > 0.18). бесконечно больших значений относительных ор-
Качественно природу связи формы ядра с его битальных моментов L фрагментов деления. В ра-

коллективными модами движения можно понять ботах [9] было показано, что амплитуда УРФ двой-
на основе принципа неопределенности квантовой ного деления ядер определяется когерентной су-
механики. Из-за некоммутативности оператора ор- перпозицией относительных орбитальных момен-
битального момента L̂ с углом θ, характеризую- тов L фрагментов деления 0  L  Lm. В работах
щим направление движения частицы в сфериче- [10] исследованы отклонения УРФ подпорогового
ской системе координат, возникает соотношение фотоделения ядер-актинидов от предсказаний ра-
неопределенности, исследованное в работах [2−4], бот [13, 1] и показано, что значения максимального
которое связывает неопределенность∆θ при нахо- относительного орбитального момента фрагментов
ждении угла θ с неопределенностью ∆L получае- деления Lm оказываются близкими к значению
мых значений орбитального момента для ∆θ  π: Lm ≈ 30.
∆θ∆L ∼ 1. Это означает, что при жесткой фикса- В большой серии экспериментов по анализу
ции направления движения частицы, когда ∆θ → спиновых распределений первичных фрагментов
→ 0, ее орбитальный момент принимает значения спонтанного [14–17] и низкоэнергетического вы-

нужденного [16, 18, 19] деления ядер было обна-
*E-mail: kadmensky@phys.vsu.ru ружено появление больших значений спинов J1 и

1220



КВАНТОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 1221

J2 указанных фрагментов, существенно превосхо- экспериментальным данным по сильной анизотро-
дящих спин делящегося ядра J . пии УРФ низкоэнергетического деления ориенти-

рованных ядер. Поэтому все механизмы появле-
Для понимания механизма появления столь

больших значений спинов J1 и J2 естественно было
ния больших значений спинов фрагментов деления,

использовать представление жидко-капельной связанные с нагреванием и высокими температура-
ми делящегося ядра вблизи точки его разрыва, не

модели ядра [20] о появлении в делящемся ядре при могут быть реально обоснованы для низкоэнерге-
движении его к точке разрыва таких коллективных тического деления ядер.
деформационных колебаний, как “bending” и
“wriggling” колебания. Целью настоящей работы является исследо-

вание квантовомеханических характеристик де-
На основе квантовомеханического рассмотре- формационных мод движения делящегося ядра

ния указанных “bending” [21, 22] и “wriggling” [16] во внутренней области, предшествующей точке
колебаний были использованы спиновые распре- его разрыва, где ядро еще сохраняет компактную
деления первичных фрагментов деления при суще- форму, но уже имеет конфигурации с шейкой,
ственном использовании представления о высокой связывающей предфрагменты деления, а также
температуре делящегося ядра в окрестности его влияния этих характеристик на динамику деления
точки разрыва. и формирование спиновых распределений первич-

ных фрагментов деления.
В работах [5–8] обращено внимание на важную

роль нулевых деформационных колебаний деляще-
гося ядра, прямо связанных с принципом неопре- 2. ПАРЦИАЛЬНЫЕ ШИРИНЫ ДВОЙНОГО
деленности квантовой механики и не требующих ДЕЛЕНИЯ ЯДЕР С УЧЕТОМ СИЛЬНОЙ
для своего появления нагревания ядра. В работе СВЯЗИ ДЕЛИТЕЛЬНЫХ КАНАЛОВ
[11] в рамках квантовой теории деления иссле- Как было показано в работе [24], амплитуда
дован эффект накачки больших значений отно- парциальной ширины спонтанного и низкоэнерге-
сительных орбитальных моментов и связанных с тического индуцированного двойного деления ядер
этими моментами (вследствие закона сохранения может быть представлена в форме
полного спина делящегося ядра) спинов первичных

√ √ 2
∑

фрагментов деления во внешней кластерной обла- 
ΓJ

σs = 2π × (1)
сти, где уже полностью сформированы указанные 2mc

s′
фрагменты. Этот механизм был связан с нулевыми [ ]∣

колебаниями углов вылета первичных фрагмен- × ϕ
f̄J d J

s
s′s (R) σ ′ (R) J

− df̄s′s (R) ∣

ϕJ
′ (R) ∣

тов относительно оси симметрии делящегося ядра, dR dR σs ,
∣

R=R0
обусловленными сильной несферичностью ядер- здесь σ – квантовые числа, описывающие со-
ного и кулоновского потенциалов взаимодействия стояние делящегося ядра во внутренней (оболо-
указанных фрагментов, он родственен механизму, чечной) области, где справедливы представления
связанному с учетом нулевых “wriggling” колеба- многочастичной обобщенной оболочечной модели
ний. ядра [1]; индекс канала s ≡ σ1J1σ2J2IL ≡ cIL;
В работе [23] проанализировано спиновое R – модуль радиуса-вектора R, описывающего

распределение одного из сферических первичных относительное движение фрагментов деления;
фрагментов деления и показано, что помимо меха- mc = mA1mA2/(mA1 + mA2) – приведенная масса
низма накачки, определяемого нулевыми коллек- фрагментов деления в канале s. В формуле (1)
тивными колебаниями делящегося ядра в окрест- ϕJ

σs (R) – радиальный оболочечный формфактор,
ности точки его разрыва и проявляющегося для определяемый как
деформированных фрагментов деления, должен 〈 ∣ 〉

{ } ( )

ϕJ
σs (R) = ∣

Â UJM
s R ∣ ΨJM

существовать иной механизм накачки, связанный, σ sh , (2)
по мнению авторов, с термическими возбужде-
ниями сферического фрагмента, обусловленными где Â – оператор антисимметризации, а каналовая
нагреванием делящегося ядра в окрестности точки функция UJM

s (x) имеет следующую структуру [25]:
его разрыва.

UJM
s (x) = (3)

В работе [12] показано, что представление о { }

{ }

= ΨJ1M1
нагревании делящегося ядра при его приближе- σ ΨJ2M2 )

1 σ iLY (Ω
2 IM LM

I L R .
JM

нии к точке разрыва, приводящем к появлению в
( )

ядре равновесных термализованных состояний с В формуле (2) ΨJM
σ sh – оболочечная компонента

достаточно большими температурами, из-за вли- волновой функции делящегося ядра; эта компо-
яния кориолисова взаимодействия противоречит нента строится при использовании такого базиса

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 7 2008



1222 КАДМЕНСКИЙ

многочастичных финитных оболочечных функций, дляK > 0 представляется [1] как
в котором она достаточно хорошо описывает по- √

ведение делящейся системы во внутренней обла- ( ) 2J + 1[

ΨJM J
K sh = D (ω)χ (ξ (ω)

8π2 MK K ) + (4)
сти конфигурационного пространства R  R0. При
этом радиус R0, в отличие от аналогичного ради-

]

уса Вигнера–Айзенбуда R-матричной теории [25], + (−1)J+K DJ
M−K (ω) χK̄ (ξ (ω)) ,

определяется таким образом, чтобы во внешней
области R > R0 вылетающие первичные фрагмен-

где DJ
MK (ω) – обобщенная сферическая функция

ты деления, с одной стороны, слабо перекрывались Вигнера, зависящая от углов Эйлера ω; χK (ξ (ω))
своими нуклонными плотностями, так что влиянием и χK̄ (ξ (ω)) – внутренняя и обращенная к ней по
эффектов антисимметризации [26] на внутренние времени волновые функции ядра; ξ (ω) – набор
волновые функции указанных фрагментов можно внутренних координат ядра в его в.с.к.
было пренебречь, а с другой стороны, еще взаимо- При использовании преобразования Вигнера
действовали между собой не только кулоновскими, для перехода волновых функций фрагментов де-
но и ядерными силами. В формуле (1) f̄J

s′s (R) – ления ΨJiMi
σ , где i = 1, 2, и шаровой функции

i
обращенный во времени регулярный радиальный YLM (ΩR) из л.с. во в.с.к. делящегося ядра и тео-

L
формфактор fJ

s′s (R), который описывает прямое ремы умножения обобщенных сферических функ-
упругое и неупругое рассеяние фрагментов де- ций каналовую функцию UJM

s (3) можно предста-
ления друг на друге без образования составного вить как
ядра. Если учесть, что оболочечный формфак- ∑

UJM
s DJ JK ′

тор ϕJ
σs′ (R) (2) пропорционален вводимой в R- = MK ′ (ω)CILKIK × (5)

L

K ′KIKLK ′
1K ′

матричной теории ядерных реакций [26] амплитуде 2

приведенной ширины γλs′ , где λ = σJ , то формулу × CIK ′
I 1

J ′ ΨJ K1

1J σ
2K ′ 1 ΨJ2K ′ (

2 ′ )

σ2 Y L
LK Ω i .

(1) можно рассматривать как обобщение аналогич- L R
1K2

ной формулы для амплитуды парциальной шири- Подставляя (5) в (2) и используя формулу (4),
ны R-матричной теории на случай последователь- радиальный оболочечный формфактор ϕJ

Ks (R) по-
ного квантовомеханического учета связи каналов сле проведения интегрирования по углам Эйлера
распада. Как видно из структуры формулы (1), ω при учете полной антисимметричности волновой
в формировании больших значений спинов и от- функции χK приводим к виду
носительных орбитальных моментов L первичных

√

фрагментов деления в общем случае участвуют 16π2
ϕJ

Ks (R) = C1/2
совместно два механизма. Первый механизм свя- × (6)

2J + 1
зан со структурой оболочечного спектроскопиче- ∑

× CJK IKI
ILK i

IK C L
ского фактора ϕJ

σs′ (R) (2) и обусловлен, как будет R ,
L J ′

1J ′ D
2K1K2

K ′
показано ниже, влиянием формы делящегося ядра IKLK ′

1K2

в окрестности точки его разрыва на распределе- где
ние спинов и орбитальных моментов первичных
фрагментов деления. Второй механизм– внешний, C = A!/(A1!A2!), (7)

〈

связан со структурой радиальных формфакторов J ′ ∣ 〉

D = Ψ 1K1
σ1 ΨJ2K ′ ( )

2 ′ ∣

σ2 YLK Ω χ
L R ∣ K .

fJ
s′s (R), учитывающих несферические компоненты
кулоновского и ядерного потенциалов взаимодей- Воспользуемся теперь тем фактом, что, с точки
ствия первичных фрагментов в кластерной обла- зрения общепринятых делительных моделей [1, 27],
сти. эволюция делящегося ядра по его коллективным

деформационным параметрам приводит к появле-
нию вблизи точки разрыва этого ядра на первичные

3. СТРУКТУРА ОБОЛОЧЕЧНОГО фрагменты мод деления с формами ядра, обладаю-
РАДИАЛЬНОГО ФОРМФАКТОРА щими аксиальной симметрией и характеризующи-
И ФОРМА ДЕЛЯЩЕГОСЯ ЯДРА мися наличием сравнительно небольшой по числу
ВБЛИЗИ ТОЧКИ ЕГО РАЗРЫВА нуклонов шейки между двумя достаточно тяжелы-

ми предфрагментами деления. Тогда в формуле (6)
При замене индекса σ на индекс K, где K – в качестве внутренней волновой функции деляще-

проекция спина ядра J на его ось симметрии,
( ) гося ядра χK можно использовать волновую функ-

оболочечная компонента ΨJM
σ sh волновой функ- цию, связанную с указанной формой делящегося

ции деформированного аксиально-симметричного ядра для реализуемой в эксперименте конкретной
родительского ядра в рамках обобщенной модели моды деления. Естественно принять, что первый и

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 7 2008



КВАНТОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 1223
⎛ ⎞

второй первичные фрагменты деления формируют- J √

im
∏ ∑ 2J 1 ( )

ся преимущественно из нуклонов первого и второ- = i +
⎝ ⎠f ′

16 K K
π2 K ′

1 2 R δK ′
1,K δ

1 K2,K .
2

го предфрагментов деления соответственно, когда i Ji

центры тяжестей первичных фрагментов близки к
центрам тяжести соответствующих предфрагмен- Тогда радиальный оболочечный формфактор ϕJ

Ks
тов. (6) можно представить как

√

Исследуем вначале случай, когда предфрагмен- 16π2 ∑

ты и формируемые из них первичные фрагменты ϕJ
Ks = CJK CIKI

2J + 1 ILKIKL J × 0
1J (

2K 1 )
1K2

деления имеют аксиально-симметричные формы KLKI

и обладают заметными деформациями β2i. Тогда
〈 ( ) ∣ ( )〉

× Y L 1
∣

LK Ω′ g ′ − /2
L R K1K2K R i C .

преобразованные волновые функции указанных
фрагментов во в.с.к. родительского ядра ΨJiK ′

i
K , Как следует из структуры предложенной вы-

i ше конфигурации делящегося ядра вблизи точки
входящие в определение каналовой функции его разрыва, предфрагменты и формируемые из
(5), можно представить для Ki > 0 в форме них первичные фрагменты деления характеризу-
(4) с заменой индексов J, ω,K,M на индексы ются распределением по углу θ′ между радиусом-
Ji, ωi,Ki,K

′
i. Вследствие аксиальной симметрии вектором R и осью симметрии делящегося ядра,

первичных фрагментов деления и делящегося ядра, отличным от нуля только в узкой области 0 
если углы Эйлера ω для делящегося ядра имеют  θ′  θ′0, где θ′0  π/2. Но тогда с точки зрения
вид ω = α, β, γ, то углы Эйлера i-го фрагмента принципа неопределенности квантовой механики
деления относительно осей л.с. можно выбрать зависимость формфактора fK1K2K (R′) от угла θ′
как ωi = (α, βi, γ), а относительно осей в.с.к. может быть представлена через когерентную су-
делящегося ядра– как ω′

i = (0, β′
i, 0), где β′

i = β − перпозицию шаровых функций YL0 (ξ′) вида
− βi. Тогда из условия заметного перекрывания √

∑

многочастичных внутренних волновых функций (

R′) ( ) 2L′ + 1
fK1K2K = YL′0 ξ′ × (11)

первичных фрагментов и предфрагментов деления 4
L′ π

для формы делящегося ядра с шейкой следует,
что интеграл перекрытия 〈χK1χK2 |

( )

χK 〉 будет × f ( )
Θ K

Lm − L′ K1 2K R
,

отличен от нуля в области малых значений углов R
β′

i  β0
i , где β0

i  π/2. В данном случае из-за где ξ′ = cos θ′, а Lm – максимальное значение
принципа неопределенности квантовой механики, относительного орбитального момента первичных
обсуждаемого во Введении, этот интеграл можно фрагментов деления (Lm ≈ 1/θ′0). Проводя ин-
представить через произведение “размазанных” тегрирование в формуле (10) по телесному углу
δ-функций от углов Эйлера ω′

i формулой вида Ω′
R с использованием формулы (11), радиальный

〈 оболочечный формфактор (10) можно представить
χK1 (ξ1 (ω1))χK2 (ξ2 (ω2)) |χK (ξ (ω))〉 = (8) как

( )

∏ ∑

= J ′ ) 2J ′ √

(

D i ′ i + 1
′′ ′′ ω (2J1 + 1) (2J2 + 1)

K K i ×
8π2 ϕJ

Ks (R) = × (12)
i ′′ i i

J ′
iK 16π2 (2J + 1)

i
( ) ( √

× Θ Jim − J ′ ′)
i fK1K2K R ,

× 2
CJK L

ILK0C
IK + 1
J1J2K1K f )

2 4 K K
π 1 2K (R ×

J ′
где учтено, что D i (0) = δ ′. ф р е

K , у
iK ′ K В м (

i K о л 8)
i i × Θ (J1m − J1)Θ (J2m − J2)Θ (Lm − L) iLC1/2.

Θ(x) – знаковая функция Хевисайда, а Jim – мак-
симальное значение спина i-го фрагмента, J Как видно из структуры этой формулы, коэф-

im ≈
≈ 1/β0 фициенты Клебша–Гордана учитывают закон со-

i . Умножая формулу (8) слева на произведе-
ние хранения полного спина J делящегося ядра и

приводят к согласованию максимальных значений
( )

√

∏ 2Ji + 1 ( )

DJ Lm относительных угловых моментов L первич-
i ω′ ,

16π2 K ′
iKi i ных фрагментов деления и максимальных значений

i Jim их спинов Ji. Если допустить, следуя извле-
входящее в определение фактора D (7), и проводя ченным из эксперимента значениям Lm [10], Jim

интегрирование по углам Эйлера ω′
1 и ω′

2, получим
[14−19], что Lm, Jim  J , Lm > Jim, и исполь-

следующее выражение: зовать условие K1, K2  Lm, Jim, то из форму-
лы (12) следует заключение: рассмотренный выше

(

R′)gK1K2K = (9) механизм формирования первичных фрагментов

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 7 2008



1224 КАДМЕНСКИЙ

деления, определяемый оболочечной компонентой Наконец, в случае, когда один из предфрагмен-
волновой функции делящегося ядра, приводит к тов деления имеет форму, близкую к сферической,
тому, что наиболее вероятные значения спинов пер- а второй является заметно деформированным, ре-
вичных фрагментов J1 и J2 достаточно велики (это ализуется ситуация, промежуточная между ситуа-
соответствует внутреннему механизму их накач- циями, рассмотренными выше.
ки), приблизительно параллельны друг другу, ко-
гда суммарный спин фрагментов деления I = J1 +
+ J2, и “антипараллельны” наиболее вероятным 4. ВНУТРЕННИЕ МЕХАНИЗМЫ НАКАЧКИ
значениям относительного орбитального момента ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ОРБИТАЛЬНЫХ
первичных фрагментов L. МОМЕНТОВ И СПИНОВ ПЕРВИЧНЫХ
Рассмотрим теперь случай, когда оба предфраг- ФРАГМЕНТОВ ДЕЛЕНИЯ

мента и формируемые из них первичные фрагменты Аксиально-симметричная форма делящегося
деления имеют сферическую форму, а конфигу-
рация делящегося ядра в окрестности точки раз- ядра с шейкой в области, предшествующей разры-
рыва имеет форму, связанную с наличием шейки. ву ядра на первичные фрагменты деления, соответ-

ствует минимуму энергии ядра при мультипольных
Указанная форма делящегося ядра реализуется
при условии, что вероятность появления первичных параметрах деформации βλ, отвечающих этой
фрагментов деления во в.с.к. с радиусом-вектором форме. Тогда в случае сильно деформированных
R, заметно отклоняющимся от направления оси предфрагментов при отклонениях осей симметрии
симметрии ядра, быстро падает с увеличением угла предфрагментов деления и радиуса-вектора R,
θ′. Это приводит к зависимости фактора D, вхо- соединяющего их центры тяжести, от оси симмет-

рии делящегося ядра полная энергия делящейся
дящего в определение радиального формфактора системы будет увеличиваться пропорционально
ϕJ

Ks (R) (6), от угла θ′ через когерентную супер- квадратам соответствующих углов отклонения
позицию шаровых функций YL0 (Ω′

R) вида (11) с (θ′)2 и (β′
i)

2. Поэтому гамильтониан делящегося
конечным, но большим значением максимального ядра, описывающий движения предфрагментов
относительного орбитального момента первичных
фрагментов Lm  J . Но тогда отличное от нуля деления при изменении углов θ′ и β′

i, будет
иметь структуру осцилляторного гамильтониана

значение формфактора (6) из-за свойств входящих [21] с массовыми параметрами B, определяемыми
в него коэффициентов Клебша–Гордана возникает эффективными моментами инерции системы двух
только при условии, что спины J1 и J2 сферических связанных через шейку ядра предфрагментов
первичных фрагментов деления имеют свойства, деления, и параметрами жесткости C, определя-
аналогичные рассмотренным выше свойствам спи- емыми через коэффициенты угловой зависимости
нов первичных деформированных фрагментов.

изменения энергии делящегося ядра от (θ′)2 и (β′
Первичные сферические предфрагменты деле- i)

2.
Собственные функции и собственные энергии

ния не обладают коллективными вращательными этого гамильтониана при учете закона сохранения
состояниями, их волновые функции не описывают- полного спина делящегося ядра будут описывать
ся формулами вида (9), и для них не справедлив “wriggling” колебания делящегося ядра, введенные
механизм накачки больших значений их спинов, впервые в работе [20] в рамках жидко-капельной
связанный с формированием когерентной суперпо- модели ядра и исследованные в работе [16] в
зиции спинов этих предфрагментов типа (8). Это рамках обобщенной модели ядра. Как следует из
означает, что хотя для сферических предфрагмен- полученных выше результатов, для этих колебаний
тов деления, так же как и для деформированных, повороты осей симметрии предфрагментов деления
обязательно происходит внутренняя накачка боль- относительно оси симметрии ядра происходят
ших значений их спинов и относительных орби- сфазированным образом в одном направлении,
тальных моментов, однако механизм такой накачки в то время как поворот вектора R происходит
для спинов отличен по своей физической природе в противоположном направлении при условии
от механизма накачки спинов деформированных нулевого изменения полного спина J делящегося
предфрагментов. ядра. Особое значение для внутреннего механизма
В то же время, в отличие от случая с одним или накачки спинов и орбитальных моментов первич-

двумя первичными деформированными фрагмента- ных деформированных фрагментов приобретают
ми, для двух первичных сферических фрагментов нулевые “wriggling” колебания, соответствующие
деления не работает внешний механизм накачки, основному состоянию делящегося ядра и не тре-
возникающий лишь при появлении несферических бующие для своего возбуждения нагревания ядра,
компонент кулоновского и ядерного потенциалов что коррелирует с представлением работы [12] о
взаимодействия первичных фрагментов. “холодности” делящегося ядра.

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 7 2008



КВАНТОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 1225

Для обладающих сферической формой пред- 5. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
фрагментов и, следовательно, первичных фрагмен- Основной вывод настоящей работы состоит в
тов деления подобный механизм накачки в принци- том, что из-за квантовомеханического принципа
пе невозможен.Однако реализуемый для подобных неопределенности переход делящегося ядра к фор-
первичных фрагментов механизм накачки имеет мам, связанным с образованием шейки между дву-
общие черты с “wriggling” колебаниями, посколь- мя предфрагментами деления, невозможен без на-
ку, как следует из закона сохранения спина ядра качки больших значений спинов и относительных
для случая Lm, Jim  J , наиболее вероятные век- орбитальных моментов предфрагментов независи-
торы относительного орбитального момента сфе- мо от их формы (сферической или деформиро-
рических фрагментов деления L равны с обратным ванной). При этом конкретный вариант механизма
знаком сумме векторов наиболее вероятных спинов указанной внутренней накачки зависит от формы
этих фрагментов: L = − (J1 + J2), причем для до- указанных предфрагментов.
статочно больших значений L > J1, J2 векторы J1
и J2 параллельны друг другу и “антипараллельны”
вектору L. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
В работе [23] в качестве механизма формиро- 1. A. Bohr and B. R. Mottelson, Nuclear Structure

вания спинов и относительных орбитальных мо- (Benjamin, New York, 1974), Vols. 1, 2.
ментов первичных сферических фрагментов пред- 2. Л. Д. Ландау, Е. М. Лифшиц, Квантовая механи-
ложен механизм, связанный с нагреванием деля- ка (Физматгиз, Москва, 1963).
щегося ядра в окрестности точки его разрыва и с 3. P. Carruthers and M. M. Nieto, Rev. Mod. Phys. 40,
появлением у этого ядра достаточно высокой тем- 411 (1968).
пературы, наличие которой приводит к статистиче- 4. В. Е. Бунаков, С. Г. Кадменский, Изв. РАН. Сер.
скому закону распределения спинов у сферических физ. 71, 360 (2007).
первичных фрагментов деления, обеспечивающе-
му достаточно большие их значения. Правда, при 5. R. E. Peierls and J. Yoccoz, Proc. Phys. Soc. London,

Sect. A 70, 381 (1957).
использовании этого механизма сразу возникает
нерешенный вопрос о механизме накачки больших 6. J. O. Rasmussen et al., in Proceedings of the Inter-
значений относительных орбитальных моментов national Conference on Fission and Properties of
фрагментов. Neutron-Rich Nuclei (World Sci., Singapore, 1998),

p. 1.
Как показано в работе [12], делящееся ядро в

момент разрыва не может иметь термализованные 7. I. N. Mikhailov and P. Quentin, Phys. Lett. B 462, 7
возбужденные состояния, описываемые достаточ- (1999).

но высокой температурой. Поэтому в делящемся 8. I. N. Mikhailov et al., ЯФ 64, 1185 (2001).
ядре из-за неадиабатического характера дефор- 9. С. Г. Кадменский, ЯФ 65, 1424, 1833 (2002); 67, 167
мационного движения от внешней седловой точ- (2004).
ки потенциала деформации к точке разрыва ядра 10. С. Г. Кадменский, Л. В. Родионова, ЯФ 68, 1479,
на фрагменты деления могут возбуждаться только 1491 (2005).
“входные” возбужденные состояния ядра, имею- 11. С. Г. Кадменский, ЯФ 68, 2030 (2005).
щие малоквазичастичную нуклонную и коллектив-
ную колебательную природу и малую энергети- 12. С. Г. Кадменский, ЯФ 67, 2157 (2004).
ческую плотность, что обеспечивает малое сме- 13. В. М. Струтинский, ЖЭТФ 30, 608 (1956).
шивание проекций K из-за влияния кориолисова 14. J. W. Wilhelmy et al., Phys. Rev. C 5, 2041 (1972).
взаимодействия. 15. W. R. Phillips, Acta Phys. Pol. B 28, 59 (1997).
В связи с этим механизм накачки больших

значений спинов сферических первичных фраг- 16. J. O. Rasmussen and R. Donangelo, in Proceedings
of the International Conference on Fission and

ментов деления может быть обусловлен возбуж- Properties of Neutron-Rich Nuclei (World Sci.,
дением в таких фрагментах входных высокоспи- Singapore, 1998), p. 150.
новых состояний, связанных преимущественно с
малоквазичастичными выстроенными нуклонны- 17. Yu. N. Kopach et al., Phys. Rev. Lett. 82, 303 (1999).
ми конфигурациями. В развитом выше подходе 18. P. Armbruster et al., Z. Naturforsch. Teil A 26, 59
одновременно с появлением высокоспиновых со- (1971).
стояний сферических фрагментов деления проис- 19. G. S. Popeko et al., in Proceedings of the Inter-
ходит накачка больших значений относительных national Conference on Fission and Properties of
орбитальных моментов указанных фрагментов, Neutron-Rich Nuclei (World Sci., Singapore, 1998),
обусловленная формой делящегося ядра, связан- p. 645.
ной с образованием шейки между сферическими 20. J. R. Nix and W. J. Swiatecki, Nucl. Phys. 71, 1
предфрагментами деления. (1965).

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 7 2008



1226 КАДМЕНСКИЙ

21. M. Zielinska-Pfabe and K. Dietrich, Phys. Lett. B 49, (СПбГУ, Санкт-Петербург, 2007), с. 420.
123 (1974).

25. A. M. Lane and R. G. Thomas, Rev. Mod. Phys. 30,
22. T. M. Shneidman et al., Phys. Rev. C 65, 064302

(2002). 257 (1958).

23. F. Gönnenwein et al., Int. J. Mod. Phys. E 16, 410 26. O. Tanimura and T. Fliessbach, Z. Phys. A 328, 475
(2007). (1987).

24. С. Г. Кадменский, С. С. Кадменский, Материа-
лы Международной конференции “Ядро-2007” 27. M. Brack et al., Rev. Mod. Phys. 44, 320 (1972).

QUANTUM CHARACTERISTICS OF DEFORMATIONAL MODES
OF FISSILE NUCLEUS MOTION

S. G. Kadmensky

The internal mechanisms of pumping of big values of relative orbital moments and spins of deformed and
spherical primary fragments induced by the connection of quantum-mechanical uncertainty principle with
fissile nucleus shape have been investigated.

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 71 № 7 2008