82 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

УДК 534.222.2

МЕХАНИЧЕСКАЯ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ И ПАРАМЕТРЫ ДЕТОНАЦИИ
АЛЮМИНИЗИРОВАННЫХ ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ

М. Ф. Гогуля, М. Н. Махов, А. Ю. Долгобородов, М. А. Бражников,
В. И. Архипов, В. Г. Щетинин

Институт химической физики им. Н. Н. Семенова РАН, 119991 Москва, gogul@polymer.chph.ras.ru

Экспериментально исследовано влияние размеров частиц компонентов и структуры образцов
алюминизированных смесей на чувствительность и параметры детонации октогена, нитрогу-
анидина, бис(2,2,2-тринитроэтил)нитрамина и их смесей с порошкообразным Al со средним
размером частиц 0,1 ÷ 150 мкм. Добавление ультрадисперсного Al к октогену и бис(2,2,2-
тринитроэтил)нитрамину существенно повышает чувствительность к механическим воздей-
ствиям и уменьшает скорость детонации. В составах с нитрогуанидином скорость детонации
практически не меняется. Регистрация профилей давления продуктов детонации позволила опре-
делить ширину зоны химической реакции и параметры Чепмена — Жуге для нитрогуаниди-
на. Профили давления для бис(2,2,2-тринитроэтил)нитрамина показывают, что детонационное
разложение может реализовываться в две стадии. Обнаружена двухпиковая структура детона-
ционной волны в смесях октогена с Al. Результаты измерения температуры свидетельствуют о
взаимодействии Al с продуктами детонации в непосредственной близости к фронту. Наиболее
высокая температура зафиксирована для составов, содержащих ультрадисперсный алюминий и
алюминиевую пудру.

Ключевые слова: октоген, нитрогуанидин, бис(2,2,2-тринитроэтил)нитрамин, ультрадис-
персный алюминий, скорость детонации, давление, температура, чувствительность.

ВВЕДЕНИЕ В последнее время наблюдается повышен-
ный интерес к свойствам ультрадисперсного

К настоящему времени накоплено большое Al и возможностям его использования в соста-
количество экспериментальных данных по па- ве ВВ (см., например, [6–9]). Ультрадисперс-
раметрам детонации вторичных взрывчатых ные частицы обладают рядом специфических
веществ (ВВ), содержащих порошки Al со сред- свойств, в том числе разветвленной поверхно-
ним размером частиц от нескольких микромет- стью и повышенной химической активностью.
ров и выше. Основные эмпирические законо- Исследование составов, содержащих ультра-
мерности влияния размера частиц и содержа- дисперсный Al, позволит расширить представ-
ния Al на характеристики большинства алю- ления о макрокинетике реагирования продук-
минизированных составов можно кратко сфор- тов детонации смесевых ВВ.
мулировать следующим образом (см., напри- При сравнительном исследовании детона-
мер, [1–5]). Как правило, с уменьшением раз- ционных характеристик составов, содержащих
мера частиц и увеличением содержания Al ско- ультрадисперсный Al и обычные порошки Al,
рость детонации, давление и массовая скорость необходимо учитывать реальную структуру
снижаются. При увеличении содержания Al зарядов. В настоящей работе предпринята по-
теплота взрыва и фугасное действие повыша- пытка проанализировать влияние структуры
ются. Небольшое увеличение метательной спо- зарядов на параметры детонации. Было изу-
собности при введении Al проявляется при от- чено влияние свойств взрывчатой основы на
носительно высоких степенях расширения про- детонационные характеристики алюминизиро-
дуктов детонации и зависит от размеров ча- ванных составов.
стиц компонентов, а также кислородного ба-
ланса ВВ. 1. ОБЪЕКТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ

В качестве взрывчатой основы смесей
Работа выполнена при поддержке Российского фон-

да фундаментальных исследований (номер проекта использовались октоген, нитрогуанидин и
00-03-32231а). бис(2,2,2-тринитроэтил)нитрамин.



84 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

Октоген (ОК, C4H8O8N8) — мощное ВВ кристаллизации «иголки» НГ имели толщину
с плотностью монокристалла 1,906 г/см3 [10], 5 ÷ 10 мкм и длину ≈ 50 мкм. Такие размеры
кислородный баланс:−21,6 %. В работе исполь- частиц соответствовали порошку НГ, исполь-
зовались две фракции частиц: 200 ÷ 300 мкм зованному в работе [17]. Насыпная плотность
(обозначаем ОК(кр)) и 10÷ 20 мкм (ОК(м)). полученной фракции НГ ≈ 0,2 г/см3. Для при-

Нитрогуанидин (НГ, CH4O2N4) — ВВ с готовления композиций с Al использовался опи-
высоким содержанием водорода, кислородный санный выше способ смешения на рольгангах.
баланс: −30,8 %. При детонационном разложе- Составы, содержащие ОК(кр), Al(п) гото-
нии НГ образуется значительное количество вились вручную с целью сохранения размеров
газообразных продуктов. Исходные кристал- частиц.
лы НГ имеют игольчатую форму. Размер ча- Оптико-микроскопические исследования
стиц зависит от способа кристаллизации (при показали, что частицы Al(п) и Al(0,1) покры-
этом насыпная плотность изменяется в диапа- вают кристаллы ОК(м) плотным слоем. В
зоне 0,2÷0,8 г/см3); плотность монокристалла отличие от Al(15) частицы Al(7) образуют кон-
1,78 ÷ 1,80 г/см3 [11]. В настоящей работе ис- гломераты с частицами ОК. Частицы БТНЭН
пользовался технический НГ с насыпной плот- в смесях практически не имеют алюминиевого
ностью 0,4 г/см3 (ТУ РУ 731-52). Средний диа- покрытия. Готовая смесь НГ/Al(0,1) состо-
метр исходных кристаллов НГ 25÷50 мкм, дли- ит из «иголок» НГ, достаточно равномерно
на до 500 мкм. покрытых слоем Al.

Бис(2,2,2-тринитроэтил)нитрамин (БТ Заряды прессовались методом холодного
НЭН, C4H4O14N8) — мощный органиче- одностороннего сжатия. Режимы подбирались
ский окислитель, плотность монокристалла таким образом, чтобы относительная плот-
1,96 г/см3 [12], кислородный баланс: +16,5 %. ность зарядов составляла 0,90 ÷ 0,95 от мак-
Исходные кристаллы БТНЭН имеют иголь- симально возможной. Прессование зарядов на
чатую структуру со средним диаметром основе ОК проводилось с добавлением неболь-
«иголок» 15÷ 40 мкм и длиной до 500 мкм. шого количества ацетона, зарядов на основе

Характеристики порошков Al приведены в БТНЭН — с добавлением хлороформа, а на
табл. 1. Далее в тексте для порошков Al ис- основе НГ — этилового спирта.
пользованы следующие обозначения: Al(150), В зарядах, содержащих ОК(м), частицы
Al(15), Al(7), Al(0,5) и Al(0,1), где в скобках Al(15) и Al(7) распределяются по границам зе-
указан средний размер частиц в микрометрах. рен ВВ, а также в промежутках между ними
Алюминиевая пудра обозначается как Al(п). в виде смеси с обломками зерен ВВ. Характер-
Исследовались составы с массовым содержани- ные размеры зон, обогащенных Al, составля-
ем алюминия 15 %. Для сравнения некоторые ют в среднем несколько десятков микрометров,
эксперименты проводились с порошком LiF, причем в промежутках между зернами содер-
средний размер частиц которого около 20 мкм. жатся конгломераты, состоящие из частиц Al
LiF может рассматриваться как инертный ана- и ОК или только из частиц Al. Распределение
лог Al, так как динамическая сжимаемость LiF Al(0,1) в смесях более однородное, чем Al(15)
близка к сжимаемости Al. и Al(7). Однако и в этом случае равномерно-

Приготовление (смешение и измельчение го распределения порошка металла в заряде не
фарфоровыми шарами) составов, содержащих наблюдается и размер неоднородностей опре-
сферические частицы Al с ОК и БТНЭН, деляется размерами зерен ОК. Al(0,1) в заряде
проводилось в инертной жидкости (гексан) в образует фольгоподобные прослойки.
стальном контейнере на рольгангах в течение Прессованный образец БТНЭН/Al(0,1) со-
8 ч. Далее смеси высушивались. Размер частиц стоит из областей, обогащенных и обедненных
Al не изменялся. Средний размер частиц ОК(м) Al. Их размер 10 ÷ 40 мкм, при этом концен-
в готовой смеси 10÷ 20 мкм. Характерные раз- трация Al отклоняется от 15 % на ≈ 5 %. Од-
меры основной массы частиц БТНЭН в смеси нако по сравнению с аналогичными зарядами
10÷ 15 мкм. на основе ОК заряды с БТНЭН по структу-

Размол исходного НГ не приводил к за- ре более однородны, так как не содержат об-
метному изменению размера частиц. Уменьше- ластей, полностью лишенных Al или ВВ. При
ние размера достигалось путем перекристал- этом масштаб неоднородностей сравним с раз-
лизации НГ из водного раствора. После пере- мерами зерен ВВ.



М. Ф. Гогуля, М. Н. Махов, А. Ю. Долгобородов и др. 85

Табли ц а 2 вторичными и инициирующими ВВ. Это мож-
Критическое давление но объяснить двумя причинами: во-первых,
инициирования взрыва сенсибилизацией ВВ твердой добавкой с тем-

№ п/п ВВ p пературой плавления выше, чем критическая
cr, ГПа

температура воспламенения «горячей точки»
1 Азид свинца 0,38± 0,03 [21]; во-вторых, интенсивным взаимодействием
2 БТНЭН/Al(0,1) 0,55± 0,02 Al в «горячей точке» со свободным кислородом,

продуктом разложения БТНЭН.
3 БТНЭН/Al(7) 0,60± 0,02

4 ОК/Al(0,1) 0,67± 0,03 2.2. Измерение скорости детонации
5 БТНЭН 0,79± 0,03 Для определения скорости детонации ис-
6 Тэн 0,93± 0,03 пользовали ионизационные датчики. Интер-

валы времени измеряли частотомерами или
7 ОК/Al(7) 0,95± 0,03

аналого-цифровыми преобразователями. Точ-
8 ОК 1,00± 0,03 ность измерения не хуже 50 м/с.
9 Гексоген 1,15± 0,03 Диаметр зарядов на основе ОК и БТНЭН

20 мм, их длина ≈ 100 мм. Инициирование осу-
10 ТНТ 1,35± 0,03 ществлялось с помощью таблетки флегмати-

зированного гексогена плотностью 1,66 г/см3

(масса 8 г). Ионизационные датчики распо-
2. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ лагались на расстоянии 40, 60 и 80 мм от

плоскости инициирования. В целях сравне-
ния проводились измерения и на зарядах диа-

2.1. Механическая чувствительность смесей
на основе ОК и БТНЭН метром 40 мм, изготовленных на основе сме-

си БТНЭН/Al(0,1). Датчики располагались на
Составы на основе НГ обладают относи- расстоянии 20, 40 и 60 мм от плоскости ини-

тельно низкой чувствительностью к механиче- циирования. Часть данных по скорости дето-
ским воздействиям. Поэтому исследование чув- нации получена в ходе испытаний по методи-
ствительности проводилось для ОК, БТНЭН и ке Т-20 [22] (отечественный вариант «цилиндр-
их смесей с Al. При этом критические давле- теста»). Согласно этому методу заряд диамет-
ния инициирования взрыва (pcr) определялись ром 20 мм помещался в медную цилиндриче-
методом разрушающейся оболочки [18]. Полу- скую оболочку длиной 180 мм с толщиной стен-
ченные результаты представлены в табл. 2. ки 2 мм. Инициирование осуществлялось таб-
Для сравнения в таблице приведены значения леткой флегматизированного гексогена. Ради-
pcr для некоторых известных инициирующих и альная скорость разлета оболочки определя-
вторичных ВВ [18–20]. лась оптическим методом (по отсечке на клине

Добавление Al(7) практически не меняет из оргстекла) с помощью скоростного фоторе-
механическую чувствительность ОК. Введение гистратора. Для определения скорости детона-
же Al(0,1) снижает критическое давление ОК ции использовали искровые датчики, наклеен-
на 33 %. Чувствительность состава ОК/Al(0,1) ные на боковую поверхность оболочки на рас-
выше, чем у тэна — одного из наиболее чув- стоянии 30 и 140 мм от плоскости инициирова-
ствительных вторичных ВВ. Такое увеличение ния.
чувствительности, вероятно, связано с высокой Определение параметров детонации соста-
удельной поверхностью Al(0,1), способствую- вов на основе НГ проводилось на зарядах диа-
щей ускорению взаимодействия Al с продукта- метром 40 мм. Образец состоял из промежуточ-
ми разложения ВВ в процессе образования «го- ной таблетки высотой 12 ÷ 14 мм и двух таб-
рячих точек». леток общей высотой 35÷ 40 мм, на которых и

Чувствительность БТНЭН выше чувстви- измерялась скорость детонации.
тельности типичных вторичных ВВ, включая Во всех опытах с зарядами диаметром
тэн (см. табл. 2). Смеси БТНЭН с Al, особенно 40 мм инициирование осуществлялось плоско-
с Al(0,1), оказываются еще более чувствитель- волновым генератором из флегматизированно-
ными. По чувствительности смеси БТНЭН/Al го гексогена через промежуточную таблетку
занимают промежуточное положение между гексогена высотой 10 мм (ρ0 = 1,68 г/см3).



86 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

Табли ц а 3
Скорость детонации

ВВ Добавка (15 %) ρ0, г/см
3 η ρ0,ВВ, г/см3 Dexp, км/с D∗, км/с d, мм

1,720 0,902 8,48
— — 8,78

1,812 0,951 8,78

Al(150) 1,891 0,947 1,795 8,66 8,71

Al(15) 1,881 0,943 1,784 8,61 8,70 20∗∗

Al(7) 1,871 0,938 1,774 8,55 8,67

Al(7)∗ 1,890 0,947 1,795 8,66 8,71

ОК Al(0,5) 1,870 0,937 1,774 8,35 8,47

Al(п) 1,803 0,904 1,702 8,06 8,42

Al(п) 1,821 0,913 1,721 8,11 8,41

Al(0,1) 1,753 0,879 1,650 7,68 8,21
20

Al(0,1) 1,820 0,912 1,721 7,95 8,25

Al(0,1)∗ 1,800 0,902 1,699 7,92 8,29

LiF 1,770 0,890 1,671 8,18 8,64

1,870 0,954 8,50
— — 8,62

1,909 0,974 8,66

Al(150) 1,965 0,961 1,875 8,38 8,48 20∗∗

БТНЭН Al(15) 8,30 8,44
1,955 0,956 1,864

Al(7) 8,28 8,42

Al(0,1) 1,910 0,934 1,815 8,07 8,40
20

Al(0,1) 1,900 0,930 1,805 7,92 8,29

Al(0,1) 1,914 0,936 1,820 8,04 8,35
40

Al(0,1) 1,830 0,895 1,731 7,66 8,32

LiF 1,931 0,946 1,842 8,21 8,44 20

1,651 0,927 7,98 7,92 20∗∗
— —

1,635 0,918 7,94 7,94

Al(15) 1,743 0,929 1,640 7,94 7,92
НГ 40

Al(п) 1,720 0,916 1,616 7,78 7,86

Al(0,1) 1,785 0,951 1,684 8,13 7,93

Прим е ч а н и е. ∗ОК(кр); ∗∗заряды в медной оболочке (методика Т-20).



М. Ф. Гогуля, М. Н. Махов, А. Ю. Долгобородов и др. 87

Табли ц а 4 нием зависимости D∗ = Dexp− b(ρ0,ВВ−ρ∗0,ВВ).
Коэффициенты зависимости скорости детонации При этом предполагалось, что наклон зависи-

взрывчатых основ от плотности мости скорости детонации от плотности для

a, b, ρ∗ алюминизированных составов такой же, как и
ВВ 0,ВВ,

км/с (км·см3)/(г·с) г/см3 у взрывчатой основы (D = a+bρ0,ВВ). Значения
ρ∗0,ВВ, а также коэффициенты a и b, полученные

ОК 2,736 3,34 1,810
на основе измерений авторов и данных работ

НГ 1,44 4,015 1,635 [12, 17, 23], приведены в табл. 4. Зависимости
БТНЭН 1,24 3,885 1,900 скорости детонации D∗ от размера частиц Al

показаны на рис. 1.
Для составов на основе ОК уменьшение

скорости D∗ при введении LiF составляет
140 м/с. Это значение характеризует потери на
сжатие и, возможно, на частичный прогрев до-
бавки. УменьшениеD∗ при добавлении Al(150),
Al(15) и Al(7) в пределах ошибки измерений
сопоставимо с эффектом от введения LiF. При
добавлении порошков Al субмикронного разме-
ра наблюдается более заметное снижение D∗.
Наименьшее значение скорости получено для
композиции ОК/Al(0,1). Скорости детонации
смесей, содержащих Al(п) и Al(0,5), совпадают
в пределах экспериментальной ошибки. Близ-
кие значения скорости получены и для компо-
зиций с Al(0,1), на основе ОК(кр) и ОК(м). По-
видимому, в рассмотренных случаях различие
в компоновке зарядов слабо влияет на скорость

Рис. 1. Зависимость приведенной скорости де-
детонации.

тонации от размера частиц Al:
Следует отметить, что по результатам из-

горизонтальные линии — скорости взрывчатых
основ при ρ = ρ∗ мерений скоростей детонации смесей Al с ОК

0,ВВ
нельзя однозначно определить, реагирует Al
или остается инертным в зоне, которая опре-
деляет скорость детонационной волны. Наблю-

Инициирующая волна имела треугольный про-
даемое снижение скорости с уменьшением раз-

филь давления. Выбранная система иницииро-
мера частиц Al может быть связано как с воз-

вания для составов на основе ОК и БТНЭН
растанием энергетических потерь на прогрев

не приводит к заметному пересжатию на на-
добавки, так и с уменьшением числа молей га-

чальном этапе. Применение ее в эксперимен-
зообразных продуктов за счет взаимодействия

тах с НГ и смесями НГ/Al обусловлено низ- Al с оксидами углерода.
кой ударно-волновой чувствительностью НГ.

Измеренное значение скорости детонации
Система инициирования по своим параметрам
близка к использованной в [11, 17]. БТНЭН согласуется со значением 8,85 км/с

Данные по скорости детонации (D (при плотности 1,96 г/см3), приведенным в
exp)

представлены в табл. 3, где ρ0 и η — соответ- [12]. Как и в случае с ОК, добавка Al снижа-
ственно абсолютная и относительная плотно- ет скорость детонации БТНЭН. Падение скоро-
сти зарядов, ρ0,ВВ — плотность ВВ в заряде, сти в составах, содержащих алюминий микрон-
d — диаметр заряда. Из-за различий физико- ного размера, сравнимо с эффектом от добав-
механических свойств смесей заряды незначи- ки LiF. Наибольшее снижение скорости полу-
тельно отличались по плотности. Анализ ре- чено при введении Al(0,1). Однако в последнем
зультатов проводился по значениям приведен- случае падение скорости составляет 280 м/с
ной скорости детонации D∗, которые соответ- по сравнению с 500 м/с для аналогичной ком-
ствуют одной плотности каждого ВВ в заря- позиции с ОК. Этот результат, по-видимому,
де (ρ∗ связан с окислением Al в зоне химической ре-

0,ВВ). Экстраполяция осуществлялась в
небольшом диапазоне плотностей с использова- акции детонационной волны. Можно предпо-



88 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

ложить, что Al(0,1) взаимодействует со сво- нального оптического пирометра на двух эф-
бодным кислородом продуктов детонации. Та- фективных длинах волн — λ = 627 и 420 нм.
кая реакция уменьшает количество молей газо- Временно́е разрешение системы регистрации
образных продуктов. Однако тепловой эффект не хуже 10 нс.
существенно превосходит тепловыделение при Яркостные температуры продуктов дето-
взаимодействии Al с H2O, CO2 и СО (основны- нации измерялись на контактной границе ис-
ми кислородсодержащими продуктами детона- следуемых составов с оптическими кристалла-
ции ВВ с отрицательным кислородным балан- ми LiF. Для увеличения времени регистрации
сом). на кристаллы LiF (толщиной ≈ 8 мм) поме-

В экспериментах с зарядами НГ диамет- щался глицерин, который также не теряет про-
ром 40 мм из-за мощного инициирующего им- зрачности в исследуемом диапазоне давлений.
пульса скорость детонации на первой базе пре- Профили давления регистрировались с по-
вышала скорость, определенную на второй. мощью индикаторной методики [24]. В каче-
Приведенные в табл. 3 значения получены на стве индикатора использовался бромоформ, ко-
второй базе. В пределах ошибки эксперимен- торый помещался на торец зарядов. Изначаль-
та они совпадают со значениями, рассчитан- но непрозрачные заряды ВВ просвечиваются
ными по зависимости из работы [17]. В экс- мощным излучением детонационного фронта
периментах по методике Т-20 (диаметр заря- при его приближении к контактной границе.
да 20 мм) получены практически те же зна- Чтобы отсечь это свечение, торец заряда обыч-
чения скоростей НГ, что и при измерениях в но покрывают тонким слоем (10 ÷ 15 мкм)
опытах с зарядами диаметром 40 мм. В то черного непрозрачного лака. Таким способом
же время при испытаниях алюминизированных готовились сборки зарядов ОК и НГ. Торце-
составов по методике Т-20 полноценной детона- вые поверхности зарядов БТНЭН из-за пло-
ции достичь не удалось. При измерении скоро- хой адгезии к лаку покрывались специально
стей детонации зарядов диаметром 40 мм пере- подобранным непрозрачным органическим со-
сжатие на первой базе наблюдалось только для ставом, толщина которого составляла менее
зарядов НГ/Al(п), характеризуемых наимень- 20 мкм.
шей плотностью. Из полученных данных сле- Для бромоформа известна ударная адиа-
дует, что добавление Al к НГ практически не бата, а также зависимости интенсивности из-
снижает скорости детонации. Это можно объ- лучения и скорости звука от давления [24].
яснить высоким содержанием водорода в моле- При использовании этой методики первичной
куле НГ. Основным кислородсодержащим про- информацией является изменение интенсивно-
дуктом взрывчатого разложения НГ является сти излучения (давления) во времени на фрон-
H2O, а реакция Al с H2O (в отличие от вза- те ударной волны в индикаторе. Парамет-
имодействия с оксидами углерода) не снижает ры фронта ударной волны однозначно связа-
количества молей газообразных продуктов. ны с характеристиками на контактной грани-

Из полученных результатов следует, что це «продукты детонации — индикатор», кото-
скорость детонации алюминизированных сме- рые, в свою очередь, определяются состояни-
сей зависит как от природы взрывчатой осно- ями в продуктах [24]. Изменение давления на
вы, так и от размера частиц Al. На фоне этой контактной границе приводит к адекватному
зависимости явного влияния структуры образ- изменению давления на фронте ударной волны
цов на скорость детонации в рассмотренных в бромоформе. Однако на фронте это измене-
случаях не обнаружено. ние реализуется примерно в два раза медлен-

нее. Таким образом, выбранная методика поз-
воляет значительно повысить временно́е разре-

2.3. Измерение профилей температуры и давления шение исследуемого процесса. Точность опре-
деления абсолютных значений давления около

Профили температуры и давления реги- 3 %. Полученные результаты можно представ-
стрировались в экспериментах с зарядами диа-

лять в трех вариантах: в виде изменения давле-
метром 40 мм. Длина зарядов на основе ОК

ния на фронте ударной волны в индикаторе, на
и БТНЭН составляла ≈ 45 мм, а на основе

контактной границе «продукты детонации —
НГ — ≈ 50 мм. В экспериментах использова-

индикатор» и в самих продуктах. Первые два
лась описанная выше система инициирования.

варианта отличаются только временно́й шка-
Регистрация проводилась с помощью двухка-



М. Ф. Гогуля, М. Н. Махов, А. Ю. Долгобородов и др. 89

Рис. 2. Профили яркостной температуры при Рис. 3. Профили давления продуктов детона-
детонации различных зарядов: ции различных зарядов:
1 — БТНЭН, ρ0 = 1,881 г/см3; 2 — ОК, ρ0 = 1 — ОК, ρ0 = 1,808 г/см3; 2 — БТНЭН, ρ0 =
1,802 г/см3; 3 — НГ, ρ0 = 1,649 г/см3; стрелка- 1,881 г/см3; 3 — НГ, ρ0 = 1,635 г/см3; стрелкой
ми отмечены моменты прихода волн разрежения показано примерное положение плоскости Чепме-
на контактную границу «продукты детонации — на — Жуге
LiF», λ = 627 нм, A — начало фиксации соб-
ственного излучения продуктов детонации ОК и
БТНЭН

чения, затем резкий спад, обусловленный пере-
ходом к тепловому излучению продуктов дето-

лой, давление соответствует состоянию в ин- нации. Если бы излучение детонационного ком-
дикаторе. Выбор того или иного представления плекса имело только тепловую природу, то при
зависит от удобства сопоставления с другими взаимодействии с жестким оконным материа-
экспериментальными данными. Например, при лом наблюдался бы рост интенсивности излу-
совместном анализе профилей давления и тем- чения. Такая ситуация реализуется, например,
ператур целесообразно рассматривать измене- на прессованных зарядах ТНТ [25, 26]. В на-
ние давления на контактной границе с индика- шем случае точка A на рис. 2 соответствует
тором или в продуктах детонации. моменту, когда начинает фиксироваться соб-

ственное излучение продуктов детонации ОК
и БТНЭН. Для НГ явно выраженного пика из-

2.3.1. Индивидуальные ВВ лучения при выходе детонационного комплекса
на контактную границу не наблюдается.

Изменение яркостной температуры во вре- Для каждого из исследуемых ВВ разли-
мени при детонации зарядов БТНЭН (ρ0 = чие температур продуктов детонации на раз-
1,881 г/см3), ОК (ρ0 = 1,802 г/см3) и НГ ных длинах волн лежит в пределах ошибки из-
(ρ0 = 1,649 г/см3) приведено на рис. 2. Излу- мерений, составляющей 100 ÷ 150 К. В целом,
чение детонационного фронта начинает фикси- профили температуры являются спадающими
роваться из глубины заряда до прихода волны и характеризуются близкой величиной накло-
на контактную границу. (Здесь и далее время на. Профиль температуры продуктов детона-
отсчитывается от момента выхода детонацион- ции НГ лежит заметно ниже, чем для ОК и
ной волны на контактную границу ВВ — LiF.) БТНЭН (см. рис. 2).
Как показано в [25, 26], излучение детонацион- Профили давления продуктов детонации
ного комплекса в таких ВВ, как ОК, гексоген и представлены на рис. 3. Предварительные ис-
тротил/гексоген, имеет сложный характер, вы- следования прессованных образцов ОК показа-
званный тем, что основной вклад вносит люми- ли немонотонную зависимость профилей дав-
несцентное излучение, которое превышает уро- ления от длины заряда [27]. В связи с этим на
вень теплового излучения продуктов детона- рис. 3 в качестве опорного приведен профиль,
ции. При выходе детонационного комплекса на соответствующий длине заряда 110 мм. Хим-
контактную границу регистрируется пик излу- пик не зафиксирован.



90 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

Профиль давления продуктов детонации Табли ц а 5

БТНЭН характеризуется небольшой «ступень- Наличие или отсутствие двухпиковой структуры

кой», после чего вновь наблюдается незначи- волны при детонации зарядов ОК/Al

тельный подъем (см. рис. 3). Возможно, такой в зависимости от массового содержания и типа Al

профиль отражает двухстадийность процесса Содержание Al, %
выделения энергии при детонационном разло-
жении БТНЭН. Композиция 5 15 25

На профиле давления, полученном при де- Результаты экспериментов
тонации НГ, имеется область повышенных дав-

ОК(кр)/Al(150) − − +
лений — зона химической реакции. Выбор точ-
ки перегиба, соответствующей плоскости Чеп- ОК(кр)/Al(15) + + +

мена — Жуге, в достаточной мере субъекти- ОК(кр)/Al(7) − + +
вен [28]. Однако можно выделить некоторую
область давлений (22,1 ÷ 21,6 ГПа), в которой ОК(кр)/Al(0,5) + + +

находится плоскость Чепмена — Жуге. Вы- ОК(кр)/Al(0,1) − + *
бранный диапазон соответствует показателю

ОК(м)/Al(0,1) * ± *
политропы 3,66÷ 3,77 и ширине зоны реакции
0,71 мм (90 нс)÷1,00 мм (125 нс). Эти значе- ОК(м)/Al(п) * + *

ния несколько ниже приведенных в литературе.
Прим е ч а н и е. + — двухпиковая структура

Так, указанное в [29] давление детонации НГ
профиля,

при плотности 1,72 г/см3 равно 24,5 ГПа. Дав- − — ее отсутствие,
ления Чепмена—Жуге в работе [30] при плот- ± — вырождение двухпиковой структуры,

ности 1,629 г/см3 составили 25,6 и 23,8 ГПа ∗ — опыты не проводились.

в зависимости от выбора уравнения состояния
(при этом значения показателя политропы рав- микронного размера*. Как показано в [31], для
ны соответственно 3,15 и 3,59). Таким обра- системы ОК(кр)/Al(15) такая структура реа-
зом, для НГ регистрируются достаточно вы- лизуется уже при незначительном содержании
сокая скорость детонации и относительно низ- Al — 3 %. В указанных работах продемонстри-
кое давление Чепмена—Жуге, что характерно рована также трансформация профиля давле-
для ВВ с высоким содержанием водорода. ния при изменении содержания Al. Обобщенная

Следует подчеркнуть, что профили дав- информация о наличии или отсутствии двухпи-
ления и температуры характеризуют тонкую ковой структуры приведена в табл. 5.
структуру детонационной волны, а наблюдае- Можно выделить ряд факторов, ответ-
мые особенности профилей в значительной ме- ственных за появление двухпиковой структу-
ре отражают различие природы рассматрива- ры. Во-первых, это взаимодействие Al с про-
емых ВВ. дуктами детонации, интенсивность которого

зависит от активности порошков Al и эффек-
2.3.2. Алюминизированные составы тивной поверхности контакта компонентов. Во-

вторых, это возможное изменение кинетики
Составы на основе ОК. Изменение давле- разложения ОК при контакте зерен ВВ с от-

ния на контактной границе «продукты дето- носительно холодными частицами металла. В-
нации— бромоформ» для алюминизированных третьих, это особенности динамического тече-
смесей с ОК показано на рис. 4. Практически ния, обусловленные скоростной неравновесно-
все композиции, содержащие ОК(кр), харак- стью и вовлечением в поток инертных частиц
теризуются двухпиковой структурой профиля алюминия на начальном этапе формирования
давления. После вторичного подъема давление ударной волны.
снижается, а наклон кривых для различных Полученные данные позволяют просле-
составов практически одинаков. Для состава дить влияние структуры заряда. Так, сте-
с LiF получен спадающий профиль давления пень неоднородности алюминизированных за-
(рис. 4,б).

*

Двухпиковая структура профилей давле- Уточнение средних размеров частиц Al, проведен-
ное в настоящей работе, показало, что вместо 50 и

ния наблюдалась ранее [2, 31] для некоторых 20 мкм, указанных в [2, 31], средние размеры частиц
составов на основе ОК(кр) с добавлением Al были соответственно 15 и 7 мкм.



М. Ф. Гогуля, М. Н. Махов, А. Ю. Долгобородов и др. 91

Рис. 4. Профили давления на контактной границе «продукты детонации — индикатор»:
а: составы на основе ОК(кр): 1 — ОК, ρ0 = 1,808 г/см3; 2 — ОК/Al(150), ρ0 = 1,885 г/см3; 3 —
ОК/Al(7), ρ0 = 1,870 г/см3; 4 — ОК/Al(0,5), ρ0 = 1,867 г/см3; 5 — ОК/Al(15), ρ0 = 1,881 г/см3;
б: 1 — ОК(кр), ρ0 = 1,808 г/см3; 2 — ОК(кр)/LiF, ρ0 = 1,832 г/см3; 3 — ОК(м)/Al(0,1), ρ0 =
1,831 г/см3; 4 — ОК(кр)/Al(0,1), ρ0 = 1,796 г/см3; 5 — ОК(м)/Al(п), ρ0 = 1,836 г/см3

рядов на основе ОК(кр) выше, чем на основе содержащих Al(0,1) и Al(п). Температура сна-
ОК(м). Однако измерения скорости детонации чала возрастает (до момента времени 0,25 мкс),
для составов ОК(кр)/Al(0,1) и ОК(м)/Al(0,1) затем наблюдается практически постоянный
показали незначительное влияние дисперсно- уровень ≈ 3 350 К (до 1,2 мкс) для компози-
сти ОК (см. табл. 3). В то же время про- ции сAl(0,1) или слабоспадающий профиль для
фили давления для зарядов ОК(кр)/Al(0,1) и составов с Al(п). При этом в обоих случаях
ОК(м)/Al(0,1) качественно отличаются (см. температура выше, чем в продуктах детона-
рис. 4,б). В случае более однородной струк- ции ОК. Необходимо отметить, что содержа-
туры ОК(м)/Al(0,1) наблюдается вырождение ние чистого Al в этих порошках ниже, чем в
двухпикового профиля. Вместо спада давле- Al(150), Al(15) и Al(7), но выше, чем в Al(0,5).
ния после первого подъема следует небольшая Вид профилей температуры для ОК(м)/Al(0,1)
область постоянного давления. Вместе с тем и ОК(м)/Al(п) указывает на протекание экзо-
при 5 % Al(0,1) в зарядах ОК(кр) двухпико- термической реакции. Для других композиций
вой структуры также не зафиксировано (см. также характерны более пологие профили тем-
табл. 5). Наибольший по времени и глубине пературы, чем для чистого ОК (за исключени-
спад давления между пиками получен для за- ем композиции с крупным алюминием Al(150)).
рядов ОК(м)/Al(п). Не исключено, что это вы- Представленные профили температуры полу-
звано не только низкой активностью порошка чены в отраженной волне сжатия. Измерения
Al(п), но и особенностями структуры зарядов, с использованием в качестве оконного матери-
содержащих алюминий с частицами в форме ала LiF были проведены ранее для составов на
лепестков. основе ОК(кр), содержащих 5÷25 % частиц Al

Сложные профили давления получены при микронного размера [2]. С учетом ошибки из-
детонации зарядов длиной 45 мм. Поэтому во- мерения профили температуры для большин-
прос о стационарности распространения двух- ства алюминизированных составов лежали не
пикового профиля давления и его трансформа- выше профиля для чистого ВВ. Наблюдалась
ции с изменением длины заряда остается от- тенденция к уменьшению темпа спада темпера-
крытым и требует дополнительного исследова- туры с увеличением массового содержания Al
ния. (за исключением состава с Al(150)), а для со-

Полученные профили температур приве- става с 25 % Al(0,5) зарегистрирован постоян-
дены на рис. 5. Излучение из глубины заря- ный уровень температур ≈ 2 400 К в интервале
да не фиксируется. Наблюдается существенное t = 2,0÷4,0 мкс. Окна различной динамической
отличие профилей температуры для составов, сжимаемости использовались в [32] для иссле-



92 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

Рис. 5. Профили яркостной температуры на контактной границе «продукты детона-
ции — LiF»:
а: составы на основе ОК(кр): 1 — ОК/Al(150), ρ0 = 1,891 г/см3; 2 — ОК, ρ0 = 1,802 г/см3; 3 —
ОК/Al(15), ρ0 = 1,871 г/см3; 4 — ОК/Al(7), ρ0 = 1,873 г/см3; 5 — ОК/Al(0,5), ρ0 = 1,867 г/см3;
б: 1 — ОК(м)/Al(п), ρ0 = 1,860 г/см3; 2 — ОК(м)/Al(0,1), ρ0 = 1,826 г/см3; 3 — ОК(кр),
ρ0 = 1,802 г/см3; 4 — ОК(кр)/LiF, ρ0 = 1,833 г/см3; λ = 627 нм

дования составов, содержащих 10÷40 % Al(15).
Интересной особенностью записей в [32] явля-
ется вторичный подъем температуры от уров-
ня 2 400 К, зафиксированный на зарядах с 20
и 40 % Al(15) при использовании в качестве
окон глицерина и LiF соответственно. Совокуп-
ность всех данных, полученных по температу-
рам продуктов детонации алюминизированных
составов на основе ОК(кр), позволяет сделать
вывод, что сферический Al микронного разме-
ра вступает во взаимодействие с продуктами
на более поздней стадии, чем Al(п) и Al(0,1).

Составы на основе БТНЭН. Изменение дав-
ления на контактной границе «продукты дето-
нации — индикатор» для составов на основе
БТНЭН представлено на рис. 6. В отличие от Рис. 6. Профили давления на контактной гра-
системы ОК/Al, для БТНЭН/Al двухпиковая нице «продукты детонации— индикатор» при

структура профиля не наблюдается. Возмож- детонации зарядов различной структуры:
но, это связано с различием процессов детона- 1 — БТНЭН, ρ0 = 1,881 г/см3;

ционного разложения ОК и БТНЭН, различия- 2 — БТНЭН/Al(15), ρ0 = 1,967 г/см3;
3 — БТНЭН/Al(0,1), ρ0 = 1,924 г/см3

ми в макрокинетике взаимодействия Al с про-
дуктами детонации, а также с особенностями
структуры зарядов на их основе.

Для БТНЭН на профиле давления в обла- ветствуют модели Зельдовича — Неймана —
сти нарастания имеется «ступенька». В слу- Дёринга. Вопрос об их стационарности оста-
чае смесей БТНЭН с Al(15) указанная осо- ется открытым. Формально, в целях сравне-
бенность проявляется слабее, а для состава с ния, можно провести пересчет максимальных
Al(0,1) «ступенька» практически отсутствует значений давления в бромоформе на давле-
и наблюдается монотонное нарастание давле- ния в продуктах детонации согласно процеду-
ния. Введение более мелкого алюминия также ре [24]. Скорости детонации Dexp, необходимые
приводит к уменьшению темпа спада давления. для пересчета, взяты из табл. 3. Полученные

Полученные профили давления не соот- значения давлений pexp, соответствующие на-



М. Ф. Гогуля, М. Н. Махов, А. Ю. Долгобородов и др. 93

Табли ц а 6
Приведенные значения давления (p∗)
для составов на основе БТНЭН

Добавка ρ0, pexp, p∗,
Al г/см3 ГПа ГПа

— 1,881 36,4 37,4

Al(15) 1,967 35,6 36,6

Al(0,1) 1,924 34,1 38,4

Рис. 8. Профили давления на контактной гра-
нице «продукты детонации— индикатор» при
детонации зарядов НГ и композиций НГ/Al:
1 — НГ, ρ0 = 1,635 г/см3; 2 — НГ/Al(15), ρ0 =
1,742 г/см3; 3 — НГ/Al(п), ρ0 = 1,733 г/см3; 4 —
НГ/Al(0,1), ρ0 = 1,775 г/см3; для алюминизиро-
ванных зарядов начало каждой последующей за-
писи сдвинуто на 0,1 мкс

минизированных составов выше, чем темпе-
ратура продуктов детонации БТНЭН. Отли-

Рис. 7. Профили яркостных температур при де- чительной особенностью полученных профи-
тонации зарядов различной структуры: лей является то, что они имеют вид протя-
1 — БТНЭН, ρ0 = 1,881 г/см3; 2 — БТНЭН/Al(15), женного плато. Падение температуры через

ρ ≈ 1,5 мкс обусловлено приходом волны разре-
0 = 1,975 г/см3; 3 — БТНЭН/Al(0,1), ρ0 =

1,922 г/см3; 4 — НГ, ρ0 = 1,649 г/см3; 5 — НГ/Al(п), жения от контактной границы оконного мате-
ρ0 = 1,728 г/см3; 6 — НГ/Al(0,1), ρ0 = 1,778 г/см3; риала с глицерином. Температура для систе-
в качестве оконного материала использовался LiF мы БТНЭН/Al(0,1) превышает 4 000 К. Та-

ким образом, полученные профили темпера-
туры предполагают протекание интенсивно-

чальной плотности заряда ρ0, представлены в го взаимодействия Al с продуктами детонации
табл. 6. В ней также указаны значения давле- БТНЭН. Более высокая температура для си-
ния (p∗), приведенные к одной плотности ВВ в стемы БТНЭН/Al(0,1) свидетельствует о том,
заряде (1,90 г/см3). При пересчете использова- что Al(0,1) претерпевает более глубокое окис-
ны скорости детонации D∗. Результаты оцен- ление в непосредственной близости от фронта
ки показали, что в пределах ошибки измерений волны, чем Al(15), несмотря на меньшее содер-
максимальные давления в продуктах детона- жание чистого металла в порошке Al(0,1).
ции алюминизированных составов совпадают с Составы на основе НГ. Изменение давления
давлением в продуктах детонации БТНЭН. на контактной границе продуктов детонации

Профили температуры продуктов детона- зарядов НГ/Al с бромоформом представлено на
ции БТНЭН и смесей БТНЭН/Al приведены рис. 8.Профили для НГ и НГ/Al(0,1) практиче-
на рис. 7. Для алюминизированных составов в ски совпадают. Введение Al(15) в НГ приводит
начале записи регистрируется небольшое пла- к понижению пикового давления в бромоформе,
то, после которого температура вновь незначи- однако дальнейший ход зависимости близок к
тельно повышается. Для БТНЭН/Al(15) подъ- соответствующей записи для НГ. Несмотря на
ем температуры начинается через ≈ 0,25 мкс, более низкую плотность и скорость детонации
а для БТНЭН/Al(0,1) — через ≈ 0,4 мкс. При зарядов НГ/Al(п), профили давления в бромо-
этом температура продуктов детонации алю- форме лежат выше профилей, полученных для



94 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

других композиций (за исключением пиковых 3. Измеренные профили давления БТНЭН
значений). указывают на возможность двухстадийного

Профили температур смесей НГ с Al при- процесса выделения энергии при разложении
ведены на рис. 7. Из полученных данных следу- этого ВВ в детонационной волне. Для НГ про-
ет, что значения температур НГ и НГ/Al(0,1) ведена оценка ширины зоны химической реак-
на контактной границе с LiF практически сов- ции, давления и показателя политропы в плос-
падают. Однако с течением времени темпера- кости Чепмена — Жуге.
тура продуктов детонации НГ/Al(0,1) стано- 4. Максимальные давления в составах на
вится выше, чем у НГ. Через 1,5 мкс разни- основе ОК снижаются с введением Al, при
ца температур достигает 300 К, что свидетель- этом для большинства композиций получена
ствует о протекании реакции между Al(0,1) и двухпиковая структура. В составах на осно-
продуктами. Температура продуктов детона- ве БТНЭН и НГ двухпиковая структура от-
ции НГ/Al(п) в начале записи заметно ниже, сутствует. Максимальные давления продуктов
однако с течением времени она повышается и детонации БТНЭН и БТНЭН/Al в пределах
становится практически равной температуре ошибки эксперимента совпадают. Добавка Al
продуктов детонации состава с Al(0,1). Такой к НГ практически не изменяет ни вид профи-
ход температурной кривой для композиции с лей, ни значения давлений (за исключением пи-
Al(п) качественно согласуется с профилем дав- ковых). Более того, при введении пудры Al(п)
ления (см. рис. 8), который, за исключением на- давление повышается.
чального участка, лежит несколько выше дру- 5. Высокие температуры продуктов дето-
гих профилей. Очевидно, нарастание темпера- нации вблизи детонационного фронта, получен-
туры свидетельствует об интенсивно развива- ные для смесей с Al(п) и Al(0,1), свидетель-
ющейся реакции. ствуют о том, что основным фактором, опреде-

ляющим начальную стадию окисления метал-
ла, является эффективная поверхность частиц

ЗАКЛЮЧЕНИЕ Al в заряде.
Авторы благодарны сотрудникам

Полученные в работе экспериментальные
ИНЭПХФ РАН И. О. Лейпунскому и А. Н.Жи-

результаты комплексного исследования алюми-
гачу за помощь в исследовании структуры

низированных составов на основе ОК, БТНЭН
составов.

и НГ позволяют сформулировать следующие
выводы.

1. Введение Al(0,1) приводит к значитель- ЛИТЕРАТУРА
ному увеличению чувствительности зарядов к

1. Ермолаев Б. С., Хасаинов Б. А., Бо-
механическим воздействиям (состав на основе

ден Ж., Прель А.-Н. Поведение алюминия
БТНЭН близок по чувствительности к иници- при детонации вторичных ВВ. Сюрпризы и ин-
ирующим ВВ). терпретации // Хим. физика. 1999. Т. 18, № 6.

2. Для составов на основе ОК и БТНЭН С. 60–69.
введение Al приводит к снижению скорости 2. Gogulya M. F., Dolgoborodov A. Yu.,
детонации. Причем при использовании Al с Brazhnikov M. A., and Baudin G. Deto-
микронным размером частиц это снижение со- nation waves in HMX/Al mixtures (Pressure

and temperature measurements) // Proc.
поставимо с уменьшением скорости детона- Eleventh Intern. Detonation Symp., August 31 —
ции, вызванным разбавлением ВВ инертным September 4, 1998, Snowmass, Colorado, USA /
LiF. Падение скорости детонации для зарядов J. Short (Ed.). 2000. P. 979–988.
ВВ/Al(0,1) превышает снижение скорости в за- 3. Архипов В. И., Махов М. Н., Пепе-
рядах ВВ/LiF. Однако в случае БТНЭН (ВВ с кин В. И., Щетинин В. Г. Исследование де-
положительным кислородным балансом) отно- тонации алюминизированных ВВ // Хим. фи-
сительное падение скорости детонации при вве- зика. 1999. Т. 18, № 12. С. 53–57.
дении ультрадисперсного Al меньше, чем в слу- 4. Lefrancois A, Grouffal J. Y., and Bou-

inot P., Mencacci S. Temperature and pressure
чае октогена (ВВ с отрицательным кислород-
ным балансом). measurements of the aluminized emulsion

Для алюминизированных со- explosives detonation front and products
ставов на основе НГ (ВВ с высоким содержани- expansion // Twelfth Intern. Detonation
ем водорода) скорость детонации практически Symp., August 11–16, 2002, San Diego,
не снижается. California / Electronic version at the server:



М. Ф. Гогуля, М. Н. Махов, А. Ю. Долгобородов и др. 95

http://www.sainc.com/onr/detsymp/technical 18. Щетинин В. Г. Оценка механической чув-
Program.htm ствительности твердых взрывчатых веществ

5. Milne A. M., Longbottom A. W., по методу разрушающейся оболочки // Физика
Evans D. J., et al. The burning rate of горения и взрыва. 1999. Т. 35, № 5. С. 116–121.
aluminium particles in nitromethane in cylinder 19. Афанасьев Г. Т., Боболев В. К., Дол-
tests // Ibid. гов В. И. и др. К механической чувствитель-

6. Miller P. J., Bedford C. D., and Davis J. J. ности инициирующих взрывчатых веществ //
Effect of metal particle size on the detonation Горение и взрыв. Материалы Четвертого Все-
properties of various metallized explosives // союз. симпоз. по горению и взрыву. М.: Наука,
Proc. Eleventh Intern. Detonation Symp., August 1977. С. 485–489.
31 — September 4, 1998, Snowmass, Colorado, 20. Афанасьев Г. Т., Боболев В. К. Иницииро-
USA / J. Short (Ed.). 2000. P. 214–220. вание твердых ВВ ударом. М.: Наука, 1968.

21. Боуден Ф. Ф., Иоффе А. Д. Возбуждение
7. Baudin G., Lafrancois A., Bergues D., et

и развитие взрыва в твердых и жидких веще-
al. Combustion of nanophase aluminium in the

ствах. М.: Изд-во иностр. лит., 1955.
detonation products of nitromethane // Ibid. 22. Физика взрыва / Под ред. Л. П. Орленко. 3-e
P. 989–997. изд., перераб. и доп. М.: Физматлит, 2002. Т. 1.

8. Brousseau P., Dorsett H., and 23. Шалл Р.Физика детонации //Физика высоких
Cliff M., Anderson J. Detonation плотностей энергии: Пер. с англ.М.:Мир, 1974.
properties of explosives containing nanometric 24. Гогуля М. Ф., Долгобородов А. Ю. Инди-
aluminium powder // Twelfth Intern. Deton. каторный метод исследования ударных и дето-
Symp., August 11–16, 2002, San Diego, национных волн // Хим. физика. 1994. Т. 13,
California / Electronic version at the server: № 12. С. 118–127.
http://www.sainc.com/onr/detsymp/technical 25. Gogulya M. F., Brazhnikov M. A. Radiation
Program.htm of condensed explosives and its interpretation

9. Lefrancois A., Baudin G., Le Gallic C., et (temperature measurements) // Proc. 10th Intern.
al. Nanometric aluminum powder influence on the Symp. on Deton., Boston-1993. Office of Naval
detonation efficiency of explosives // Ibid. Research, ONR 33395-12. 1995. P. 542–548.

10. Дубнов А. В., Бахаревич Н. С., Рома- 26. Гогуля М. Ф., Бражников М. А. Темпера-
нов А. И. Промышленные взрывчатые веще- туры продуктов детонации конденсированных

ства. М.: Недра, 1988. взрывчатых веществ. I. Твердые ВВ // Хим.
11. физика. 1994. Т. 13, № 1. С. 52–63.

Хмельницкий Л. И. Справочник по взрыв-
чатым веществам. M.: ВИА им. 27. Гогуля М. Ф., Бражников М. А., Долго-

Дзержинского,
1962. Ч. II. бородов А. Ю. Особенности детонации прес-

сованных зарядов октогена // Физика горения
12. Kamlet M. J. and Hurwitz H. Chemistry и взрыва. 2000. Т. 36, № 4. С. 83–86.

of detonations IV. Evaluation of a simple 28. Воскобойников И. М., Гогуля М. Ф. Све-
predictional method for detonation velocities of чение ударного фронта вблизи границы с дето-
C–H–N–O explosives // J. Chem. Phys. 1968. нирующим зарядом // Хим. физика. 1984. Т. 3,
V. 48, № 8. Р. 3685–3692. № 7. С. 1036–1041.

13. Бобров А. Н., Ягодников Д. А., По- 29. Hobbs M. L. and Baer M. R. Calibrating
пов И. В. Воспламенение и горение двухкомпо- the BKW-EOS with a large product species
нентной газовзвеси порошкообразных горючего database and measured C-J properties // Proc.
и окислителя // Физика горения и взрыва. 1992. 10th Intern. Symp. on Detonation, Boston-1993.
Т. 28, № 5. С. 3–7. Office of Naval Research, ONR 33395-12. 1995.

14. Порошки цветных металлов: Справочник / P. 409–418.
Под ред. С. С. Набойченко. М.: Металлургия, 30. Мейдер Ч. Численное моделирование детона-
1997. ции. М.: Мир, 1985.

15. А. с. 814432 СССР. Способ получения аэрозо- 31. Гогуля М. Ф., Долгобородов А. Ю.,
лей металлов // Ген М. Я., Миллер А. В. Бюл. Бражников М. А. Тонкая структура дето-
изобрет. 1981. № 11. национных волн в смесях октогена с алюмини-

16. ем // Хим. физика. 1998. Т. 17, № 1. С. 41–44.
Жигач А. Н., Лейпунский И. О., Кус- 32. Гогуля М. Ф., Бражников М. А. О тем-
ков М. Л. и др. Установка для получения и

пературах продуктов детонации металлизиро-
исследования физико-химических свойств нано-

ванных ВВ // Хим. физика. 1996. Т. 15, № 12.
частиц металлов // Приборы и техника экспе-
риментов. 2000. № 6. С. 122–129. С. 96–99.

17. Price D. and Clairmont A. R. Explosive
Behavior of Nitroguanidine // Proc. Twelfth
Symp. (Intern.) on Combustion. Poitiers, France, Поступила в редакцию 20/III 2003 г.,
July 14 to 20, 1968. The Combustion Inst., 1969. в окончательном варианте — 16/XII 2003 г.
P. 761–770.