ЖЭТФ, 2021, том 159, вып. 1, стр. 88–94 ©c 2021

О МЕХАНИЗМЕ ТЕМПЕРАТУРНЫХ ВАРИАЦИЙ
СРЕДНЕЙ ЭНЕРГИИ МЮОНОВ НА БОЛЬШИХ ГЛУБИНАХ

Н. Ю. Агафонова*, А. С. Мальгин
Институт ядерных исследований Российской академии наук

117312, Москва, Россия

Поступила в редакцию 11 августа 2020 г.,
после переработки 16 сентября 2020 г.

Принята к публикации 17 сентября 2020 г.

Рассмотрены источники сезонных температурных вариаций средней энергии потока мюонов, обнаружен-
ные в эксперименте LVD. Показано, что вариации связаны с процессами генерации мюонов в верхних
слоях атмосферы и прохождения мюонами слоя грунта большой толщины.

DOI: 10.31857/S0044451021010077 глубине эксперимента LVD должна составлять при-
мерно 10% для того, чтобы совместно с вариация-

1. ВВЕДЕНИЕ ми интенсивности мюонов δIμ = 1.5% обеспечить
величину амплитуды вариаций потока космогенных

Сезонные вариации атмосферных мюонов на нейтронов δΦn = 9.3%, измеренную на LVD [10].
больших глубинах под землей до сих пор остают- В нашей работе рассматриваются процессы, ко-
ся в поле зрения исследователей, главным образом торые создают сезонные вариации средней энергии
как содержащие информацию, во-первых, о цикли- Eμ потока мюонов. В разд. 2 мы приводим общие со-
ческих процессах в верхних слоях атмосферы и, отношения, характеризующие связь спектра мюонов
во-вторых, о характеристиках и временном поведе- на глубине эксперимента LVD со спектром мюонов
нии фона в низкофоновых подземных эксперимен- на уровне моря (s.l.); в разд. 3 мы находим энергети-
тах. ческие спектры потока LVD-мюонов и их сезонные

Мы остановимся на втором аспекте исследова- вариации под землей и на уровне моря. В разд. 4
ний вариаций потока мюонов. На больших глубинах обсуждаются процессы генерации мюонов высокой
причиной сезонных вариаций мюонов является по- энергии, создающие сезонные вариации потока мю-
ложительный температурный эффект, приводящий онов; в разд. 5 и Заключении проводится сравнение
к изменению плотности атмосферы и ее высоты в результатов LVD и Borexino и оценивается точность
результате нагрева летом и остывания зимой. Амп- определения величины δEμ.
литуда δIμ = 1.5% и фаза сезонных вариаций ин-
тенсивности мюонов ϕ(Iμ) = 185 ± 15 сут на глу-
бине ∼ 3600 м в.э. были установлены в эксперимен- 2. СВЯЗЬ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ
тах [1–9]. Помимо этого, в эксперименте [10] была ХАРАКТЕРИСТИК LVD-МЮОНОВ ПОД
определена амплитуда сезонных вариаций нейтро- ЗЕМЛЕЙ И НА УРОВНЕ МОРЯ
нов δΦn, образуемых потоком мюонов. Неожидан-
но величина δΦn оказалась примерно в 6 раз выше Температурные вариации интенсивности мюонов
амплитуды δIμ. Ранее a priori полагалось, что ва- связаны с процессами их генерации в верхних сло-
риации δΦn должны быть равны вариациям потока ях атмосферы. Последующее прохождение мюона-
мюонов δIμ. В работе [11] было показано, что об- ми атмосферы практически не влияет на энергию
наруженный эффект можно объяснить вариациями LVD-мюонов, т. е. мюонов, достигающих глубины
средней энергии мюонов δEμ. Из данных экспери- LVD (Hmin = 3.1 км в.э.). Мы будем рассматривать
мента [10] следует, что амплитуда вариаций δEμ на данные LVD, так как аномальные вариации космо-

генных нейтронов были обнаружены в этом экспе-
* E-mail: agafonova@inr.ru рименте.

88



ЖЭТФ, том 159, вып. 1, 2021 О механизме температурных вариаций средней энергии мюонов. . .

Энергопотери мюонов в грунте трансформируют a и b входят в формулу для энергопотерь мюонов в
их исходный энергетический спектр (на поверхно- слое вещества H :
сти, ниже будем полагать, что на уровне моря), но
не меняют интенсивности мюонов, обладающих на −dEμ/dH = a+ bEμ. (4)
уровне моря энергией не ниже пороговой Eth

μ , т. е.
достаточной для достижения глубины LVD. Следо- Здесь a — полные ионизационные потери, b — сум-
вательно, механизм вариаций средней энергии мюо- марные потери для трех радиационных процессов.
нов Eμ под землей должен заключаться в процессах Отношение a/b = εμ представляет критическую
как генерации мюонов в верхних слоях атмосферы, энергию мюона, при которой ионизационные поте-
так и, в отличие от вариаций интенсивности, про- ри равны радиационным; при Eμ  εμ доминируют
хождения мюонами слоя грунта большой толщины. ионизационные потери, при Eμ  εμ — радиацион-

Для установления источников вариаций рас- ные. Величины a и b слабо зависят от Eμ: изменение
смотрим связь характеристик LVD-мюонов на глу- Eμ от 1 ТэВ до 10 ТэВ приводит к увеличению a в
бине Hmin (интенсивности, эффективного диапазо- стандартном грунте от 268 до 293 ГэВ·(км в.э.)−1,
на энергий, средней энергии) с характеристиками b увеличивается от 0.392 до 0.435 (км в.э.)−1 (см.
этих мюонов на поверхности и затем с характери- табл. 24.2 в [15]).
стиками «родительских» пионов и генерации пио- Подставляя в (3) εμ = a/b = 667 ГэВ (a =
нов в pA-столкновениях. В анализ будут включе- = 280 ГэВ/км в.э., b = 0.42/км в.э.) для глубины
ны одиночные мюоны, так как они составляют 90% H = 3.1 км в.э. находим Eth

μ,sl = 1785 ГэВ ≈ 1.8 ТэВ.
от полного числа мюонов (10% входят в мюонные При выбранных значениях величин a и b средняя
группы), достигающих глубины LVD [12]. Средняя cal

энергия одиночных LVD-мюонов Eμ = 277 ГэВ,
энергия одиночных LVD-мюонов Eμ = 270± 18 ГэВ вычисляемая по формуле [16]
была получена в измерениях [13]. Поэтому при ана-
лизе будем полагать Eμ = 270 ГэВ. cal

Eμ = εμ[1− exp(−bH)](γμ − 2)−1, (5)
Минимальная энергия мюонов на уровне мо-

ря Emin
μ,sl , необходимая для достижения глубины с высокой точностью согласуется с установленной

Hmin = 3.1 км в.э., равна Emin
μ,sl = 1.3 ТэВ [14]. Поро- экспериментально Eμ = 270 ГэВ. Параметр γμ =

говая энергия Eth
μ,sl (50% вероятности выживания) = 3.75 является модулем показателя дифференци-

составляет 1.8 ТэВ. Эту величину можно опреде- ального спектра мюонов на уровне моря: Psl(Eμ) ∝
лить с помощью выражения, связывающего энергию ∝ −γ

E µ
μ .

мюона на уровне моря Eμ,sl с его энергией в среднем Здесь можно отметить интересное свойство ве-
Eav

μ,H на глубине H [15]: личины Eμ — ее «насыщение». На больших глуби-
нах, отвечающих условию H  1/b, в формуле (5)

Eav
μ,H = (Eμ,sl + εμ)e

−bH − εμ, (1) cal
для Eμ множитель [1– exp(–bH)] ≈ 1, что при εμ =

отсюда = const приводит к выражению предельной средней

Eμ,sl = (Eav
μ,sl + εμ)e

+bH − энергии потока атмосферных одиночных мюонов в
εμ. (2) стандартном грунте:

Полагая Eav
μ,H = 0, для Eth

μ,sl получаем lim
Eμ = εμ(γμ − 2)−1. (6)

Eth
μ,sl = (e+bH − 1)εμ. (3)

lim
К энергии Eμ средняя энергия мюонов Eμ асимп-

В этих выражениях параметр εμ = a/b характеризу- тотически приближается на глубинах  5 км в.э.
ет форму дифференциального спектра мюонов, ко- При значениях параметров εμ = 693 ГэВ, γμ = 3.77,
торая на больших глубинах является квазиплоской: использованных в работе [16], величина предельной

lim
dNμ ∝ 1 энергии Eμ = 392 ГэВ; при εμ = 618 ГэВ, γμ = 3.7

.
dE (εμ + Eμ)γµ величина lim

Eμ = 364 ГэВ [17]; при εμ = 495 ГэВ,
lim

Параметр εμ представляет энергию, выше которой γμ = 3.7 величина Eμ = 291 ГэВ [18]. Как видим,
lim

начинают доминировать радиационные потери и величина Eμ рассчитывается с большой погрешно-
квазиплоский спектр мюонов приобретает форму стью. Учитывая результаты различных измерений,

lim
спектра на поверхности, Psl(Eμ) ∝ −γ

E µ
μ . Величины можно полагать Eμ = 400 ГэВ.

89



Н. Ю. Агафонова, А. С. Мальгин ЖЭТФ, том 159, вып. 1, 2021

3. СЕЗОННЫЕ ВАРИАЦИИ
ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО СПЕКТРА

LVD-МЮОНОВ ПОД ЗЕМЛЕЙ И НА
УРОВНЕ МОРЯ

Дифференциальный спектр мюонов на глубинах
H > 1/b ≈ 2.5 км в.э. является квазиплоским до
энергии ∼ εμ, выше которой спектр становится бо-
лее крутым, приобретая форму спектра Psl(Eμ) ∝
∝ −γ

E µ
μ с показателем γμ = 3.75. Поэтому спектр

LVD-мюонов можно представить в виде ступень-
ки, обрывающейся при энергии 0Emax

μ = 2Eμ =
= 2 · 270 ГэВ = 540 ГэВ (приближение ступенчато- Рис. 1. Распределение вероятности для мюона с энергией
го спектра), 0Emax 10 ТэВ на уровне моря иметь энергию от E до E+0.1 ТэВ

μ — среднегодовая энергия «сту-
пеньки». В таком случае все LVD-мюоны на глу- на глубине 5, 4, 3, 2, 1 км в.э. (цифры у кривых)
бине 3.1 км в.э. с интенсивностью 0Iμ,H заключены
в энергетическом диапазоне 0–540 ГэВ.

av
Полагая в выражении (2) E ко флуктуирующий характер радиационных потерь,

μ,H = 0Emax
μ =

= 540 ГэВ, определяем соответствующую энергию с одной стороны, значительно увеличивает вероят-
на уровне моря: 0Emax ность достижения мюонами больших глубин и, с

μ,sl = 3771 ГэВ ≈ 3.8 ТэВ. Сле-
довательно, среднегодовой спектр мюонов на глу- другой, — нелинейно «растягивает» спектр мюонов
бине LVD эффективно формируется LVD-мюонами, на глубине. Под действием этих потерь моноэнерге-
на уровне моря имеющими энергию в диапазоне тический поток мюонов с энергией на уровне моря,
Eth

μ,sl ÷ 0Emax
μ,sl → 1.8 ÷ 3.8 ТэВ, с интенсивностью например 10 ТэВ, на разных глубинах трансформи-

0Iμ,sl =
0Iμ,H . руется в спектры различной формы (рис. 1, [19]).

Величины 0Emax
Гипотеза о связи сезонных вариаций числа кос- μ,sl и sEmax

μ,sl в действительности
могенных нейтронов со средней энергией мюонов, определяются участками спектра мюонов Psl(Eμ),
объясняющая аномальные вариации числа нейтро- энергия которых превышает эти величины. Их зна-
нов, приводит к заключению, что энергия мюонов чения, найденные выше в рамках приближения сту-
Eμ на глубине LVD в летний период sEμ,H возрас- пенчатого спектра LVD-мюонов, в силу быстро убы-

вающего спектра Psl(Eμ) ∝ E−3.75
тает на 10%. Необходимо отметить, что величина μ близки реаль-
Eμ является естественным энергетическим парамет- ным.
ром, характеризующим поток как мюонов, так и об-
разуемых ими нейтронов, несмотря на то, что ос-
новное количество нейтронов производится мюона- 4. СЕЗОННЫЕ ВАРИАЦИИ

ми высокоэнергетического участка спектра. ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО ДИАПАЗОНА
ЭФФЕКТИВНОЙ ГЕНЕРАЦИИ

При ступенчатом спектре мюонов возрастание LVD-МЮОНОВ
sEμ,H на 10% должно увеличивать максималь-
ную энергию спектра также на 10%: sEmax

μ,H = Средняя энергия мюона связана с энергией «ро-
= 1.10Emax

μ,H = 594 ГэВ. По формуле (2) находим, что дительского» пиона равенством Eπ = (mπ/mμ)Eμ,
данной величине соответствует энергия на уровне где mπ и mμ — массы пиона и мюона. Используя это
моря sEmax

μ,sl = 3970 ГэВ. Таким образом, увели- соотношение и пренебрегая энергопотерями (иони-
чение Emax

μ,H в 1.1 раза (от 0Emax
μ,sl = 3771 ГэВ до зационными) мюонов в воздухе (≈ 2 ГэВ), можно

sEmax
μ,sl = 3970 ГэВ) связано с возрастанием энер- перейти от энергии Eth

μ,sl к пороговой энергии пиона:
гии 0Emax

μ,sl на 5.3%. В то же время увеличению Eth
π ≈ (mπ/mμ)E

th
μ = 2.4 ТэВ. Полагая, что только

Eμ,H = 270 ГэВ в 1.1 раза соответствует увеличе- примерно 5% пионов с энергией 2.4 ТэВ распада-
ние энергии Eμ,sl всего в 1.036 раза (от 2780 ГэВ до ются (ниже будет показано, что величина kdecπ =
2880 ГэВ). Полученные соотношения объясняются = 0.05 связана с доминированием одиночных мю-
свойством формулы (2), связывающей энергии Eav

μ,H онов в полном потоке на глубине LVD), а осталь-
и Eμ,sl и отражающей воздействие на форму спек- ные пионы генерируют вторичные адроны, получа-
тра мюонов под землей квазипостоянных ионизаци- ем, что для образования одиночного мюона с энерги-
онных потерь и радиационных энергопотерь. Одна- ей Eth

μ = 1.8 ТэВ пионами первого поколения необ-

90



ЖЭТФ, том 159, вып. 1, 2021 О механизме температурных вариаций средней энергии мюонов. . .

ходима энергия приблизительно 48 ТэВ, затрачива- вистского пиона в воздухе (σin
π nA)

−1 = 120 г/см2

емая на рождение заряженных пионов. Добавляя к и λin
π = 120ρ−1

at . Следовательно, Ecr
π [ГэВ] =

этому энергию нейтральных пионов (примерно 1/2 = 120ρ−1
at (mπc

2/τ0c0) = 2.15 · 10−2ρ−1
at . Если прирав-

от энергии π±), получаем энергию взаимодействия нять пороговую энергию критической, Eth
π = Ecr

π =
Eth

in ≈ 72 ТэВ с образованием пионов. Средняя ве- = 2.4 ТэВ, то можно оценить плотность слоя возду-
личина коэффициента неупругости Kinl в глубоко- ха генерации пионов ρat ≈ 9 · 10−6 г/см3, которая
неупругом pA-взаимодействии приблизительно рав- соответствует плотности атмосферы на высоте при-
на 0.5 (примерно 1/2 энергии Ep уносится лидирую- близительно 35 км.
щим нуклоном). С учетом этого получаем величину Таким образом, подавляющее число LVD-мюо-
пороговой энергии протона Eth

p ≈ 144 ТэВ, необхо- нов образуется в распадах пионов первого поколе-
димой для образования мюона, достигающего глу- ния генерации с энергией в интервале от Eth

π до Ecr
π .

бины LVD. Быстро убывающий спектр первичных Величина 0Ecr
π соответствует среднегодовой высоте

протонов F (Ep) ∝ E−2.75
p и быстрый рост плотности слоя атмосферы, в котором эффективно генериру-

атмосферы с уменьшением высоты (что приводит ются пионы с энергией Eπ ≥ Eth
π . Летнее повыше-

к увеличению вероятности πA-неупругих столкно- ние температуры атмосферы вызывает увеличение
вений для пионов второго поколения) обусловлива- высоты и расширение слоя генерации пионов с энер-
ют определяющую роль пионов первого поколения гиями Eπ ≥ Eth

π , сопровождающееся уменьшением
в формировании потока мюонов на глубине LVD. плотности ρat. Уменьшение плотности пригранично-
Вклад пионов второго и последующих поколений в го слоя атмосферы на высоте около 40 км влечет за
генерацию мюонов высокой энергии не превышает собой расширение энергетического диапазона распа-
20% [20]. дающихся пионов в результате увеличения энергии

Повторив такие же вычисления для среднего- Ecr
π от 0Emax

π = 4.98ТэВ до летнего значения sEcr
π =

довых 0Emax и летних sEmax значений, находим = sEmax
π = 5.24 ТэВ и ужесточение спектра образу-

величины 0Emax
π = 4.98 ТэВ, sEmax

π = 5.24 ТэВ. ющихся мюонов.
Следовательно, участки эффективной генерации Эффект летнего ужесточения спектра LVD-мюо-
LVD-мюонов в спектрах пионов ограничиваются нов на уровне моря (sγμ,sl < 0γμ,sl = 3.75), обуслов-
энергиями 2.4 ≤ 0Eπ ≤ 4.98 ТэВ, 2.4 ≤ sEπ ≤ ливающего увеличение энергии Eμ,sl и интенсивнос-
≤ 5.24 ТэВ. ти Iμ, имеет ту же природу, что и ужесточение энер-

Используя зависимость множественности пионов гетического спектра и возрастание интенсивности
νπ ≈ 3lnEin от энергии взаимодействия Ein и пола- мюонов высокой энергии ( 1 ТэВ) при увеличении
гая величину kdec угла наблюдения θ. Это увеличение длины свободно-

π = 0.05 независящей от Ein, мож-
но оценить число мюонов Nμ, образующихся при го пробега пионов в слое атмосферы низкой плотно-
пороговой Eth

in = 72 ТэВ и максимальной Emax сти, приводящее к увеличению вероятности распа-
in =

= 152 ТэВ энергиях взаимодействия и достигающих да пионов высокой энергии. Например, результаты
глубины LVD: ν±π = 2/3(3 lnEin), Nμ = kdecπ νπ = измерений [21] показывают, что в области энергий
= 0.1 lnEin [ГэВ]; отсюда N th

μ = 1.12, Nmax
μ = 1.19. 2 · 102 ГэВ < Eμ < 3 · 103 ГэВ дифференциальный

Таким образом, в диапазоне энергий 72 ТэВ ≤ Ein ≤ спектр мюонов на уровне моря, усредненный по ин-
≤ 152 ТэВ одному pA-взаимодействию соответству- тервалу углов 55◦ < θ < 90◦, описывается степен-
ет один LVD-мюон. ным законом с показателем γμ = 3.1 (погрешность

Для эффективной генерации LVD-мюонов в рас- 7%).
падах пионов энергия Eπ не должна превышать кри- Можно оценить летнее отклонение величины
тическую энергию Ecr

π , соответствующую плотно- sγμ,sl от среднегодовой 0γμ,sl = 3.75, используя фор-
сти атмосферы ρat на высоте генерации пионов пер- мулу (5) и амплитуду вариаций 10% энергии Eμ на
вого поколения. Величина Ecr

π определяется усло- глубине LVD. Полагая числитель в выражении (5)
вием равенства λdec

π = λin
π , где λdec

π = γfτ0c0 = пренебрежимо слабо меняющимся от сезона к сезо-
= (Eπ/mπc

2
0)τ0c0 — длина распадного пробега ре- ну, получаем

лятивистского пиона, τ0 = 2.6 · 10−8 с — время sE 0
μ,LVD γμ,sl − 2

жизни пиона в покое, γf — гамма-фактор пиона, = = 1.1. (7)
0E s

μ,LV D γμ,sl − 2
c0 = 3 · 1010 см/с, λin

π = (σin
π nAρat)

−1 — длина
пробега пиона для неупругого πA-взаимодействия, Отсюда при 0γμ,sl = 3.75 следует sγμ,sl = 3.59, т. е.
nA — число ядер в грамме воздуха, σin

π — сече- летом показатель γμ,sl уменьшается на 4.3%, что на-
ние неупругого πA-взаимодействия. Для реляти- ходится в пределах погрешности измерений величи-

91



Н. Ю. Агафонова, А. С. Мальгин ЖЭТФ, том 159, вып. 1, 2021

ем энергии мюонов методом TRD [13] или парметра
[23]. Но применение этих методов для определения
вариаций δEμ малоэффективно, так как они не мо-
гут обеспечить необходимых для этого методичес-
ких условий.

Указание на сезонные вариации величины Eμ

было получено не только на LVD, но и в долго-
временном эксперименте Borexino [24], находящем-
ся вблизи LVD. Амплитуда вариаций скорости об-
разования космогенных нейтронов и соответству-
ющая ей амплитуда вариаций δEμ в эксперимен-
те Borexino составили 2.6% и 9.2 ГэВ, т. е. в 3 ра-
за меньше величин, полученных на LVD (7.7% и
28 ГэВ). Наиболее вероятно, что отличие результа-
тов LVD и Borexino связано с особенностями мето-

Рис. 2. Сезонная трансформация формы спектра мюонов, дов определения величины Nn и обработки данных.
качественное представление. Красная кривая — среднего- Возможно, влияние на результат Borexino мог ока-
довой спектр 0PH(Eµ), синяя пунктирная — летний спектр

s зать отбор для анализа мюонных событий со мно-
PH(Eµ) жественностью нейтронов не выше 10. Несмотря на

небольшое количество событий с множественностью
ны γ атрудняет определение вариаций по- ≥ 10 в полном числе мюонов, эти события наибо-

μ,sl и что з
казателя γ ьно влияют на вариации спектра мюонов под

μ,sl в эксперименте. лее сил
Летнее изменение формы спектра мюонов под землей, так как ввиду зависимости .78

Nn ∝ 0
Eμ свя-

землей (рис. 2) сходно с трансформацией спектра заны с высокоэнергетической областью мюонного
при увеличении глубины. Отличие заключается в спектра под землей.
том, что переход к бо́льшим глубинам приводит к Эксперименты по установлению сезонных вариа-
росту E мосферных мюонов прямыми измере-

μ и уменьшению интенсивности Iμ, в то вре- ций энергии ат
мя как летнее изменение формы спектра PH(E ниями энергии мюонов на уровне моря, как и под-

μ) на
глубине H сопровождается увеличением как энер- земные эксперименты, должны отвечать требова-
гии E . еменной работы со стабильными пара-

μ, так и интенсивности I нию долговр
μ

Очевидно, что в силу постоянства среднегодовых метрами и, кроме этого, достаточным энергетиче-
характеристик потока мюонов их изменение в лет- ским разрешением. Имеющиеся на сегодня резуль-
ней период соответствует изменению зимой с обрат- таты измерений энергетического спектра мюонов на
ным знаком. уровне моря в области энергий Eμ > 1 ТэВ (рис. 4 в

[25]) показывают, что проведенные эксперименты не
отвечают этому требованию — разброс данных раз-

5. ОБСУЖДЕНИЕ личных экспериментов значительно превышает по-
грешности измерений, указанные на графике. Кро-

Вариации космогенных нейтронов являются ин- ме того, поиск сезонных вариаций средней энергии
струментом, позволившим обнаружить сезонные ва- потока мюонов на уровне моря с энергиями выше
риации средней энергии мюонов на большой глу- 1 ТэВ не входил в программы проводившихся ис-
бине, где Eμ ≥ 200 ГэВ. Этот метод основывается следований энергетического спектра мюонов.
на зависимости выхода нейтронов от энергии мюо-

0.78
нов Yn ∝ Eμ , которая подтверждена в большом
числе экспериментов и поддерживается феномено- 6. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
логически [22].

Необходимыми условиями для определения ве- Более высокая амплитуда сезонных вариаций
личины вариаций δEμ являются достаточная ско- космогенных нейтронов по сравнению с амплиту-
рость счета мюонов, стабильная долговременная (не дой вариаций интенсивности мюонов была обнару-
меньше нескольких лет) работа установки и высокая жена в двух подземных экспериментах. Зависимость

0.78
эффективность регистрации нейтронов. Установить Nn ∝ Eμ связывает вариации нейтронов с вариа-
вариации δEμ под землей можно прямым измерени- циями средней энергии мюонов. Отсюда следует,

92



ЖЭТФ, том 159, вып. 1, 2021 О механизме температурных вариаций средней энергии мюонов. . .

что температурный эффект, влияющий на генера- нарушением постоянства амплитуды модуляций и
цию мюонов, изменяет не только их интенсивность, фазы колебаний. Это следует учитывать при анали-
но и среднюю энергию. Сезонные вариации средней зе фона в низкофоновых подземных экспериментах.
энергии атмосферных мюонов являются новым эф-
фектом в мюонной физике. Финансирование. Работа выполнена при час-

Приближение ступенчатого спектра LVD-мюо- тичной поддержке Российского фонда фундамен-
нов под землей позволяет при исследовании меха- тальных исследований (проект №18-02-00064-а) и
низма вариаций перейти от вариаций средней энер- программы международного сотрудничества между
гии мюонов под землей к вариациям энергии «сту- INFN Италии и Министерством науки и высшего об-
пеньки» Emax разования РФ.

μ .
Рассмотрение вариаций энергетического диапа-

зона мюонов на пути от слоя генерации в атмосфе-
ре до глубины 3.1 км в.э. в рамках приближения ЛИТЕРАТУРА
ступенчатого спектра LVD-мюонов под землей при-

1. M. Ambrosio et al. (MACRO Collaboration), Astro-
водит к заключению, что вариации δEμ определя- part. Phys. 7, 109 (1997).
ются вариациями критической энергии для пионов
Ecr

π . В результате этого диапазон генерации мюо- 2. M. Selvi (for the LVD collaboration), in Proc. of the
нов Eth

μ,sl − Emax
μ,sl варьируется с амплитудой 5.3% 31st ICRC (2009), p. 1043.

с последующим увеличением вариаций до δEmax
μ =

= δEμ = 10% в результате прохождения мюонами 3. C. Vigorito (for the LVD Collaboration), in Proc. of
the 35th ICRC (2017), p. 291.

слоя грунта 3.1 км в.э.
Сезонные вариации генерации высокоэнергети- 4. G. Bellini et al. (Borexino Collaboration), JCAP

ческих мюонов на границе атмосферы проявляются 1205, 015 (2012).
также в вариациях жесткости их спектра на уровне

5. M. Agostini et al. (GERDA Collaboration), Astro-
моря и вариации формы квазиступенчатого спектра part. Phys. 84, 29 (2016).
мюонов под землей.

Точность определения вариаций генерации мюо- 6. P. Desiati (for the IceCube Collaboration), in Proc.
нов, приводящих к вариациям δEμ = 10%, зависит of the 32nd ICRC (2011), p. 78.
от соответствия приближения ступенчатого спек-

7. P. Adamson et al. (MINOS Collaboration), Phys.
тра мюонов характеристикам реального спектра под Rev. D 81, 012001 (2010).
землей, а также от погрешностей расчета энерге-
тических диапазонов по формулам (1)–(3), (5) и 8. T. Abrahão et al. (Double Chooz Collaboration),
входящих в них величин. Учитывая неопределен- JCAP 1702, 017 (2017).
ность этих величин (на примере вычисления значе-

lim 9. F.P. An et al., JCAP 1801, 001 (2018).
ния энергии Eμ ), можно допустить, что точность
определения вариаций δEμ не хуже 20%. 10. N. Yu. Agafonova (on behalf of the LVD Collabo-

Моделирование вариаций δIμ и δEμ в полном ration), arXiv:1701.04620; XXV ECRS 2016 Proc. —
объеме (с включением атмосферных явлений, транс- eConf C16-09-04.3.

формации спектра мюонов высоких энергий в грун- 11. А. С. Мальгин, ЖЭТФ 45, 247 (2015).
те, процессов генерации нейтронов) дает пока про-
тиворечивые результаты, не согласующиеся между 12. Н. Ю. Агафонова, Дисс. . . . канд. физ.-матем. на-
собой и не поддерживаемые экспериментальными ук, ИЯИ РАН, Москва (2015).
данными [24,26].

13. M. Ambrosio et al. (MACRO Collaboration), Astro-
Сезонные изменения потока нейтронов, ввиду part. Phys. 19, 313 (2003).

их заметной величины, необходимо учитывать
при измерении выхода нейтронов. Температура 14. M. Ambrosio et al. (MACRO Collaboration), Phys.
атмосферы, помимо сезонных модуляций, в тече- Rev. D 60, 032001 (1999).
ние года испытывает нерегулярные изменения. В 15. J. Phys. G: Nucl. Part. Phys. 33, 1232 (2006).
результате число нейтронов, образуемых мюонами
под землей, значительно отклоняется от средне- 16. D. E. Groom, N. V. Mokhov, and S. I. Striganov,
годовой величины и гармонической функции с Atom. Data Nucl. Data Tabl. 78, 183 (2001).

93



Н. Ю. Агафонова, А. С. Мальгин ЖЭТФ, том 159, вып. 1, 2021

17. P. Lipari and T. Stanev, Phys. Rev. D 44, 3543 21. В. В. Борог, В. Г. Кирилов-Угрюмов, А. А. Петру-
(1991). хин и др., ЯФ 3, 783 (1966).

18. O. M. Horn, PhD Thesis, Institut für Kernphysik, 22. A. Malgin, Phys. Rev. C 96, 014605 (2017).
Forschungszentrum Karlsruhe GmbH, Karlsruhe 23. C. Castagnoli et al., Astropart. Phys. 6, 187 (1997).
(2008), ISSN 0947-8620.

24. M. Agostini et al., JCAP 1902, 046 (2019).
19. B. А. Кудрявцев, Дисс. . . . канд. физ.-матем. наук,

ИЯИ РАН, Москва (1998). 25. E. V. Bugaev, A. Misaki, V. A. Naumov, T. S. Sine-
govskaya, S. I. Sinegovsky, and N. Takahashi, Phys.
Rev. D 58, 05401 (1998); arXiv:hep-ph/9803488v3.

20. Э. В. Бугаев, Ю. Д. Котов, И. Л. Розенталь, Кос-
мические мюоны и нейтрино, Атомиздат, Москва 26. C. Zhang and D.-M. Mei, Eur. Phys. J. C 79, 825
(1970). (2019).

94