МЕХАНИКА Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2011 97

ЖИДКОСТИ И ГАЗА
№ 5 • 2011

УДК 532.61.042+536.423

© 2011 г. В. В. КУЗНЕЦОВ

ТЕПЛОМАССООБМЕН НА ПОВЕРХНОСТИ РАЗДЕЛА ЖИДКОСТЬ–ПАР 

Из законов сохранения выведены соотношения, которым удовлетворяют поля температуры,
скоростей и давлений на границе раздела двух областей, занятых жидкостью и ее паром. Полу#
ченные условия отличаются от традиционно используемых тем, что в уравнениях баланса сил и
баланса потоков энергии появляются дополнительные члены, отвечающие за некоторые физи#
ческие явления на границе раздела, которыми обычно пренебрегают. Рассмотрена задача испа#
рения слоя жидкости. Построено точное решение этой задачи в одномерной постановке. Про#
ведены расчеты интенсивности испарения для конкретной жидкости. 

Ключевые слова: поверхность раздела жидкость–пар, вязкие жидкости, граничные условия,
балансы энергии и сил, законы сохранения, фазовые переходы.

Задачи, содержащие границы раздела жидкость–пар, рассмотрены, например, в
[1–6]. При построении математических моделей движения и тепломассопереноса на
межфазной границе ставятся четыре группы условий: 1) кинематические условия, в
записи которых не участвуют ускорения, а только скорости; 2) динамические условия,
задающие баланс сил на границе; 3) условия баланса потоков энергии и 4) термодина#
мические условия. Кинематические условия для случая несмешивающихся вязких
жидкостей записываются в виде условия прилипания, т.е. непрерывности вектора ско#
рости. При наличии испарения (конденсации) условие прилипания остается справед#
ливым только для касательной составляющей вектора скорости, и дополнительно ста#
вится условие сохранения массы. Формулировка кинематических условий проблем не
вызывает. Так же обстоит дело и с термодинамическими условиями, если можно до#
пускать локальное термодинамическое равновесие. В этом случае они сводятся к усло#
виям непрерывности на границе раздела температуры и химического потенциала ис#
паряющегося вещества. 

В случаях резко неравновесных, “взрывных” процессов используются подходы не#
равновесной термодинамики или молекулярной физики. Возникающие при этом
проблемы выходят за рамки данной работы и здесь не обсуждаются. Что же касается
балансовых условий для сил и для потоков энергии, то тут сложилась следующая ситу#
ация. Методы получения условий на поверхностях разрыва, исходя из законов сохра#
нения, изложены в [7–9]. В [10] они были выведены из законов сохранения для стацио#
нарного движения несмешивающихся жидкостей с учетом капиллярных явлений, а в
[11] было проведено их обобщение на случай нестационарных течений, но тоже при
отсутствии переноса вещества через границу раздела. При описании процессов испа#
рения (конденсации), как правило, дополнительно учитывался только расход тепла на
парообразование, обусловленный изменением удельной внутренней энергии веществ
при фазовом переходе. Этот подход зачастую был вполне оправдан, так как у ряда
жидкостей, у воды, например, удельный расход тепла на парообразование очень велик. 

Но тем не менее на границе пар – жидкость имеют место также и другие физиче#
ские явления и эффекты. Это динамическое воздействие на жидкость испаряющегося
(конденсирующегося) вещества, затраты энергии на деформацию границы, на изме#
нение ее температуры (граница имеет внутреннюю энергию и поэтому обладает теп#

4 Механика жидкости и газа, № 5



98 В.В. Кузнецов

n2

Σ2 n

ω2
Γ

n Σ
Γ

ω
Σ 1

1 n1

Фиг. 1. Схема границы раздела, выделенных областей и обозначения

лоемкостью), работа вещества жидкости при ее испарении (конденсации) вследствие
изменения удельного объема, преодоление поверхностного натяжения, изменение
кинетической энергии вещества при фазовых превращениях. При некоторых условиях
эти эффекты могут оказывать ощутимое влияние на изучаемые процессы. Упроще#
ния, основанные на пренебрежении перечисленными выше явлениями, должны
обосновываться расчетами или оценками. 

В [12] из закона сохранения энергии проведен вывод условия баланса энергии на
границе раздела. Но в процедуре вывода имеются ошибки. В частности, теорема пере#
носа (формула (7) этой статьи) применяется неправильно – она выполняется только
для материальных поверхностей, состоящих из одних и тех же жидких частиц все вре#
мя движения. 

В данной работе балансовые условия на границе раздела жидкость – пар выводятся
из законов сохранения массы, импульса и энергии. В полученных соотношениях для
каждого слагаемого указывается, какому физическому эффекту оно отвечает. Сформу#
лированные условия позволяют, в частности, в конкретных задачах получать оценки
вклада в общий баланс того или иного явления и проводить обоснованные упрощения. 

В качестве примера решается задача об испарении плоского слоя жидкости, огра#
ниченного с одной стороны паром, а с другой – твердой стенкой. 

1. Условия на границе раздела. Введем ряд обозначений (схема приведена на фиг. 1).
Пусть Γ  – движущаяся поверхность, разделяющая области, занятые жидкостью и па#
ром, ω – некоторый произвольный объем, состоящий из непустых подобластей ω1,
ω2, лежащих в жидкой и газовой фазах соответственно, а Σ  – часть границы Γ, нахо#
дящаяся внутри объема ω. Через Σ1, Σ2 обозначим границы областей ω1, ω2, из кото#
рых вычтена их общая часть Σ . Внешние нормали к границам Σ1, Σ2  обозначим n1, n2.
Границы областей предполагаются движущимися произвольным образом. Пусть нор#
маль n  к границе Γ  направлена из жидкости в газ, а через n  обозначим единичный

Γ

вектор, ортогональный к границе ∂Σ  участка Σ  поверхности раздела и лежащий в
плоскости, касательной к поверхности Γ . Применим к объему ω  закон сохранения
массы вещества вида 



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2011 99

∂ ⎡ ⎤
⎢ ∫ ρdω+ ∫ ρgdω⎥ + ∫ ρ(υ ⋅ n1 −Vn )dΣ + ∫ ρg(υ V d

t 1 g ⋅ n2 − n ) Σ = 0 (1.1)
∂ ⎢⎣ ⎥ 2

ω1 ω2 ⎦ Σ1 Σ2

Здесь и далее Vn, Vn , Vn , – скорости движения границ Γ, Σ Σ
1 2 1, 2 в направлении своих

нормалей n, n1, n2, а ρ, ρg , υ , υ g  – плотности и скорости в жидкости и в газе. Если к
левой части (1.1) добавить и отнять от нее одну и ту же величину 

∫ ρ(υ ⋅ n −Vn)dΣ + ∫ ρg(υ g ⋅ n −Vn)dΣ
Σ Σ

и применить к каждому из объемов ω1, ω2 по отдельности закон сохранения массы, то
получим соотношение 

−∫ ρ(υ ⋅ n −Vn)dΣ + ∫ ρg(υ g ⋅ n −Vn)dΣ = 0 (1.2)
Σ Σ

Так как объем ω выбирался произвольно, то и участок поверхности раздела Σ  мож#
но считать произвольным. С учетом этого из (1.2) следует условие 

(ρυ − ρgυ g) ⋅ n = Vn(ρ − ρg) (1.3)

Будем считать, что условие прилипания для вязких сред сохраняется для касатель#
ной компоненты вектора скорости 

υ − n(υ ⋅ n) = υ g − n(υg ⋅ n) (1.4)

Применим к объему ω закон сохранения количества движения вида 

∂ ⎡ ⎤
⎢ ∫ ρυdω+ ∫ ρgυ gdω⎥ + ∫ ρυ(υ ⋅ n1 −Vn )dΣ +

∂t ⎢⎣ ⎥ 1

ω1 ω2 ⎦ Σ1

+ ∫ ρgυ g(υ g ⋅ n2 −Vn )dΣ = ∫ ρgdω+ ∫ ρ d
2 gg g ω+ (1.5)

Σ2 ω1 ω2

+ ∫ P ⋅ n1dΣ + ∫ Pg ⋅n2dΣ + ∫ σnΓdl


Σ1 Σ2 ∂Σ

Здесь P, Pg, g, g g  – тензоры напряжений и векторы ускорений массовых сил в жид#
кости и в газе, а σ  – коэффициент поверхностного натяжения. Прибавим к левой ча#
сти (1.5) и отнимем от нее одну и ту же величину 

∫ ρυ(υ ⋅ n −Vn)dΣ + ∫ ρgυ g(υ g ⋅ n −Vn)dΣ
Σ Σ

а к правой части – величину 

∫ P ⋅ ndΣ + ∫ Pg ⋅ ndΣ
Σ Σ

и применим к каждому из объемов ω1, ω2 по отдельности закон сохранения количе#
ства движения. Получим соотношение 

4*



100 В.В. Кузнецов

−∫ ρυ(υ ⋅ n −Vn)dΣ + ∫ ρgυg(υg ⋅ n −Vn)dΣ =

Σ Σ

(1.6)
= −∫P ⋅ ndΣ + ∫Pg ⋅ ndΣ + σn

∫ Γdl
Σ Σ ∂Σ

Так как 

∫ σnΓdl = ∫divΓ(σGΓ)dΣ
∂Σ Σ

то из (1.6) следует равенство 

−ρυ(υ ⋅ n −Vn) + ρgυ g(υ g ⋅ n −Vn) = −(P − Pg) ⋅ n + divΓ(σGΓ) (1.7)

где div  – поверхностная дивергенция, ассоциированная с поверхностным градиен#
Γ

том ∇ , а  – фундаментальный тензор поверхности Γ. Из
Γ = ∇ − n(n ⋅∇) GΓ = I − n ⊗n

(1.3), (1.7) заключаем, что 

−ρ∂(v − v g )(v ⋅ n −Vn) = −(P − Pg ) ⋅ n + divΓ(σGΓ) (1.8)

Применяя формулу дифференциальной геометрии div , из (1.8)
Γ(σGΓ) = 2σKn +∇Γσ

с учетом (1.4) окончательно получаем динамическое условие на поверхности раздела 

(P − Pg) ⋅ n = 2σKn + ∇Γσ + ρ(υ ⋅ n − υ g ⋅ n)(υ ⋅ n −Vn)n (1.9)

Здесь K – средняя кривизна поверхности Γ. Условие (1.9) отличается наличием тре#
тьего слагаемого в правой части от выведенных в [10] динамического условия для слу#
чая отсутствия переноса массы через границу раздела. Это слагаемое задает динамиче#
ское воздействие потока испаряющегося (конденсирующегося) вещества на жид#
кость. 

Применим теперь к объему ω  закон сохранения энергии вида 

∂ ⎡ ⎤
⎢ ρ (1∫ |υ|2 + ε)dω+ ∫ ρ (1 | 2

g υ g | + ε g dω+ udΣ⎥ +
∂t ⎢ 2 2 ) ∫

⎣ ⎥
ω1 ω2 Σ ⎦

+ 2
∫ ρ (1 |υ| + ε) ( 1

υ ⋅ n −Vn )dΣ + ∫ ρ
2

1 g ( |υ g | + ε g ) (υ g ⋅ n2 −Vn )dΣ =
2 1 2 2

Σ1 Σ2 (1.10)

= ∫ ρυ ⋅ gdω+ ∫ ρgυ g ⋅ g gdω+ ∫ ψdω+ ∫ ψ gdω+ ∫ υ ⋅ P ⋅ n1dΣ +
ω1 ω2 ω1 ω2 Σ1

+ ∫ υ g ⋅ Pg ⋅ n2dΣ + ∫ συ ⋅nΓdl − ∫q ⋅ n1dΣ − ∫q g ⋅ n2dΣ


Σ2 ∂Σ Σ1 Σ2

Здесь ε, εg , q, q g – плотности удельной внутренней энергии и векторы потоков теп#
ла в жидкости и в газе, ψ , ψ g  – интенсивности источников тепла в жидкости и в газе, а
u – внутренняя энергия единицы площади поверхности раздела. Прибавим к левой
части (1.10) и отнимем от нее одну и ту же величину 

∫ ρ(1 |υ|2 + ε) ( ⋅ n −Vn)d 2
υ Σ + ∫ ρg (1 |υg | + ε g ) (υg ⋅ n −Vn)dΣ

2 2
Σ Σ



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2011 101

а к правой части – слагаемые 

∫ υ ⋅ PndΣ + ∫ υ g ⋅ PgndΣ + ∫ q ⋅ ndΣ + ∫ q g ⋅ ndΣ
Σ Σ Σ Σ

и применим к каждому из объемов ω1, ω2 по отдельности закон сохранения энергии.
Получим соотношение 

∂
∫ udΣ − ∫ ρ (1 | 2

υ| + ε) (υ ⋅ n −Vn)dΣ +
∂t 2

Σ Σ

+∫ ρg (1 | 2
υ g | + ε g ) (υ g ⋅ n −Vn)dΣ = −∫ υ ⋅ P ⋅ ndΣ + (1.11)

2
Σ Σ

+∫ υ g ⋅ Pg ⋅ ndΣ + ∫ συ ⋅nΓdl + ∫ q ⋅ ndΣ − ∫q g ⋅ ndΣ


Σ ∂Σ Σ Σ

Так как 

∫ συ ⋅ nΓdl = ∫divΓ[συ – σ(υ ⋅ n)n]dΣ
∂Σ Σ

∂ ∂ ( ∂u u W ) ( u −1 W
∫ ud ∂ ∂ ∂

Σ = ∫ uWdξdη = ∫ W + dξdη = ∫ + uW )dΣ
∂t ∂t ∂t ∂t ∂t ∂t

Σ Σ0 Σ0 Σ

из (1.11) получаем соотношение 

∂u 1
+ uW − ∂W

− ρ(1 |υ|2 + ε) (υ ⋅ n −Vn) +
∂t ∂t 2

+ρ (1 2
g |υg | + εg ) (υg ⋅ n −Vn) = −υ ⋅ P ⋅ n + (1.12)

2
+ υg ⋅ Pg ⋅ n + divΓ[συ − σ(υ ⋅ n)n]+ q ⋅ n − q g ⋅ n

Здесь W 2
= τ11τ22 − τ12  – детерминант первой квадратичной формы поверхности Γ,

τij  – ее коэффициенты. При этом параметризация x = x(ξ, η, t) поверхности раздела
выбрана так, что область параметров Σ0  не зависит от времени. Если поверхность Γ
гладкая, то ее всегда можно параметризовать таким образом. 

Заметим далее, что в силу (1.3), (1.4) имеют место равенства 

(1 2

2 ) ( n) g (1 2
ρ |v| + ε v ⋅ n −V − ρ |v g | + εg υg ⋅ n −Vn

2 ) ( ) =

( )(1 2 1 2
= ρ υ ⋅ n −Vn |υ| − |υg | + ε − εg ) = −ρ(εg − ε)(υ ⋅ n −Vn) +

2 2

1
+ ρ(υ ⋅ n −Vn)(υ − υ g) ⋅ (υ + υ g) = −ρλ(υ ⋅ n −Vn) +

2

1
+ ρ(υ ⋅ n −Vn)(υ ⋅ n − υ g ⋅ n)(υ + υ g) ⋅ n =

2

2
= −ρλ(υ ⋅ n −Vn) 1

+ ρ(υ ⋅ n −Vn)[( ⋅ n) − ( g ⋅ n)2
υ υ ]

2



102 В.В. Кузнецов

Здесь λ = ε g − ε  – удельная внутренняя теплота парообразования. Заметим, что в
справочниках по свойствам веществ (например, в [13, 14]) обычно дается величина
удельной теплоты испарения λ0 . Величины λ,λ0  связаны между собой соотношением
λ0 = λ + pg(1/ρg −1/ρ). Кроме того, как показано в [11] 

divΓ[συ − σ(υ ⋅ n)n] = σdivΓυ + 2σKυ ⋅ n + υ ⋅∇Γσ

Так как поверхностно#активные вещества отсутствуют, то можно считать, что по#
верхность раздела – однопараметрическая среда, т.е. ее термодинамические парамет#
ры зависят только от температуры T. Согласно Гиббсу, будем отождествлять коэффи#
циент поверхностного натяжения σ  с удельной свободной энергией поверхности. То#
гда u = σ + Ts , где s – удельная энтропия поверхности, и, используя известную
формулу Гиббса–Дюгема dσ/dT = −s, получим равенство ∂u/∂t = −Tσ''∂T /∂t . Кроме
того 

−υ ⋅P ⋅ n + υg ⋅Pg ⋅ n = −υ ⋅ (P − Pg) ⋅ n − (υ − υg) ⋅Pg ⋅ n =

= − υ ⋅[2σKn +∇Γσ + ρ(υ ⋅ n − υg ⋅ n)(υ ⋅ n −Vn)n]−
− (υ ⋅ n − υg ⋅ n)n ⋅Pg ⋅ n

Примем также, что теплоперенос в жидкости и в газе подчинен закону Фурье
q = −κ∇T , q g = −κ g∇Tg, где κ, κ g  – коэффициенты теплопроводности в жидкости и в
газе. 

Подставив полученные соотношения в (1.12), получим условие теплового баланса
на границе раздела фаз 

( T g T ) n ( V ) ∂T
κ∇ − κ ∇ g ⋅ = −ρλ υ ⋅ n − n + σdivΓυ +Tσ'' −

∂t

( T )W −1 ∂W 1
− σ − σ' − ρ(υ ⋅ n −Vn)(υ ⋅ n − υ g ⋅ n)2

− (1.13)
∂t 2

− (υ ⋅ n − υ g ⋅ n)n ⋅ Pg ⋅ n

В условии (1.13) левая часть представляет собой дефект тепла при его переносе че#
рез границу раздела. Слагаемые в правой части задают вклад отдельных физических
явлений, создающих этот дефект. Первое слагаемое задает расход тепла на парообра#
зование, второе – на преодоление поверхностного натяжения, третье – на изменение
температуры границы (граница раздела не имеет массы, но обладает внутренней энер#
гией и поэтому теплоемкостью), четвертое – на деформацию границы, пятое – на из#
менение кинетической энергии вещества при фазовом переходе, и последнее – на со#
вершаемую веществом жидкости при испарении (конденсации) работу вследствие из#
менения удельного объема. Если перенос вещества через границу отсутствует, тогда
(1.13) совпадает с условием баланса энергии на границе двух несмешивающихся жид#
костей, выведенным в [11]. 

Кроме того, будем считать, что на границе раздела имеет место локальное термоди#
намическое равновесие. Поэтому при переходе через границу температура меняется
непрерывно 

T = Tg (1.14)

Таким образом, на поверхности раздела жидкость – пар выполняются кинематиче#
ские условия (1.3), (1.4), динамические условия (1.9), условие баланса энергии (1.13) и
условие непрерывности температуры (1.14). 

Рассмотрим следующую задачу. 



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2011 103

2. Испарение слоя жидкости. Пусть слой жидкости толщиной a ограничен с одной
стороны твердой стенкой, а с другой – газом, состоящим из пара этой же жидкости.
Будем считать, что жидкость вязкая несжимаемая, а пар – вязкий сжимаемый газ со
свойствами, зависящими от температуры. Массовые силы отсутствуют. В удалении от
жидкого слоя поддерживается постоянная температура T0, а со стороны твердой стен#
ки идет равномерная подкачка жидкости с температурой T1 > T0 . Пусть интенсивность
подкачки подобрана так, что масса притекающей жидкости равна массе испаряющей#
ся жидкости все время движения. Тогда можно рассматривать следующую стационар#
ную постановку этой задачи. Выберем систему декартовых координат x, y, z так, что
ось z оpтогональна к твердой стенке, а плоскость xy совпадает с ней. Тогда в области
0 < z < a, занятой жидкостью, вектор скорости можно считать как υ = (0, 0,w), где w =
= const – скорость подкачки жидкости. Кроме того, в этой области выполнено уравне#
ние переноса тепла вида 

ρcwTz = κTzz (2.1)

В области a < z < ∞ занятой газом выполняется система уравнений [9] 

(ρgwg)z = 0 (2.2)

ρgwg wg = [−p
z g + (μ'g + 2μ g)wg ] (2.3)

z z

( 1) ( ) ( 2
g c gwgTg pg gw −

ρ + ρ g ρg z = κ gTg z + μ'g + 2μ )(w
z z g g ) (2.4)

υ z

с граничными условиями при z = 0

T = T1 (2.5)

условиями на границе раздела z = a 

ρw = ρgwg , T = Tg , ρg = ρ (T) (2.6)
∗

−p pg − ( 'g 2 g)w+ μ + μ g = ρw(w − w
z g) (2.7)

1
κTz − κ gTg = −λρw − ρw(w − w )2

− (w − w )[−p ( 2 )
z g g g + μ'g + μ g wg ] (2.8)

2 z

и условиями вдали от жидкого слоя при z →∞ 

wg → w0, ρg → ρ0 (2.9)

Здесь p, pg , κ, κ g  – давления и коэффициенты теплопроводности в жидкости и в га#
зе, µ g,µ'g  – коэффициенты вязкости газа, c – теплоемкость жидкости, c  – теплоем#

υ

кость газа при постоянном удельном объеме. Третье из равенств (2.6) есть дополни#
тельное соотношение фазового перехода. При равновесии в системе пар–жидкость
плотность пара и его давление принимают для фиксированной температуры опреде#
ленные значения. Для некоторых жидкостей эти значения известны из опытных дан#
ных. Здесь для газа полагается выполняемым обычное уравнение состояния p = RρT .
Плотность газа при предельном удалении от жидкости тоже считается равновесной,
т.е. ρ0 = ρ (T0). 

∗
Построим точное решение задачи (2.1)–(2.9). Интегрируя (2.3) от z до ∞, с учетом

(2.2) и (2.9), получаем 

ρgw(w0 − wg ) = −p0 − [−pg + (μ'g + 2μ g )wg ] (2.10)
z



104 В.В. Кузнецов

Из (2.4), (2.10) следует 

⎛
ρ ρw⎞

wc Tg + pg ⎜ ⎟ = (κ gTg )z + wg [−p
z z 0 + pg − ρw(w0 − wg)] (2.11)

υ

⎝ρ
z

g ⎠z

Так как ρw/ρg = wg , из (2.11) вытекает соотношение 

ρwc Tg = (κ ) ( ) 1 ( 2
z gTg w 0 w

z z − g p + ρw 0 + ρw w )
υ z g z

2
интегрируя, получаем 

ρw 2
ρwc Tg = κ gTg + w ( 0 0) C

z g − wg p + ρww + (2.12)
υ

2
Постоянная из (2.12) находится из краевого условия (2.9) 

ρw
C 2
= ρwc T0 + w0 − w0(p0 + ρww

υ 0) (2.13)
2

Из (2.10) после его умножения на wg следует равенство 

(μ' 2
g + 2μ g)wg wg = ρwwg − wg(p + ρww0) + RρwT

z 0 (2.14)

В § 19 гл. 2 [15] построено точное решение уравнений вязкой сжимаемой жидкости.
Здесь действуем вполне аналогично: в области, занятой паром, ищется решение вида

T 2
g = α + γwg . Из (2.12) выводим соотношение 

ρw
2γκ gwg wg = (w )2 ( ) ( 0 w0 w

z g − + ρwc + p + ρw ) − C + αρ c (2.15)
υ υ

2
Из (2.14), (2.15) следует 

2γκ g 1
= −1, − + c γ = −1− Rγ − C + αρwc = −Rρw

υ υ

μ' + 2μ 2
g g

Отсюда находим α, γ  и, проведя преобразования, получим 

(ρw)2 ⎛ 1 1 ⎞
Tg = T0 + ⎜

2 ⎜ −
2 2⎟c ⎝ρ0 ρ ⎟ (2.16)

g ⎠
Пусть T  – температура на границе раздела. Тогда из (2.1), (2.5) получаем 

∗

T (T − C wz
= 1 1)e /χ

+ C1, χ = κ(ρc) −1 (2.17)

Из (2.8), (2.17) выводится соотношение 

T T e wz /χ
− 1

C ∗
1 =

1 e wz /χ
−

Из (2.17) определяем 

⎛ T wz /χ ⎞
⎜ ∗ −T1e

T = T w z /χ
z 1 − ⎟ ew (2.18)

⎜ − /χ ⎟
⎝ 1 ewz

⎠ χ

а из (2.14), (2.15) при z = a находим



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2011 105

ρw
κ ( ) 2

gTg = ρwc T −T w w
z 0 − wg − 0 − p0( g − w0) (2.19)

υ ∗ 2
Подставив (2.19) в граничное условие (2.9) и проведя вычисления, получим соотно#

шение 

c(T −T∗) 2 ⎛ρ ( ) 2
1 ⎛

(T ) w ∗ T ⎞ ⎞
+ c −T = λ + ∗ −1 + p 1 1 2

wa υ 0 0
1 e− /χ ∗ ⎜

2 ρ ⎟ ⎜⎜ + − ⎟ (2.20)
− ⎝ 0 ⎠ ⎝ρ ρ0 ρ ( ⎟

∗ T∗)⎠
а применение (2.16) к случаю z = a приводит к равенству 

(ρw)2 ⎛ 1 1 ⎞
c(T∗ −T0) = ⎜ − ⎟ (2.21)

2 ⎜ 2 2
⎝ρ0 ρ∗(T∗) ⎟

⎠
Соотношения (2.20), (2.21) при заданных свойствах жидкости и пара и при задан#

ной же зависимости равновесной плотности ρ (T) представляют собой систему для
∗

определения двух неявно заданных функций: T (a) и w(a). 
∗

Введем безразмерные переменные w1 1 1
, θ , ρ  c помощью формул w = w χ/a , T = T0 +∗

+ (T1 – T0)θ, 1
ρ = ρ
∗ 0ρ∗. Тогда (2.20), (2.21) запишутся в безразмерной форме (верхние

индексы “1” у безразмерных переменных опускаем) 

1 − θ
С ∗ ⎛ ⎞

+ Dθ∗ = 1 + Ew2(ρ∗(θ∗) −1)2 + F ⎜⎜1+ J − 2
⎟

1 − e−w ρ (θ )⎟⎝ ∗ ∗ ⎠ (2.22)

Bθ∗ = w2(ρ2
∗(θ∗) −1)ρ−2

∗ (θ∗)

Здесь безразмерные постоянные определяются формулами 

2c(T 2 2
1 −T0)ρ0a c(T1 −T0) c (T1 −T0)

B = , C = , D = υ

2 2 (2.23)
χ ρ λ λ

2
χ p ρ

E = , F = 0 , J = 0 (2.24)
2 2 a2
ρ0λ ρ0λ ρ

Рассмотрим конкретный пример. Пусть жидкость представляет собой этиловый
спирт, T1 = 40°C, T0 = 10°C, толщина жидкого слоя a равна 0.5 см. Значения мате#
риальных постоянных для спирта брались в работах [10, 11]. По формулам (2.23),
(2.24) безразмерные величины принимают следующие значения: 

B 0 296 107 −15
= . ⋅ , C = 0.0167, D = 0.0535, E = 0.176 ⋅10

F 3 J 0 5 1 −3
= 1.9 7, = .1 0 ⋅ 0

Отсюда следует, что в соотношении (2.22) слагаемые, содержащие множители E и
FJ, малы по сравнению с единицей и вряд ли имеют существенное значение. Но слагае#
мое с множителем F несомненно дает заметный вклад в общий баланс. Оно отвечает
за работу вследствие изменения удельного объема при фазовом переходе. 

Исходя из данных [13, 14], устанавливаем, что зависимость равновесной безразмер#
ная плотности ρ θ

∗ паров спирта от безразмерной температуры  в выбранном диапазо#

не температур хорошо аппроксимируется функцией ρ ( ) 2
θ = αθ + βθ +1, где α = 2.821,

∗



106 В.В. Кузнецов

T, °C a

30

20

~
0.028~

w, см/с б

0.020

0.012
0 0.4 × 10−4 0.8 −

× 10 4

a, см

Фиг. 2. Зависимость температуры поверхности раздела T (а) и интенсивности под#
∗

качки жидкости w (б) от толщины жидкого слоя a

β = 2.343. Для этих данных были проведены расчеты значений θ∗, w как функций a.
После расчета безразмерных величин легко определить значения размерных T , w. Ре#

∗
зультаты расчетов приведены на фиг. 2. При росте толщины слоя T значение w быст#

∗ 
ро достигает своих предельных постоянных значений. Уже при толщинах порядка
10–20 мкм происходит выход на предельные значения. Следует также заметить, что
испарение – медленный процесс, влияние подкачки на теплоперенос в жидкости ни#
чтожно, и поэтому полученные формулы могут служить при расчете скорости испаре#
ния нетонкого слоя жидкости при наличии поперечного градиента температуры. 

Заключение. Из законов сохранения массы, количества движения и энергии выве#
дены условия, которым должны удовлетворять поля скоростей, давлений и темпера#
тур в жидкой и газовой фазах на разделяющей эти фазы границе. При этом газ состоит
из пара той же жидкости. В полученных соотношениях установлено, какому физиче#
скому явлению соответствует каждый из входящих в него слагаемых. В качестве при#
мера рассмотрена задача испарения слоя жидкости, убыль вещества в котором попол#
няется притоком со стороны ограничивающей стенки. Построено точное решение
данной задачи. Если материальные свойства жидкости фиксированы, то интенсив#
ность испарения (подкачки) жидкости и температуру на поверхности раздела можно
рассматривать как функции одного параметра – толщины жидкого слоя. Для опреде#
ления этих функций выведена система из двух алгебраических уравнений. На примере
этилового спирта проведены численные расчеты, получены зависимости скорости ис#
парения от управляющих факторов. Для конкретной жидкости рассчитаны зависимо#
сти температуры границы раздела и интенсивности испарения от толщины слоя. 



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2011 107

Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (№ 10#01#00007), программы
междисциплинарных интеграционных проектов СО РАН (№ 116) и ФЦП “Научные и
научно#педагогические кадры инновационной России” (государственный контракт
14.740.11.0355 от 20.09.2010 г.). 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Нигматулин Р.И. Динамика многофазных сред. Ч. 1. М.: Наука, 1987. 464 с. 
2. Нигматулин Р.И. Динамика многофазных сред. Ч. 2. М.: Наука, 1987. 360 с. 
3. Протодьяконов И.О., Люблинская И.Е. Гидродинамика и массообмен в системах газ#жид#

кость. Л.: Наука, 1990. 349 с. 
4. Fukagata K.,Kasagia N., Ua)Arayaporn P., Himeno T. Numerical simulation of gas#liquid two#phase

flow and convective heat transfer in a micro tube // Int. J. Heat and Fluid Flow. 2007. V. 28. № 1.
P. 72–82. 

5. Biesheuvel A., Van Wijngaarden L. Two#phase flow equations for a dilute dispersion of gas bubbles in
liquid // J. Fluid Mech. 1984. V. 148. P. 301–318. 

6. Козырев А.В., Ситников А.Г. Испарение сферической капли в газе среднего давления // Успе#
хи физ. наук. 2001. Т. 171. № 7. С. 765–774. 

7. Кочин Н.Е. К теории разрывов в жидкости. Собр. соч. М.; Л.: Изд#во АН СССР, 1949. Т. 2.
С. 5–42. 

8. Черный Г.Г. Ламинарные движения газа и жидкости в пограничном слое с поверхностью раз#
рыва // Изв. АН СССР. ОТН. 1954. № 12. С. 38–67. 

9. Черный Г.Г. Пограничный слой с поверхностью разрыва. Обтекание пластинки с просачива#
нием жидкости через ее поверхность // Докл. АН СССР. 1955. Т. 100. № 5. С. 867–870. 

10. Napolitano L.G. Thermodynamics and dynamics of pure interfaces // Acta Astronaut. 1978. V. 5.
№ 9. P. 655–670. 

11. Пухначев В.В. Движение вязкой жидкости со свободными границами. Уч. пос. Новисибирск:
Изд#во НГУ, 1989. 96 с. 

12. Das K.S., Ward C.A. Surface thermal capacity and its effects on the boundary conditions at fluid#flu#
id interfaces // Phys. Rev. E. 2007. V. 75. 065303(R). P. 1–4. 

13. Справочник химика. Т. 1. М.: Химия, 1966. 1071 с. 
14. Таблицы физических величин. Справочник / Под ред. акад. И.К. Кикоина. М.: Атомиздат,

1976. 1005 с. 
15. Кочин Н.Е., Кибель И.А., Розе Н.В. Теоретическая гидромеханика. Ч. 2. М.: Физматгиз, 1963.

727 с. 

Новосибирск Поступила в редакцию
13.X.2009