Письма о материалах т.1 (2011) 36-42 www.lettersonmaterials.com

УДК: 669.715:620.192.22

К вопросу об эффективности некоторых методов 
интенсивной пластической деформации, предназначенных 

для получения объемных наноструктурных материалов
Маркушев М.В.
mvmark@imsp.ru

Институт проблем сверхпластичности металлов РАН, ул. Ст. Халтурина 39, 450001 Уфа

On the effectiveness of some methods of severe plastic 
deformation for bulk nanomaterials processing

M.V. Markushev
Institute for Metals Superplasticity Problems RAS, Khalturin St. 39, 450001 Ufa, Russia

Рассмотрены наиболее известные и используемые в ла- The most widely used laboratory methods for bulk 
бораториях методы получения наноструктурных объем- nanomaterials processing, realizing severe plastic 
ных материалов, реализующие интенсивную пластиче- deformation by high pressure torsion, multiple setting and 
скую деформацию кручением под высоким давлением, angular pressing are considered. Their main principles, areas 
многократной осадкой и угловым прессованием. По- of the most effective applications and restrictions are shown 
казаны их принципы, области наиболее эффективного and discussed. 
применения и недостатки. 

Ключевые слова: интенсивная пластическая деформация, на- Keywords: severe plastic deformation, nanostructure, high pressure 
ноструктура, кручение под высоким давлением, угловое прес- torsion, angular pressing.
сование.

1. Введение этому стояла задача разработки специальных методов 
обработки заготовок достаточно больших сечений, ре-

Интерес последних лет к наноструктурным (НС) ма- ализующих ИПД без значительных изменений их ис-
териалам, обусловленный необычно высоким потен- ходной формы и размеров. Анализ сути, преимуществ и 
циалом их служебных свойств, вызвал лавину работ недостатков нескольких такого рода методов и является 
по разработке способов их производства. В том числе, предметом настоящей статьи. 
способов обработки серийно выпускаемых слитков и 
полуфабрикатов сплавов промышленных композиций 2. Методы ИПД: принципы, преимущества и 
с целью их наноструктурирования. Такой подход, объ- недостатки
единенный термином «деформационное (пластическое) 
наноструктурирование», привел к разработке ряда Кручение под высоким давлением 
методов так называемой интенсивной пластической 
деформации (ИПД), преимущественно реализующей 
сдвиг, с суммарной степенью более 2-3 [1-3]. Кручение под высоким давлением (КВД) (Рис. 1а) впер-

По сути, ИПД металлов и сплавов, как процесс об- вые было применено для обработки металлических ма-
работки металлов давлением, известен сравнительно териалов П. Бриджменом в 1935 году [4]. Свое второе 
давно. Однако на практике широкое применение полу- рождение метод получил благодаря работам россий-
чили лишь два метода, использующие такую деформа- ских ученых в 70-90-е годы прошлого столетия, в кото-
цию: прокатка фольги и волочение тонкой проволоки. рых он был использован для получения НС состояний 
Из-за малых сечений эти полуфабрикаты малопригодны многих чистых металлов, сплавов, интерметаллидов и 
для последующих формообразующих операций. По- керамик [3,5-12]. 

36



 

:
К вопросу об эффективности некоторых методов интенсивной 
пластической деформации, предназначенных для получения  

объемных наноструктурных материалов 
 

Маркушев М.В. 
Институт проблем сверхпластичности металлов РАН, Халтурина 39, 450001 Уфа, РФ 

On the effectiveness of some methods of severe plastic deformation for 
bulk nanomaterials processing 

 
Markushev M.V. 

Institute for metals superlasticity problems RAS, Khalturin 39 St., 450001 Ufa, Russia 
 

Рассмотрены наиболее известные и используемые в лабо-
раториях методы получения наноструктурных объемных The most widely used laboratory methods for bulk nanomate-
материалов, реализующие интенсивную пластическую rials processing, realizing severe plastic deformation by high 
деформацию кручением под высоким давлением, много- pressure torsion, multiple setting and angular pressing are 
кратной осадкой и угловым прессованием. Показаны их considered. Their main principles, areas of the most effective 
принципы, области наиболее эффективного применения и applications and restrictions are shown and discussed.  
недостатки.  Received 20.03.2011, in the final fМorаmр к1у1ш. 0е6в. 2М0.1В1., / a Пccиeсpьtмedа  о материалах т.1 (2011) 36-42
Поступила в редакцию 18.03.2011, в окончательной фор- for publication 20.07.2011. 
ме 18.03.2011, подписано в печать 18.03.2011. Данным методом, как правило, обрабатывается тон- При этом измельчение структуры обрабатываемого 
Ключевые слова: интенсивная пластическая деформа- Kкeиyйw дoиrсdкs :т оsлeщveиreн оpйla пstоiрc яdдeкfаo r1m мaмtio иn ,д иnаaмnoеsтtрruоcмt uдrоe , 2h0-ig3h0  материала достигается не только за счет аккумулирова-
ция, наноструктура, кручение под высоким давлением, pмreмs.s uПreр иto rэsтiоonм,  aкnрgоuмlaеr  кpрreуsчsеinнgи я, он претерпевает осад- ния ее изменений с накоплением деформации, но также 
угловое прессование. ку и радиальную экструзию, вызванные приложенным и за счет того, что используется принцип поэтапного 

давлением в несколько ГПа. Последнее, в свою очередь, уменьшения размера зерен при поэтапном снижении 
1.Введение Корбуечспенечиие вапеотд  невоыбсхоокдиимм одеа втлрееннииеем н а( КкВонДт)а к(тРниосй.  п1оа)- температуры деформации, проводимой в изотермиче-

Интерес последних лет к наноструктурным (НС) ввпееррхвныоес тиб ыолбор апзрциам се нвернаощ даюлящ иомбрсяа боитнксит руммеетналтолмич, еи-  ских условиях. Для достижения результата на каждом 
материалам, обусловленный необычно высоким по- сскоиохт вмеаттсетрвиеналнов,  Пег.о Б крриудчжемнеинео. мП рв и1 9э3т5о мго деуф [о4р].м Сацвоиея  этапе ковки должно обеспечиваться измельчение зерен 
тенциалом их служебных свойств, вызвал лавину работ вотбораозец ар иомжедеетн риаед имаелтьонду юп онлеоудчниолр обдлнаогостдьа,р мя ирнаибмоитзаим- обрабатываемого материала за счет прохождения фраг-
по разработке способов их производства. В том числе, рроосвсаитйьс коитхо ручуюен мыохж вн 7о0 б-о9л0ь-еш гиомд кыо лпирчоешслтовогом  сотбоолреоттиояв,  ментации и/или непрерывной динамической рекристал-
способов обработки серийно выпускаемых слитков и в[ 3к]о. Мтоертыохд оомн  КбВыДл  миосжпноол ьтзаоквжаен  одблряа бпаотлыувчаетньи зяа гНотСо вскои-  лизации [17,18]. Формирование же все более мелких 
полуфабрикатов сплавов промышленных композиций с свт офяонримйе  кмонлоьгциах,  пчои ссхтеымхе  (мРеитса. л1лбо),в п, рсепдлаовжоевн, нионйт Сер. мЭре- зерен, в свою очередь, повышает технологическую пла-
целью их наноструктурирования. Такой подход, объе- тбаелллеимд [о1в3 и]. керамик [3,5-12].  стичность материала и обеспечивает возможность его 
диненный термином «деформационное (пластическое) дальнейшего деформирования без разрушения при бо-
наноструктурирование», привел к разработке ряда ме- лее низких температурах.
тодов так называемой интенсивной пластической де-
формации (ИПД), преимущественно реализующей 
сдвиг, с суммарной степенью более 2-3 [1-3].  

По сути, ИПД металлов и сплавов, как процесс об-
работки металлов давлением, известен сравнительно 
давно. Однако на практике широкое применение полу-
чили лишь два метода, использующие такую деформа-
цию: прокатка фольги и волочение тонкой проволоки.   
Из-за малых сечений эти полуфабрикаты малопригод- а б 
ны для последующих формообразующих операций. РисР. и1с.. 1С.х Семхыем кыр курчеунчиеняи пяо пдо вды всыоскоикми мда двалвелнеинеиме мди дсиксак (аа )( аи)  
Поэтому стояла задача разработки специальных мето- ик оклоьлцьца а( б()б.). 
дов обработки заготовок достаточно больших сечений,  
реализующих ИПД без значительных изменений их ДДалнян ыомп ремдеетлоедноимя , сткеапке нпир адвеифлоор, моацбираиб аптрыив аеКтВсДя  Рис. 2. Схема выполнения одного этапа открытой ковки [22].
исходной формы и размеров. Анализ сути, преиму- тообныкчинйо д иисспко лтьозлущюитн фоойр пмоурляуд ркаас чмеитлал сидмвеитгро вио йд диеафмоерт--
ществ и недостатков нескольких такого рода методов и рмоамц идио  (2g0)- н3а0  рмамсс. тПоряин иэит оRм о ктр оосмие о кбрруачзецна:ия, он претер- Каждый этап ВИК состоит из нескольких высотных 
является предметом настоящей статьи.  певает осадку и радиальную экструзию, вызванные осадок заготовки со степенью деформации 40–60% и по-

п риложенным давлеγн=ие2м N
π в× нRес×кольк, о ГПа. Последн(е1е), следующей ее протяжки на исходный размер. При этом 

2.Методы ИПД: принципы, преиму- в свою очередь, обеспечивает неhобходимое трение на ее ось поворачивается на 900 по отношению к предыду-
щества и недостатки кгоднет Nак т–н окйо лпиочвеесртвхон оосбтоир ообторваз цбао йск ав;р hа щ–а ютощлщимисняа  ионб-- щему положению после каждого цикла «осадка-протяж-

сртарзуцмае [н3т,о1м0],.  иА с долоятв ееет сстовпеонснтоа,в елгеон икяр усч денефиео.р Пмарции эятмоим,  ка» (Рис. 2). Исходное структурное состояние материала 
Кручение под высоким давлением  ддеофсотримгааецмиыя миоб дрраузгциам ии ммееетто драмадии, аgл пьнруеюоб рнаезоуюднто вр оэдк-- и температурно-скоростной интервал его деформиро-

вивалентную деформацию (е): вания выбираются из соображений достижения макси-
мально измельченной и однородной структуры заготов-

 e γ
=  (2) ки на каждом этапе, а количество этапов определяется 

3 требуемым размером зерна. Методом ВИК получена уль-
С использованием метода КВД в десятках лаборато- трамелкая и наноструктура в заготовках весом более 50 

рий мира удалось получить структуру с нанометриче- кг из титана и его сплавов, сталей, никелевых сплавов и 
скими размерами зерен в огромном числе материалов, интерметаллидов [16-22]. 
изучить ее особенности и оценить ряд их механических 
и физических свойств [3,9-15]. Однако перспективы ис-
пользования КВД, как промышленного метода, имеют 
существенные ограничения, обусловленные, прежде 
всего, малыми размерами обрабатываемых заготовок и 
низкой стойкостью инструмента вследствие чрезвычай-
но высоких нагрузок на него. 

Всесторонняя изотермическая ковка 

Открытая всесторонняя (многопереходная) изотерми-
ческая ковка (ВИК) широко исследовалась в ИПСМ Рис. 3. Схема закрытой ковки [23].
РАН [16-22] и активно предлагается авторами как один 
из основных и эффективных методов наноструктури-
рования массивных заготовок. Принцип метода заклю- Для этих же целей и по тому же принципу в [23] 
чается в многократной деформации заготовки с измене- А.Гошем была предложена закрытая многопереходная 
нием оси нагружения на каждом переходе (Рис. 2). ковка (Рис. 3). В этом процессе заготовка также последо-

37



 

При 2=900 ее значение составляет ~ 1.16, что, как по- В значительном числе работ [например, 2,26-30] 
казано компьютерным моделированием (Рис. 5) и в показано, что сдвиговая деформация заготовки при 
экспериментах с помощью метода сеток [2,27-30], хо- РКУП протекает сравнительно равномерно даже при 
рошо совпадает с реально наблюдаемой сдвиговой де- сильном трении об инструмент. При снижении же тре-
формацией основной массы заготовки. Такая одно- ния, например, за счет подвижных стенок его каналов 
кратная деформация заготовки эквивалентна ее пря- или применения смазок, фиксируется лишь незначи-
мому прессованию с коэффициентом вытяжки 3 или тельная по размеру приконтактная область затруднен-
деформации осадкой со степенью ~70%. При много- ного течения в нижнем углу сочленения каналов.  
кратном же повторении деформации заготовки, что как При РКУП, однако, имеет место и другой эффект, 
и ВИК позволяет реализовать метод РКУП, ее степень на который мало кто обращает внимание – перемеще-
суммируется, а структурные изменения обрабатывае- ние материала заготовки вдоль ее продольной оси [32]. 
мого материала накапливаются. Причина его возникновения в том, что при сдвиге про-

 исходит изменение формы и увеличение длины заго-
товки за счет «наклона» ее торцов. Для возвращения 
заготовке исходной формы, что требуется при много-
кратном РКУП, должна реализоваться «аккомодацион-
ная» деформация заготовки. Она происходит на обоих 
ее концах их осадкой во входном канале на последую-
щем цикле прессования. В результате происходит ро-

 тация поверхностных слоев в продольном сечении за-
      а                                          б готовки (Рис. 7), величина которой на каждом цикле 

Рис.4. Схема равноканального углового прессования (а) и 
внешний вид прутковых заготовок до и после РКУП (б). соизмерима с ее толщиной (диаметром). Многократное 

 же прессование приводит к тому, что верхние и ниж-
ние слои заготовки могут меняться местами, а области 
у заходного и выходного концов заготовки оказаться в 
ее центре. Такой эффект также максимален при мар-
шруте А и конечно же благоприятен для устранения 
выраженной строчечности или зональности исходной 
структуры обрабатываемого материала.  

 

 
 
Рис.5. Распределение деформаций в сечении деформиро-

ванной заготовки при моделировании РКУП [30] 
 

Маркушев М.В. / Письма о материКа ляавхн ты.1м ( 2п0р1е1и)м 3у6щ-4е2ствам РКУП относится его про-
стота, низкие удельные давления на инструмент и воз-

вательно деформируется по двум или трем осям со сте- моПжрнио с2тjь= п90р0и едеа нзиняач зеангиоет освоксет абволляьешт о~й  1с.1д6в,и чгтоов,о йка дк е-
пенью, определяемой  из соотношения пофкоарзманаоц икио,м зпа ьсючтеетр пнрыамкт мичоедсеклии рноевоагнриаенми ч(еРнинсо. г5о)  чии свл а  

ее повторений, для достижения регламентированной  
2 эксстпреуркитмуреныт аих,  сс опоотмвоещтсьтюв емнентоо,д сав соейтсоткв [ 2м,2ат7е-3р0и]а, лхао.р По-ри Рис.7. Сечение заготовок с внедренной в приповерхност-

 e = ln  H 
 3 ,

3  ( ) шэот осомв пзаадгоаетто вск ра емалоьжнеот  нварбалщюдатаьемсяо йв оскдрвиугго евео йо сдеейф.о Др-
W 

 мацией основной массы заготовки. Такая однократнаял я ный слой проволокой после 2-х (а) и 5-ти (б) циклов РКУП 
прутков в литературе приняты четыре основные траек- по маршруту А. (угол между каналами 135 град) [32] 

где Н и W высота и ширина заготовки, соответственно. детфооррими а(цмиаяр шзаргуоттыов) кдие фэковримваацлиени тзнааг оеет опвркяим: оAм у–  пбреезс -ее  
Неоспоримым преимуществом обеих ковок являет- соввраанщиеюн ис як,о Вэффициентом вытяжки 3 или деформации 

А – с переменным вращением на 900 по и Теоретически объем и масса, также как и форма за-
ся их простота и отсутствие необходимости использова- оспардоктоийв  счоа ссотвеопйен сьтюре ~лк70и%, В. При многократном же по-

С – с вращением на 900 в од- готовки, при РКУП должны быть неизменны. Однако 
ния специального дорогостоящего инструмента. Даже в втноур еснтоирио днеуф ио рСм а–ц си ив рзаащгоетноивекми ,н чат о1 8к0а0к  (иР иВсИ. К6) .п оНзавиоб-о- на практике сохранение целостности и качества прес-
закрытой схеме инструмент очень прост и дешев. Кроме лялеете  рэефафлиекзотвиавтньы мме, тсо дт оРчКкУиП з,р ееен истяе ппоенльу чсеунмимяи нрауиетбсоял,ь - суемых заготовок при формировании в них НС состоя-
того, этот процесс легко механизировать. Однако есть а шстерйу кдтоулрин выыес иокзмоуенглеонвиыя хо гбрраанбиатцы ив анеамиобгоол емеа тоедрниоарлоад - ний оказалось не столь простой задачей. Первоначаль-
один непреодолимый недостаток – ограничение степе- нанкоайп лнианвоаюсттрсуяк. туры, является маршрут A [31]. но большинство исследователей изготавливали и ис-

пользовали оснастку согласно описаниям первых работ 
ни однократной деформации из-за потери устойчивости   В.Сегала. Она, как правило, состояла из монолитной 
заготовки при осадке. Кроме того, осадке присуща зо- матрицы, в которой были выполнены неподвижные 
нальная неоднородность деформации заготовки, при- пересекающиеся каналы, пуансона и крепежных узлов. 
водящая к неоднородности ее деформационной струк- На первый взгляд все было сделано правильно, так как 
туры. Устранение последней требует большого числа на «лабораторном» этапе работ основное внимание 
циклов и этапов обработки. было сосредоточено на анализе деформируемости раз-

  личных металлов и сплавов, типах получаемых в них 
Равноканальное угловое прессование 

 структур и уровне достигаемых свойств. На качество 
же заготовок и технологичность их получения – одним 

 Равноканальное угловое прессование (РКУП) было раз- из основных критериев эффективности их возможного 
Прир а2бот=а9н0о0  Вее значение составляет ~ 1.16, ч , как по-  В значительном числе работ [например,п р2о,м2ы6ш-3л0е]н Рис. 6. Основные маршруты РКУП прутковой заготовки. ного использования, внимания практиче-
казПарнио  2ко=м9п0

0. Сегалом с сотрудниками и запатентовано 
в 1973 годуь ею[2ет4 зе]н.р аПнчыреинмни цеми споо дмсетелатвоидлраяо езвта к~нл ию1е.ч1ма6е ,т (счРят иовс,  .рк еа5ак-)  пио - в Рисп.6Во. кО асззноаавнчноиы,те е мчлаьтрношо рмуст дычв РииКсглУоевП а пряра убтдокеотфв оо[йнр замапгароцтиоимвякеи р ,з а2г,о2т6ос-к3ви0к ]ни е  упдреиля лось. 

экскплаиезарзнаицоми еикн оптмрапохьс ютсо тгпеоро снмдыовмищг аьм юво  дзмеолентие орпдоевара еснсееичтееомнк и (я[Р 2ки,а2сн.7 а-5л3о)0 в] и,  хво - поРкКазУанПо , пчртоот ескдавеитг осврааяв ндиетфеолрьмнаоц иряа взнаогомтеорвнкои  дпаржи е при 
рошэкросав пснеоорвгиопм асееднчатееантхи  ясс,   рвпыеоапмлоольщннеьоню нн ыамхбе лтвюо мддоана соеелмтиоотйнк  ос[й2д ,мв2аи7тг-р3ои0вц]ое, й х од-

К я
е- РвКнсУ

ы
илП

м 
ь 
п
нп
р
ор
е
мо
итм те

у
рк
щае
ееснт

т
и 

в
ис
а
 р
м
оа
 
бв
Р
 н
К
ии
У
нт
П
сел отрь

тннуоом сер
и
на
тс
тв

я
.н

 
 По

емго
ре ир

п
 н
ро
со-
н иджаежнеи ипр жи е тре-

форриом шрааоцс ипсеойлво пжаодеснаннеотыв хсн  пороейда  лумьглнаосм сн ы2аj б лздюаргудога ткео мдворкйуиг .ус ,д пТвриаигк оапвяро ой-о дден-стота, 
о- снии

нл
з
иь
книяое, м

 у
н дат

е
пр
л
ре
ьннииымие 

е 
д
ро

а
,б
в
  

л
зи

е
ан

н
 сс

и
чт
яр еунтма 

 пе
и
он
н
дт
с.тв 

рПу
ижр

миен ныс
тн ихи 

 сж
во
те

з
ен

-
ниоик  жеег от ркеа-налов 

крафттоанрламкяиа вцдаинеефийио  рчоемсрнаеоцзв иняио хй з заамггооаттсоосвывкк ииз ( аРгэиокств.о и4в)вк. аиПл.р еинТ тэанткоаамя  езоеа-д нпор-
можнонситяь,  пнраипдраинмияе рз,а гзоат сочвкеет  бпоолдьвшиожйн сыдхв исгтоевноойк д ее-го каналов 

кгроаттонвакяа  уддеафляоертмсяа цииз ям азтаргиоцтыо впкоис леэдкувюищваелйе знатгнотао векео йп ря-фяо-рмаицлииил , ипз ар писмчреиетнм пеерннаиекятн исчяме саксзиом кна,зе офгкри,ак нсфииичрекунсенитосргяуо  ечлтииссшял аь л инешзьн ачние-значи-
момм[о2ум, 2уп4 -р2пе6рс]е,с саос воодавинанин июцюи к слс   кекео оэпэфрфеффссииоццвиаинееиннятт,оо пммр  ивв ыуыстлтяояжвжиккиии  о3 т 3-и лиилееи  повтотреелньинйа, яд лпяо  дроасзтмижеренуи пя рриекглоанмтеанкттинраовяа нонболйа сть затруднен-
дефсоуртмставциия ит роенсиаяд коо сйт есноки с итнесптернуьмюен т~а,7 п0р%ид. аПетр миа тме-ногс от-рукттуерлныьо нги

а
о,
я  тс
 поеоочт ев

р
не
а
ит
зсмят

е
 в

р
ве н

у
нн пиож,

р инсвкеоомйн с
т
ут

а
гв
к
л 

тмн
у а

а
стое

яр чиола
б
ел
л
на
а.се нП

ть
ир
 
яи
з
  
атруднен-

деформации осадкой со степенью ~70%. При много- каналов.  
кратрниаолму джееф опромватцоирюе,н риаивн дуюеф: ормации заготовки, что кэатко м знаоггоото твеПкчра

е ними
 оя
Рж 

КевУт
 н Пв

ирж, аощ
не
да
м
нть уаскя

г
о 
лву, о

 с
ик

о
мручег

л
е 
е
те
не  емонес

и
се
яй т.ко 

а
 Д

н
ил

а
 я

л
д 

ов.  
кратном же повторении деформации заготовки, что как ругой эффект, 

и ВИК позволяет реализоват   П, е степенп
 рьу тков нвПа  л

р
ки
ит те

РрКоарт
У
ыу

Прйе,  
 
мп
о
ар
д
ли
ннаояк токы, то 

ичм
 еотебы

е
рр
т
ае
 
щ 
моеас

с
ен
т
то
о
 в
 
вн
иы ед рмтуар

г
на
о-й эффект, 

и ВИК позволяет реeал 2
 =изоваcтtьg jметод РКУП, ее степень и  – перемеще-

суммируется, а структурн е , я обраб(а4т). е кториниа  (кмоатрошррыуйт ым)а лдоеф котром аоцбириа щзаагеотт оввнкиим: аAн и–е  б–е зп еремеще-
суммируется, а структур3ные изменения обрабатыывавеа-еее- вранщиенени имеяа ,м тВеартериала заготовки вдоль ее прод льной оси [32]. 

мог  материала накаплива т Пр чиАн 
–и ас лпае рзеамгоентонвыкми в врдаощлеьн иееем п нрао д90о0л пьон оий  оси [32]. 

мого материала накапливаются. протиПв чраисчоивнойа  сетагро ее влгкоиз вн, оВизк икнове я в том, что пр  сдвиге про-
С –н осв вернаищяе нви теомм н,а ч 9т0о0  вп роидн суд виге про-

  сторониус ихисо хдСои –дт  иси тзв мриаезщнмееенниеемн  финеоа р 1фм8оы0р0  м(иР ыиус в.и е6 л)уи. вчНеанлиибечо леденлеи иен ыд лзиангоы- заго-
эффекттоитвокнвиык мзи,а   сзс атч оесчтчк ие« тнз ар«келноаикня лап»оо нлеауе»ч е тнеоиеря ц тоновар.и цбДолвяь. ш вДеойлз яв рващозевнриаящ ения 
доли взыасгзоактгооувтгколеов вкиыесх х игорсдахнооидйцн  иоф йон рафимбоыор,л мечеыт о,д  нчтортреооб дутнеротейсб яну аеп-трсия  мпнроиг ом- ного-
ноструккрткауртрнаыот,нм яо вРмлКя еРУтКПсяУ,  мдПаор,л шджронулатж Aрне [аа3 л1ри]е.заолвиатзьосвяа т«ьаскяк о«маокдкаоцмиоодна-цион-

В зннааняча»ия тде»ел фьднеоофрммо чарицмсилаяец  зирааягб озтао г[вонкатипо.рв иОкмине.ар  О,п 2рн,2оа6и -пс3х0р]оо дпииос-тх онда иотб ониах о казано боих 
е,е че 

тко
ео

 
 кн

сд
оц
в
на
ихгц оаи

в
хх

а
  
я
ио
 д
хс

еаф
 одск

о
ао
рм
дйк 

авцоо
и
й 

я
 в
 
вх
за
оо

г
 д
о
вн
то
хо

в
ом

к
д 

и
нк

 
оа
пнрмаи л

 Р
кеК
а нн

У
аа
П
л п

 
ео нслае пдоуюсл-протекщаеетм с рцаивкнлиет еплрьенсос роавванноимяе.р Вно  рдеазжуел пьтраит сеи лпьрнооимс ходит ро-едую-

 трениита ощцбие яим нп сцотвирекурмлхеенн отп.с ртПенрсыисх ос внсаилнжоиеевян .и виВ  п жрреое дтзоруеллнььинтяоа,м тне ас -епчреониисих озад-ит ро-
      а                                          б  примегро, ттзоа цвскчииеят   (пРоидвсве.и рж7хн)н,ы овхс естлтниеынчоихкн  есагл око коеатвно арвло опйвр  инолади о кпларьжин-доомм  сцеичкелнеи и за-

РиРс.и 4с ..  4 С .  хС еамх е а  м р а а  вр  на о в кн а о н ка а л нь а н ло  ьг он   о у гг о л  о у вг о л го о в  о п грбое  спсровесансоивя а(наи) яи ( а) им енен готов и (Рис. 7), величина ко орой на каждом цикле 
вРнвнеишесшн.4ни.ий йС в вхииеддм  пар руатвконоввоыыкхах зн азагаолгтоьотнвоовгкоо дк о уд гиол п оиов сполоегс оРл КепУ рРПеК с(Усбо)П.в (абн)и. я (а) и сиояи сзммаезроик,м фа иск сеиер туоелтсщя илниошйь  (ндеизанмачеитртеолмь)н.а Мя пноо гократное 

размеру приконтактная область затрудненного течения 
внешн ий вид прутковых заготовок до и после РКУП (б). соизмерима с ее толщиной (диаметром). Многократное 

в нижнжеем  пурглеус ссоочвлаенниеен ипяр киавноадлиотв . к тому, что верхние и ниж-
 же прессование приводит к тому, что верхние  ниж-

Прнии Ре КсУлПои
ние сл, 

 оздангоактоо,в иким еми заготовкето гмуетс тмое ни могути  
я
мд
трьеуснгяяо

 
тй
м
ь 
е
сэ
сфтя ф

ам
меек

и
ст
,, т 

а области 
на котуо зраыхйо дмнаолгоо  кит ов ыохбордащноагеот  квоннимцоанви зеа г–о тпоевркеим ео-каамзаит,ь ас яо вб ласти 
щениее ему ац тзееанрхиторалдеа.н  оТзагагоко отийо в вкэыиф хфвоеддконлт ьо тгеаоек  жкпоер номдцоаолквьс низоамйга олотесонив  кпири о кмаазра-ться в 
[32]. Пшрриечуеит енц аеА нег тоир  веко. ознТниеакчннооойв  ежнэфие яфб вел ктаотгмо пт, чарткиожя тпеер ним  саддклвсяии гуем сатлреан енпиряи  мар-
происвхоышдриартж уитезнем неАонйе н иис тек рфооончреемччынно оис  тжуив е илиблчлиеа нзгиооенп адрллиьияннтоыес нтза и-д илсях оудснторйа нения 
готовксит врзыуа крстчауежрт ые«н онабкорлйао бнсат»т рыеоев чатееомчрцноогвос.  тмДиал тяие врлоииза влзраоа.щн  аенлиьян ости исходной 

 
заготовксет ирсухкотдунройы  фообррмаыб,а тчытов атреембоуегтос ям аптреир минаолгао.-  
кратном РКУ П, должна реализоваться «аккомодацион-

 ная» деформация заготовки. Она происходит на обоих 
 ее концах их осадкой во входном канале на последую-
Рис.5. Распределение деформаций в с ечении деформирощ- ем цикле прессования. В результате происходит ро-

в аРнинсо. 5й.  зРаагсоптроевдкелие нпиреи  дмеофдоерлмиарцоивйа вн исеич РенКиУи Пде [ф3о0р]м ирован- тация поверхностных слоев в продольном сечении за-
Рноий с з.5аг.о Ртоавскпир пердие лмеондеилеи рдоевфаноирим РаКцУиПй  [в3 0с]е. чении деформирго-товки (Рис. 7), величина которой на каждом цикле 

ваннойК з яагвонтыомвк пир периим мущодееслтивраомв аРнКиУи ПР КоУтнПо с[3и0т]с я его про-
с тота, низкие удельные давления на инструмент и в
К явным преимуществам РКУП отно ится его 3оп8з-

можность придания заготовке большой сдвиговой дер-о-
стофтоар, мнаицзикии, ез ау дсчеелть нпыраек тдиачвелсекнии няе ноагр ианисчтренунмоегнот ч и свлоаз -  
моежен опоствьто прерниидйа,н идял яз адгоосттоивжкеен ибяо лрьешглоайм есндтвииргоовваонйн одйе -  
фосртмрауцктиуир,ы з аи с, чсеото тпвреатксттвиечненсок,и с нвоейосгтрва нмиачтеенринаолгао.  чПирсил а Рис.7. Сечение заготовок с внедренной в приповерхност-  
ее этпоомв тзоаргеонтоивйк,а  дмлояж едто свтриажщеантьисяя  рвоекглруамг еене тоисреойв. аДннляо й ный слой проволокой после 2-х (а) и  5-ти (б) циклов РКУП 

стрпуркуттукровы  ви л, истоероаттвуертес тпвреиннняоты,  счвеотйысртев о мснаотвенрыиеа лтар.а еПкр-
по маршруту А. (угол между каналами 135 град) [32] 

и Рис.7. Сечение заготовок с внедренной в приповерхност-
этотмор изаиг о(мтоарвшкар умтыож) едте фворрамщаацтиьис яз авгооткорвукги :е еA  о–с ебйе.з  Деел 

 
я ный слой проволокой после 2-х (а) и 5-ти (б) циклов РКУП 

првуртакщове нви ял,и ВтеАр –а тсу рпее рпермиеннянтыым  чвертаыщреен иоесмн онван 9ы00
е  тпроа еик 

Теоретически объем и масса, также как и форма за-
против часовой стрелки, ВС – с вращением на 900 в од- - гоптоов мкаир, шпрруит уР КАУ. (Пуг одло лмжежныду  бкыантьа лнаемииз м13е5н нгрыа.д О) [д3н2а]к о 

торниуи с т(омраорншу риу Сты –)  сд верфаощремнаицеими н аз а1г8о0т0о (вРкиис:.  6A) . –Н абиебзо -ее на пра ктике сохранение целостности и качества прес-
вралщеее нэфифя,е кВтАи в–н ыс мп, еср етмочекнин ызрме нвиряа пщоелнуичеемни ня ан а9и0

0
бо плоь- и суемыТхе зоаргеоттиочвоекс кпир ио бфъоермм иир мовааснсиаи,  тва нкижхе  НкСак с иос фтоояр-ма за-

пршотеийв  дчоалсио ввоыйс оскторуегллкоивы, Вх Сг р–а нси вцр аищ неаниибеомле ен ао д9н0
0
о рво до-д- нигйо тооквазкаил,о псьр ин еР сКтоУлПь  пдроолсжтонйы з абдыачтьей н. еПиезрмвеоннначыа.л ьО-днако 

ну нсотйо рнаонноус тир уСк т–у рсы в,р яавщляеентисеям м анраш 1р8у0
0

т A ( Р[3и1с]..  6). Наибо- нон аб оплрьашкитнисктев ос оихсрсалнеденовиает ецлеелйо ситзнгоотсатвил иив аклаич еис тивса- прес-
лее пользовали оснастку согласно описаниям первых работ 

  эффективным, с точки  зрения получения наиболь- суемых заготовок при формировании в них НС состоя-
шей доли высокоугловых границ и наиболее однород- В.нСиейга лоак.а зОанлао,с ьк анке  псртаовлиьл оп, рсооссттоойя лзаа диазч емйо.н Полеиртвноонйа чаль-
ной наноструктуры, является маршрут A [31]. мантор ибцоыл, ьвш икностотврой  ибссыллеид оввыаптоелнеейн ыи згноетпаовдлвивжанлыие  и ис-

пепроеслеькзаоюващлиие сояс нкансатлкыу ,с поугалнасонноа  оип кирсеапнеижянмы пхе урзвлыовх.  работ 
  НаВ п.Серевгыалйа в. зОглняад,  вксеа кб ыплроа всиделлоа,н соо псртаовяиллаь ниоз,  тмаок нкоалки тной 

нам а«тлрабиоцрыа,т овр нкоомт»о рэотайп еб ырлабио тв ыопсноолвннеонеы  внниемпоандивеи жные 
было сосредоточено на анализе деформируемости раз-

  пересекающиеся каналы, пуансона и крепежных узлов. 
лиНчнаы пхе рмвеытайл лвозгвл ия дс пвлсаев боыв,л тои спдахел паонлоу чпареамвыилх ьвн он,и тха к как 
стнруак т«улра био урраотвонрен одмос»т иэгтааепмеы хр асбвоойтс товс. нНоав нкоаеч есвтнвиом ание 
жеб зыалгоот соовосрк еид отетхончоелноог инчан оанстаьл иизхе п доелфучоернмиия р–у оемдноисмти из основных критериев эффективности их возможного  раз-

   
прлоимчыншылхе нмнеотгаол лиосвп оил ьсзполваанвиояв,,  твинпимаха нпиоял упчрааекмтиычхе -в них 

Рис.6. Основные маршруты РКУП прутковой заготовки сксит нреу кутдуелря лио суьр. овне достигаемых свойств. На качество 
же заготовок и технологичность их получения – одним 
из основных критериев эффективности их возможного 

 промышленного использования, внимания практиче-
Рис.6. Основные маршруты РКУП прутковой заготовки ски не уделялось. 



 

При использовании же указанных оснасток, из-за Помимо явных преимуществ необходимо отметить 
необходимости деформирования и проталкивания од- и некоторые недостатки, и технологические ограниче-
новременно двух заготовок, в областях, прилегающих ния данного устройства. Например, возможность обра-
к концам отпрессованных заготовок, формировались ботки заготовок только квадратного или прямоуголь-
дефекты типа зажим и заковы. При этом и их форма ного сечения. Основным же недостатком является 
заметно отличалась от исходной (Рис. 4б). Последую- сложность конструкции, большое количество деталей, 
щее деформирование таких заготовок, требуемое для причем подвижных в процессе прессования. Такое ре-
формирования наноструктур, затруднялось или было шение требует значительных трудозатрат на изготов-
невозможным без устранения указанных дефектов ме- ление устройства, подгонку его деталей и узлов по со-
ханической обработкой. Это означало потерю в весе прягающимся плоскостям, а также на их частую заме-
заготовки и ее удорожание из-за удлинения цикла об- ну из-за износа в процессе эксплуатации. К недостат-
работки, соответственно, невысокую эффективность ее кам следует также отнести сложность и трудоемкость 
получения.  выполнения операций обработки заготовки, начиная с 

 Кроме того, определенные технологические труд- ее размещения в заходном канале, в особенности в ус-

В значительном числе раМбоатр к[уншаепвр Мим.Ве.р /,  П2и,2сь6м-3а0 о]  м
натоесртииа лвыахз ыт.в1а (л2а0 1р1а)б 3о6т-а4 2с инструментом. В том числе, ловиях горячей деформации. Последнее связано с тем, 

При 2=900 ее значение составляет ~ 1.16, что, как по- возникали проблемы из-за невозможности оперативно- что места контакта с деформируемым материалом, а 
казано компьютерным моделированием (Рис. 5) и в показано, что сдвиговая деформация заготовки при го доступа к каналам для смазки, зачистки, контроля именно плоскости обоих каналов, образованы сопря-
экспериментах с помощью метода сеток [2,27-30], хо- РсКоиУзПм ерпирмотае ск аееет т ослрщавинниотйе л(дьинаом ертарвонмо)м. еМрнноо годкаржает нпореи  клаачгаеяс тпвар опмоывешрлхеннонсотие  ии српяодл ьдзроувгаинхи.е П моеэттоодмау, , ппортердепбоо-- гающимися и двигающимися относительно друг друга 
рошо совпадает с реально наблюдаемой сдвиговой де- сжиел ьпнроемсс отрваеннииеи  порби виондситтр укм теонмту.,  Пчтрои в сенрихнжиеен иии н ижже нтирее - лвааглаияс ьп рсуощмыесштвлеенннноыее  иисзпмоелньезноивяа нпиреи нмцеитопдоав,  ип остпроесбооб-а деталями. В процессе деформирования материал заго-
формацией основной массы заготовки. Такая одно- нсиляо,и н заапгортиомвекри,  мзао гсучте мт епноядтвьсияж мнеысхт асмтие,н ао ко белгаос ткиа ну азлао-в вдаелфиосрьм сиурщовесатнвиеян, нкыаек  иизм кеоннеснтиряу ипррионвацниипяо ви ин сстпроусмоебна- товки проникает в щели между указанными деталями, 
кратная деформация заготовки эквивалентна ее пря- ихлоид нпоргои мие нвеынхиояд нсомгоа зкоокн, цфови кзсаигроутоевтскяи  олкиашзаьт ьнсеяз нва чееи - дтае.ф оПррмиичреомв аннеиояб,х коадки ми оксотньс ттраукиирхо виазнмиеян еиннисйт,р упмоемнитма.о  образующимися вследствие упругой деформации по-
мому прессованию с коэффициентом вытяжки 3 или тцеелньтнраея.  Тпаок орйа зэмфефруек пт ртиаккожнет макаткнсиаям аолбелна пстрьи  змаатрршудрнутеен - Пусртирчаенмен ниеяо бвыхошдеиумкоасзтаьн нтаыкхи нхе идзомстеантекноивй, ,б пыолмаи омбоу сулсотв-- следних. Это приводит к формированию дефектов типа 
деформации осадкой со степенью ~70%. При много- нАо гио  ктоенчеечнниоя  жве н билжагноепмр иуяглтеун с долчял еунстернаиняе кнаиняа влыовр.а ж ен- рлеанае нтиаяк жвые шнеуокбахзоаднинмыохс тньеюд опсотваыткшовен, ибыя лоад нообрусолдонволсет-и "заусенец" в углах пересечения плоскостей заготовки 
кратном же повторении деформации заготовки, что как нойП сртир оРчКечУнПо,с тоид инлаико з,о ниамлеьенто смтеис тиос хио дднроуйг сотйр уэкфтфурекыт , нстар уткактжуреы н ие освбохйодстивм порстеьсюсо впаонвныышх езнаигоят овдонко.р одности или на ее образующей, что значительно увеличивает 
и ВИК позволяет реализовать метод РКУП, ее степень ноаб ркаобтаотрыывйа еммаолгоо  мктатое роибарлаащ. ает внимание – перемеще- струВк труерзуыл иьт савтое,й бстывл пир реасзсроавбаонтнаынхы з аугсоттровйоскт.в  а РКУП с затраты на ее проталкивание в каналах и удаление. В 
суммируется, а структурные изменения обрабатывае- ние Тмеаотреертииачлеас кзиаг ообтъоевмки и в мдаослсьа ,е теа пкржоед коалкь нио фйо орсмиа  [з3а2-]. проВти рвеоздуалвьлтеантеи,е бмы, лви к роатзорраыбхо,т ачнтоы  буыстлроо нйсативбао лРеКеУ вПаж с- случае значительного износа трущихся поверхностей 
мого материала накапливаются. Пгортиочвикниа,  епгрои  вРоКзнУиПк ндоовлежнниыя  вб ытотмь , нчетиоз мпернин сыд.в Оигден апкроо - пнроо ити пвроиданвцлиепниаелмь,н во ,к одтеофроырхм,и чртоов балыалсоь  нлаиишбоь лоеден ваа жза-- деталей, образующих каналы, удаление заготовки тре-

на практике сохранение целостности и качества прес- нгот оив кпар.и Пнцрип эитаолмь,н зоа,  сдчеефт орремалиирзоавцаилиас пьр лоитишвьо доадвнлае нзаи-я 
 исходит изменение формы и увеличение длины заго- бует даже разборки оснастки. С увеличением же раз-

тсоувекмиы хза з асгчоетто в«онка пкрлио нфао»р мееи ртооврацноиви.  вД нлия хв НозСв рсаощстеоняи-я гноат зоавгкоат. оПвкруи,  сэхтеомма,  езеа  дсечфеотр рмеаацлиииза пцриииб лпиржотаилваосдь акв лчеи-- мера (массы) заготовок (масштабировании устройст-
знаигойт ооквакзеа лиоссхьо нден сотйо лфьо пррмоыст, очйт зоа дтарчеебйу.е Птсеря впорниач малньонгоо - нстиоям нуа с дзавгиогтуо, вчктуо,  осбхеесмпае чеиев даелфо обромлаьцшиуию п ординболриожданлоасстьь  ва), этот недостаток усугубляется. 
кброалтьншомин РстКвУо Пи,с дслоелджонваат релееайл ииззогвоаттаьвсляи в«аалкико им оидсапцоилоь-н- кст рчуиксттуормыу  псод всиечгуен, ичюто з аогбоетсопвекчии. вТаалкоо йб эофльфшекутю б ыодлн доо-- Также ряд трудностей сопряжен с удалением обра-
нзаояв»а лдие фоосрнмаасцткиуя  зсаогголтаосвнкои .о Опинсаа нпиряоми схпоедривты хн а роаббооит х рстоидгнноустт ьз ас тсрчуектт упррыи мпеон еснечиеян итеюх нзоалгоотгиовчкеиск. иТха квокйл аэдфы-- ботанной заготовки из устройства. А именно, требует-
В.Сегала. Она, как правило, состояла из монолитной ма- фшеекйт,  оббырла здуоюсщтиигхн куат нзаал ысч [е2т, 3п3р],и рмаезнъеенмиая м таетхрниоцлыо г[и2ч,3е4- ся выполнить определенную последовательность опе-

ее концах их осадкой во входном канале на последую- ] 
трицы, в которой были выполнены неподвижные пере- сик дирху гвикхл ардеышшеенйи,й о [б2р,3а5зу].ю Сщриехд ик наниахл ные о[2б,х3о3д]и, мроа звъыемдеа- раций, включающих вывод поддона за пределы матри-

щем цикле прессования. В результате происходит ро-
 секающиеся каналы, пуансона и крепежных узлов. На млиаттьр иоцдын о[ 2н,а3и4б]о лие ед рзуамгиехт нроееш, пернеидйл о[ж2,е3н5н].о еС Вре.Сдеиг анлиохм цы, что само по себе довольно сложно и трудоемко. 

тация поверхностных слоев в продольном сечении за-  
      а                                          б первый взгляд все было сделано правильно, так как на н[3е6о]б, хсоодгилмасон ов ыкдоетлоиртоьм оуд кнаон анлаыиб овл еуес тзраомйесттнвоее ,ф порремди- Однако даже при перемещенном в указанное положе-

готовки (Рис. 7), величина которой на каждом цикле -
Рис.4. Схема равноканального углового прессования (а) и «лабораторном» этапе работ основное внимание было лроожваелнинсоье  сВб.оСренгаолйо мм а[т3р6и],ц сеойг лсаос нсоб окронтыормо мпуо дкдаоннаолмы,  ви  ние поддоне с заготовкой, и тем более имеющей тор-

внешний вид прутковых заготовок до и после РКУП (б). соизмерима с ее толщиной (диаметром). Многократное устройстве формировались сборной матрицей со сбор- цевые заусенцы, удаление последней без изменения ее 
 жсое спрредеосстоочвеаннои ен ап арниавлоидзиет д екф тоорммуи, рчутеом овсетрих рнаизел иич нныижх - нсбыомр нпыодмд понуаонмс,о ин осмбо (рРниысм. 8 п).у Данансоннооем у с(тРриосй. с8т)в. оД аонднноием  формы и размеров затруднительно. При проведении же 

нмиеет аслллооив  зиа гсоптлоаввкоив,  мтиопгуахт  пмоелнуячтаьесмяы мх евс нтаимх ис,т ра уокбтлуарс ит и уисзт рпоейрвстывхо  роеданлиимз оивза лпое рпврыих  краежалдиозмо вцаилкол пе роиб краажбодтокми  нескольких циклов прессования отмеченные недостат-
уу рзаохвонде ндоогсот ииг авеымхыохд нсвоогйос ктов.н Нцоав к заачгеосттвоов кжие о зкаагзоаттоьвсояк  в цдеифклоер моибрроавбаонтикие  одденфоойр мзаигроотвоавнкиие с  опдрноотйи взоадгаовтлоевнкиие мс , ки приводят к значительному росту трудоемкости об-
еие  тцеехннторлео.г иТчанкоосйт ьэ фихф епкотл утчаекнжиея  –м аокдсниимма лиезн о спнроив нмыахр - пчтроо,т инвеосдоамвнлееннниое,м з, ачмтеот,н ное споомвныеснинлоо,  кзаомэфетфниоц пиоенвыт сиис-- работки и себестоимости НС заготовок. 
шкрриуттеер иАе ви э фкофнеекчтниов нжосет иб лиахг овпорзмиояжтенно гдол пя руосмтыршанлеенни-я лпоо лкьозэофвфаниицяи емнатт еирсипаоллаь.з Ковраонмиея т могаот,е ирискаллюа.ч Кенроиме ет ртеонгио,я   
вныоргоаж иеснпноолйь зсотвраночиеяч, нвонситмиа нииляи  пзроанкатлиьчнеоссктии  ниес ухдоедлняо-й ибосклльюшчиеннситев ат грреанниеяй  бзаоглоьтшовикнист ов ас тгернакние йк анзааглоотво вуквиел ио- Комплексное угловое прессование  
слторсуьк.туры обрабатываемого материала.  счтиелнок ио дкнаонраолдонво сутвье леиеч диелфо оордмнаоцриоид нсодсвтиьг оеме  (дие фкоаркм рае-- Способ и устройство деформационной обработки 

 цзуилиь тсадтв,и сгторму к(иту краык) р. езультат, структуры).  материалов, названный М.Маркушевым с соавторами 
комплексное угловое прессование (КУП), также осно-

 ван на принципе деформирования одной заготовки 
 [37]. КУП предназначено для обработки заготовок, 
Рис.5. Распределение деформаций в сечении деформиро- имеющих преимущественно прямоугольное попереч-

ванной заготовки при моделировании РКУП [30] ное сечение, т.е. для заготовок в форме плиты [38]. Как 
 и в [36] цикл обработки включает те же основные эта-
К явным преимуществам РКУП относится его про- пы: размещение заготовки в первом канале устройства, 

стота, низкие удельные давления на инструмент и воз- приложение усилия для ее перемещения во второй 
можность придания заготовке большой сдвиговой де- канал с деформированием угловым прессованием в 
формации, за счет практически неограниченного числа области пересечения каналов и удаление заготовки. 

 
ее повторений, для достижения регламентированной При этом он отличается тем, что заготовка помимо 

Рис. 7. Сечение заготовок с внедр енной в приповерхностный сдвига в зоне пересечения каналов претерпевает до-
структуры и, соответственно, свойств материала. При слоРй ипср.7о.в Солеочкеонйи еп зоасглоет о2в-хо к( ас)  вин е5д-ртиен (нбо)й ц ви кплроивп оРвКеУрхПн опсот -
этом заготовка может вращаться вокруг ее осей. Для нмыайр шслроутйу п Ар.о (вуоголло кмоейж дпуо склаен а2л-ахм и(а 1) 3и5  г5р-атди)  ([б3)2 ]ц. иклов РКУП полнительную деформацию в обоих каналах за счет 
прутков в литературе приняты четыре основные траек- по маршруту А. (угол между каналами 135 град) [32] а                                                б изменения ее поперечного сечения (Рис. 9). То есть, в 

Рис. 8. Устройство РКУП c противодавлением в начале (а) и данном устройстве заготовка подвергается нескольким 
тории (маршруты) деформации заготовки: A – без ее  
вращения, ВА – с переменным вращением на 900 по и Теоретически объем и масса, также как и форма за- концРеи цс.и8к. лУас птрроесйссотвваон РиКяУ [3П6 ]c.  противодавлением в начале 

При использовании же указанных оснасток, из-за схемам деформирования при выполнении каждого 
(а) и конце цикла прессования [36].  цикла прессования. 

против часовой стрелки, ВС – с вращением на 900 в од- гноетообвхкоид,и пмроис тРиК дУефПо рдмолижронвыа нбиыят ьи  нпериозтмалекнинвыа.н иОяд ноадк-о Помимо явных преимуществ необходимо отметить и 
ну сторону и С – с вращением на 1800 (Рис. 6). Наибо- ннао впрреамкетнинкое  сдовуххр азнаегноитоев цоекл, овс тонболсатситя хи,  кпарчиелсетгвааю щприехс - некоторые недостатки, и технологические ограничения 
лее эффективным, с точки зрения получения наиболь- ску екмоынхц азма гооттопвроексс порваин фноырхм зиаргоовтаонвиоки,  вф ноирхм иНрСо всаолситсоья - данного устройства. Например, возможность обработки 
шей доли высокоугловых границ и наиболее однород- ндиейф еокктаыза тлиопсаь  нзаеж ситмол иь  пзаркоосвтыой.  Пзардиа чэетойм.  Пие ривхо нфаочрамлаь - заготовок только квадратного или прямоугольного се-
ной наноструктуры, является маршрут A [31]. нзоа мбеотлньош оитнлситчваол аисьс солте диосвхаотденлоейй  (иРзигсо. т4абв)л. иПваолсиле диу юи-с- чения. Основным же недостатком является сложность 

пщоелеь здоевфалоирм оисрноавсатнкиу ес отгалкаисхн оз аогпоитосваонки,я мтр пеебруевмыохе р далбяо т конструкции, большое количество деталей, причем под-
  Вф.Соремгаилрао.в аОнниая,  нкаакн опстрраувкитлуор, , сзоасттроуядлная лиозс ьм ионлио лбиытнлоой  вижных в процессе прессования. Такое решение требу-

мнаетвроизцмыож, нвы мк обтеозр оусйт рбаынелнии яв ыукпаозланненныых  днеефпеокдтвоивж мнеы-е ет значительных трудозатрат на изготовление устрой-
пхеарнеисчеексакюойщ иоебсряа бкоанткаолйы. , Эпутоа носзоннаач аил кор еппоетжернюы хв  увзелсоев . ства, подгонку его деталей и узлов по сопрягающимся 
Нзааг потеорввкыий  ив зегел яуддо врсоеж баынилое  исдз-езлаа нудол пирнаевнииляь цнои,к лтаа ко кба-к плоскостям, а также на их частую замену из-за износа 
нраа б«олтакбио, рсоатоотрвентосмтв»е нэнтоа,п не еврыасбоокту юо сэнфофвенкотеи ввнноисмтьа неие е в процессе эксплуатации. К недостаткам следует также 
бпыоллоу чсеонсиряе. доточено на анализе деформируемости раз-

  отнести сложность и трудоемкость выполнения опера-
личнКырхо ммее ттаолглоо, во пир седпеллаевнонвы, ет итпеаххн оплоолгуиччаеескмиыех  твр унди-х ций обработки заготовки, начиная с ее размещения в 
снторсуткит увры зиы увралоав нреа бдоотсат исг иаенмстырху мсевнотйосмт.в .В  Нтао мк аччиесслтев, о заходном канале, в особенности в условиях горячей де-
жвео ззнаигокатоливо кп рио бтелхемныол оигзи-зчан онсетвьо зимхо пжонлоусчтеин иояп е–р оатдинви-м формации. Последнее связано с тем, что места контак-
инзо огос ндоовснтыупха  ккр киатнеарлиаемв  дэлфяф семкатзиквин, озсатчии ситхк ив,о кзомнотжронлояг о та с деформируемым материалом, а именно плоскости 

 пкраочмесытшвал епнонвоергохн оисстпио лиь зроявда ндиряуг, ивх.н иПмоаэнтоимя у,п прраекдтпиоч-е-
Рис.6. Основные маршруты РКУП прутковой заготовки обоих каналов, образованы сопрягающимися и двигаю-

ски не уделялось. 

39



Маркушев М.В. / Письма о материалах т.1 (2011) 36-42

щимися относительно друг друга деталями. В процессе чена условиями ее устойчивости для выполнения этой 
деформирования материал заготовки проникает в щели операции. Если предполагается один цикл обработки, 
между указанными деталями, образующимися вслед- то осадка реализуется за счет выполнения сечения(ий) 
ствие упругой деформации последних. Это приводит к заготовки меньшим(и), чем сечение канала. При много-
формированию дефектов типа «заусенец» в углах пере- кратном же использовании устройства упомянутое(ые) 
сечения плоскостей заготовки или на ее образующей, сечение(я) заготовка приобретает на предыдущем цикле 
что значительно увеличивает затраты на ее проталкива- обработки ее формоизменением во втором канале. 
ние в каналах и удаление. В случае значительного износа Затем заготовка деформируется угловым прессова-
трущихся поверхностей деталей, образующих каналы, нием в области пересечения каналов. При этом прес-
удаление заготовки требует даже разборки оснастки. С сование может быть как равноканальным, так и не-
увеличением же размера (массы) заготовок (масштаби- равноканальным, а степень деформации заготовки (eуп) 
ровании устройства), этот недостаток усугубляется. определяется из соотношения (4) и пропорциональна 

Также ряд трудностей сопряжен с удалением обра- углу пересечения осей каналов.
ботанной заготовки из устройства. А именно, требуется На следующем этапе заготовка выдавливается во 
выполнить определенную последовательность опера- втором канале. Реализация этой операции достигается 
ций, включающих вывод поддона за пределы матрицы, за счет переменного сечения второго канала по длин.
что само по себе довольно сложно и трудоемко. Однако При этом степень деформации (ев) определяется по из-
даже при перемещенном в указанное положение поддо- вестным зависимостям для выдавливания. 
не с заготовкой, и тем более имеющей торцевые заусен- Таким образом, при использовании КУП суммарная 
цы, удаление последней без изменения ее формы и раз- степень деформации заготовки выражается соотноше-
меров затруднительно. При проведении же нескольких нием:
циклов прессования отмеченные недостатки приводят 
к значительному росту трудоемкости обработки и себе-  е= N (ео + еуп  + ев), (5)
стоимости НС заготовок. где N -количество циклов обработки, и данный способ 

Комплексное угловое прессование при одинаковом угле пересечения каналов позволяет 
даже при однократном использовании придать боль-
шую, чем в других устройствах углового прессования 

Способ и устройство деформационной обработки мате- степень деформации заготовке за счет ее последова-
риалов, названный М.Маркушевым с соавторами ком- тельного деформирования в первом и втором каналах. 
плексное угловое прессование (КУП), также основан на При этом достигается большая степень преобразования 
принципе деформирования одной заготовки [37]. КУП (измельчения) структуры обрабатываемого материала 
предназначено для обработки заготовок, имеющих пре- и для придания ему наноструктуры требуется меньшее 
имущественно прямоугольное поперечное сечение, т.е. количество циклов обработки, что означает снижение 
для заготовок в форме плиты [38]. Как и в [36] цикл об- трудоемкости процесса.
работки включает те же основные этапы: размещение Переменность сечения второго канала, помимо обе-
заготовки в первом канале устройства, приложение спечения выполнения вышеописанных операций, при-
усилия для ее перемещения во второй канал с деформи- водящих к большему воздействию на структуру матери-
рованием угловым прессованием в области пересечения ала, способствует также дополнительному измельчению 
каналов и удаление заготовки. При этом он отличается его структуры. Последнее обусловлено следующим. Из-
тем, что заготовка помимо сдвига в зоне пересечения вестно, что для получения большего эффекта измель-
каналов претерпевает дополнительную деформацию чения структуры материала необходимо, чтобы очаг 
в обоих каналах за счет изменения ее поперечного се- деформации, в котором осуществляется сдвиг, был наи-
чения (Рис. 9). То есть, в данном устройстве заготовка меньшим, что достигается использованием противо-
подвергается нескольким схемам деформирования при давления на заготовку [2]. В устройстве на рис. 8 оно 
в ыполнении каждого цикла прессования. организуется за счет наличия торцевой стенки поддона, 

его скольжения по наклонной к матрице плоскости и 
пзруилкьртеапт лдеонснтыигха ект псяо дбдоолнеуе  гпирдорсатвылми чперсикеимхо мци, лаи инмдернонво.  
Вз ас лсуччеат ес ужжеа юКУщПег оасняа лвотогирочгноы кйа нраелзау,л ьвт каотт одроостми пгареоттсия- 
бводавление возникает с момента попадания в него за-
гоолтеоев пкрио. с тым приемом, а именно за счет сужающегося 

второго канала, в котором противодавление возникает с 
м Отличительной особенностью устройства КУП яв-
лоямеетнсят а епгооп апдраонситоят ва  н(еРгиос з. а1го0т).о вДкеиф. ормирующий узел 
обрОатзлоивчани тцееллььнноыйм о споубаеннсноноостмь ю(1 )у сит мроайтрситвцае йК, УсоПс тяовя--

л
       а                                           б щяеетйс ят оелгоьк пор иозс тдовтуах ( чРаисст. е1й0.) .П Дреифчоемрм риарзуъюемщ мийеж удзеул п ообд--

р
Р Рис.9. Схема комплексного углового прессования. Тем- ваизожвнаонй ц (е2л)ь ниы нме ппоуданвисожнноомй  ((13)) и ч масаттярмииц емй,а тсроистцоыя,щ оебй- 
ниысм.  9п.о Скхаезманаа к зоамгполтоеквскна одгоо  (уаг)л ио вво пгор опцреессссео впарнеиссяо. вТаенминяы (мб )п. о- троалщькеон ниыз йд вку зха гчоатсотвейке. ,П ирмиечеетмся р таозлъьекмо  мве нжиджун пеойд чваисжти-  
казана заготовка до (а) и в процессе прессования (б).

 нзоайх о(2д)н оиг но екпаондавлиаж (н4о).й  В(3 )п рчоацстеясмсеи  дмеафторримциыр, оовбарнаищя езна--
Сначала происходит осадка заготовки в первом ка- нгыойто кв кзиаг (о1т2о)в квес,е и умзелеыт,с яза т оилськклою чв енниижемн епйу чаансстоин аз,а хпорди--

налСе нсаоч аслтае пперноьиюсх eод
о, икто отсоардакяа  озпагроетдоевлкяиет вс яп еирзв осмоо ктанноа-- нкоргеоп клаеннанлоаг о(4 к).  тВр апвреорцсеес спер едсесфао (р1м0и),р новепанодивяи зжангоыт.о Пвкрии  

лшее снои сят е(п3е)н. ьПюр eио , эктоотмор асяте оппернеьд едлеяфеотсрям иацз исио озтангооштоевнкиия  (1э2то) мвс пео удзвлиыж, нза яи чскаслтюьч менаитреимц пыу аонхсвоанчае,н пар ниекпроедпвлиежнной-  
(о3г)р. аПнирчие нэтао умс лсотвеипяенмьи  деееф уосртмоайцчииив озсатгио тдолвяк ив ыопгорланнеи-- гоч акс ттьрюа,в езрасфеи пкрсиесрсоав а(н10н)о, йн енпао дсвтиожлен ып. рПесрсиа  эт(1о1м) ,п очдт-о 
ния этой операции. Если предполагается один цикл предотвращает образование зазоров по местам их со-
обработки, то осадка реализуется за счет выполнения пряжения. Такое конструктивное решение исключает 
сечения(ий) заготовки меньшим(и), чем сечение кана- образование заусенцев на гранях обрабатываемой заго-
ла. При многократном же использовании устройства 40 товки, и, соответственно, повышает коэффициент ис-
упомянутое(ые) сечение(я) заготовка приобретает на пользования материала. Отсутствие заусенцев позво-
предыдущем цикле обработки ее формоизменением во ляет осуществить повторный цикл обработки заготов-
втором канале.  ки без дополнительных операций по ее зачистке, что 

Затем заготовка деформируется угловым прессова- означает снижение трудоемкости и повышение произ-
нием в области пересечения каналов. При этом прессо- водительности всего процесса. Использование данного 
вание может быть как равноканальным, так и неравно- устройства обеспечивает также снижение трудоемко-
канальным, а степень деформации заготовки (eуп) оп- сти, в том числе и за счет легкости удаления обрабо-
ределяется из соотношения (4) и пропорциональна уг- танного материала из сужающегося выходного канала 
лу пересечения осей каналов. (5). Для этого после цикла деформирования оба торца 

На следующем этапе заготовка выдавливается во второго канала освобождаются за счет перемещения 
втором канале. Реализация этой операции достигается подвижной части матрицы на необходимую для этого 
за счет переменного сечения второго канала по длине. величину с помощью основного выталкивателя (6). В 
При этом степень деформации (ев) определяется по результате обеспечивается доступ к заготовке и ее уда-
известным зависимостям для выдавливания.  ление из матрицы с использованием бокового вытал-

Таким образом, при использовании КУП суммарная кивателя (7) с гидроцилиндром (8), закрепленном на 
степень деформации заготовки выражается соотноше- неподвижной части матрицы с помощью кронштейна 
нием: (9).  

е= N (ео + еуп  + ев),                        (5) Помимо прочего, устройство КУП позволяет ис-
где N -количество циклов обработки, и данный способ пользовать технологические вкладыши различной 
при одинаковом угле пересечения каналов позволяет формы и конструкции, размещаемые во втором канале, 
даже при однократном использовании придать боль- по крайней мере, на части его длины, обеспечивая по-
шую, чем в других устройствах углового прессования лучение из предварительно обработанных заготовок 
степень деформации заготовке за счет ее последова- НС изделий: профилей различной конфигурации, осе-
тельного деформирования в первом и втором каналах. симметричных и несимметричные деталей, в том числе 
При этом достигается большая степень преобразования с разветвленной поверхностью в плане. 
(измельчения) структуры обрабатываемого материала 
и для придания ему наноструктуры требуется меньшее 3.Заключение 
количество циклов обработки, что означает снижение Задача создания эффективного устройства ИПД, 
трудоемкости процесса. обеспечивающего получение с малой трудоемкостью 

Переменность сечения второго канала, помимо массивных НС заготовок и изделий с улучшенными 
обеспечения выполнения вышеописанных операций, свойствами, будет, несомненно, актуальна еще дли-
приводящих к большему воздействию на структуру тельное время. Ее решение потребует значительных, 
материала, способствует также дополнительному из- объединенных усилий конструкторов, механиков, тех-
мельчению его структуры. Последнее обусловлено нологов и материаловедов. Причем роль последних 
следующим. Известно, что для получения большего должна быть определяющей, так как многие известные 
эффекта измельчения структуры материала необходи- предложения не выдерживают критики по причине 
мо, чтобы очаг деформации, в котором осуществляется слабого понимания авторами процессов, обеспечи-
сдвиг, был наименьшим, что достигается использова- вающих формирование НС материалов и определяю-
нием противодавления на заготовку [2]. В устройстве щих взаимосвязь их структуры, фазового состава и 
на рис. 8 оно организуется за счет наличия торцевой механического поведения при и после ИПД. В свою 
стенки поддона, его скольжения по наклонной к мат- очередь, материаловеды должны обладать хорошими 
рице плоскости и прикрепленных к поддону гидравли- инженерными знаниями процессов и технологии обра-
ческих цилиндров. В случае же КУП аналогичный ре- ботки металлов давлением,  а также  понимать  основы  



 Маркушев М.В. / Письма о материалах т.1 (2011) 36-42

1 

10 
2 4 

12 5 

10 1 7 
7 

8 10 1 2 7 
4 2 3 8 

3 

9 9 
12 

3 
5 

6 

6 12 6 

11 11 

  а     б     в
Рис. 10. Устройство КУП в моменты начала деформирования (а), конца деформирования (б) и удаления заготовки (в).

                                а                                                               б                                                                    в 
 

вРиижсн.1а0я.  Учсатсртоьй смтваот рКиУцПы в  омховмаечнетныа н начеаплоад двеифжорнмоийр очвааснтиьяю (а, ), косницван дыефхо НрмСи рзоавгаонтиояв (обк)  ии у диазлдеенлиия йз асг оутловукчиш (евн) ными свой-
з афиксированной на столе пресса (11), что предотвра- ствами, будет, несомненно, актуальна еще длительное 

эфщфеакети вонборгаоз овпарноизев озадзсотврао в ппроес смоевсатнанмы хи х (шсотпармяпжо-ения.s hevвaр. Mемeяta.l sЕ. 4е,  8р6е (ш19е9н6и)е.  (iпn оRтuрsеsiбaуn)е.т  значительных, объеди-
ванТнаыкохе)  киозднеслтирйу.к Нтиавднеоюес ьр,е чштеон жиеу ринсаклл ю«Пчаиесть моаб роа змоав-ание1 7. Gн.еAн.н Sыalхis cуhсeиvл, иRй.M к оGнalсeтyрevу.к, тSо.Pр.о Mв,a lмysеhхeаvнaи, Mко.Mв, . тMехysнhо-логов 
терзиааулсеанх»ц еввн несае гтр азнамяхет онбурюа блаетпытвуа евм роейш зеангиоет озвактиро, ниу, -соот-lyaev // Nanostruct. Mater. 11, 407 (1999). 

и материаловедов. Причем роль последних должна быть 
тывхе вт снтавсетнонящо,е пйо рваыбшотаее тв окпорэофсфови.ц 

18. G.A. Salishchev, O.R. Valiakhmetov, R.M. Galeev. J.Mat. 
иент использования ма-

 Sci. о2п8,р 2е8д9е8л (я1ю99щ3е).й  , так как многие известные предложения 
териала. Отсутствие заусенцев позволяет осуществить1 9. Gн.еA в. ыSдaеliрshжcиheвvа, юOт. Rкр. иVтaиliкaиch пmоe toпvр,и Vчи.Aн.е  Vслalаiбtoоvг, оS п.Kо.н Литература има-
повторный цикл обработки заготовки без дополнитель-Mukнhиtaяro vа.в Mтоaрt.Sамciи.F oпruрmо.ц 1е7с0с-о1в7,2 , о1б21е с(п19е9ч4и)в.  ающих формиро-

1. нRы.Zх.  оVпaеlрieаvц, иAй. Vп. оK еoеrz nзiаkчoиvс, тRк.еR, . чMтоu lyоuзkнoаvч. аеPтh yсs.нMиeжt. ение2 0. Gв.аAн.и еS НaliСsh cмhаeтvе, риRа.Mло. в Iиm оayпeрvе, деVл.яMю. щиImхa вyeзvа имetо сaвlя. Metallogr. 73, 373, (1992). Mat.Sci.Eng. A286, 236 (2000).  зь их 
2. тVру.Mдо. еSмegкaоl,с Vти.I . иR eпzоnвikыoшv, еVн.иI.е K пoрpyоlиoзvв eоt дaиl.т, еPлroьнceоsсseтsи o вf сего2 1. Sс.тVр. уZкhтeуrрebыts, oфv,а зGо.Aво. гSоa lсisоhсcтhаeвv,а  Rи. Mм.е хGаaнleиyчevе сeкtо aгlо.  Iпnо: веде-
Meпtaрl оSцtеruсcсtаu.r eИ Fсoпrоmлaьtiзoоnв аuнpиonе  Pдlаaнstнicо гDо efуoсrтmрaоtiйonс.т вMа inоsбkе, спе-Nanнomияat eпriрaиls  иby п Sоeсvлerеe  ИPlПasДtic.  ВD eсfвorоmюa tоioчnе, рeеdдs.ь M, м. аZтeеhрetиbаaлu-оведы 
Navчuиkвaа iе Tт eтkаhкnжikaе  (с1н9и94ж) е2н3и2 еp .т (рinу дRоuеsмsiaкnо)с. т и, в том числе и заe r, Rд. оZл. жVнalыie vо, бWлiаleдyа-тVьC Hхо. 2р0о0ш4.и Pм. и83 5и.н женерными знаниями 
3. сRче.Zт.  лVеaгlкieоvс, тIи.V у. дAаlлekеsнaиndяr oоvб,р Bаuбlоk тNаaнnнoоstгrоu cмtuаrтeеdр Mиаetлaаll iиc з су-22. Oпр.Rо. цVесalсiоacвh иm тetеoхvн, оRл.оMг.и Gи aоleбeрvа, бVо.тAк. иI vмaеnт’kаoл лeоt вa lд. аRвuлsе.н ием, 
Maжteаriюalщs: еPгrоoсdяu cвtыioхnо, дSнtrоuгcоtu кreа нanаdл аP (r5o)p.e Дrtiлeяs.  эMтоoгsоco пwо, сAлеk aц-иклаN anаo tтecаhкnжolеo  gпieоsн 1и1м-1а2т, ь5 6 о (с2н0о09в)ы. ( эinф Rфuеsкsiтaиn)в. demkniga (2007) 398 p. (in Russian). 23. US Patent N4721537 (1988).  ного производства 
4. дPе.фWо. рBмriиdрgmовaаnн. Pиhяy sо. бRаe vтiоeрwц 4а8 ,в 8т2о5р (о1г9о3 5к)а. нала освобожда-24. Pпaрteеnсtс UовSаSнRн Nы4х9 2(7ш80т а(м19п7о3в).а нных) изделий. Надеюсь, что 
5. юRт.сKя.  зIsаl aсmчеgтal eпeеvр, еNм.еAщ Aенkhиmя aпdоeeдvв.и, жR.нRо. йM чuаlсyuтиko мv.а тPрhиysц. ы на2 5. Vж.Mур. нSаeлga «l.П Mиaсtь.Sмcаi. Eоn мg.аAт.е 1р9и7а, л1а5х7» ( 1в9н9е5с)е. т заметную лепту в 
Staнt.е Sоoбl.х (оaд) и1м18у, ю12 д7л (я1 9э9т0о)г. о величину с помощью основного2 6. Vр.еMш. енSиeеg aзlа.,т рVо.нI.у тRыeхz nвik нoаvс, тоFя.Eщ. ейD rрoаbбysоhтeеv sвkоiпy,р оVс.оI.в .
6. вRы.Zта. лVкaиliвevа,т еRл.Rя . (M6)u. lyВu kрoеvз,у Vль.Vта. тOеv hоiбnеnсikпoеvч, иVв.Aае. тSсhяa bдaо-ступK opуlov. News.AS USSR. Metals. 1, 115 (1981).  
shoкv .з Sаcгrоipтtоaв Mкеa tи. 2 е5е,  2у7д1а7л (е1н9и9е1 )и. з матрицы с использованием2 7. P.B. Prangnell, C. HarrisЛ, Sи.Mте. рRаobтeуrtрs. аScr.Mater. 37, 983 
7. бAо.кAо.в Nогaоza rвoыv,т аAл.кEи. вRаoтmелanяo v(7, )R с.Z г. иVдaрliоeцv.и лAиctнaд Mроeмt.  4(81,) , за-(1997). 
1033 (1993). 28. H.J. Cui, R.E. Goforth, K.T. Hartwig. JOM. 50, 8 (1998). 
8. Vк.рYеuп. лGеeнrнtsоmмan н, аR н. Bепirоriдnвdиgeжr,н Rо.йZ .ч Vаaсlтieиv ,м Hа.т Gриleцitыer .с S пcоriмptоa щью2 9. Y1..  WRu.,Z I..  BVaakleier.v S, cAr..MV.a tKero. r3z7n, 4ik3o7v (,1 9R9.R7)..  Mulyukov. Phys.Met. 
Meкt.р 3о0н, ш11т0е0й (н1а9 9(39)). . 30. A. RMosoectahlolwogskr.i ,7 A3.,  O37le3j,n (ik1,9 M92. )R. ichert. Proc.Int.Conf. Metal 
9. R.Z. ПVоalмieиvм. Nоa пnрosоtчruеcгtо. ,M уaсtт. р6о, 7й3с т(1в9о9 К5)У П позволяет исполь-Form2i.n gV 2.0M04. ,S Kergaaklo, wV.. IS.u Rppelz. n3i5k (o2v0,0 V4).I. . Kopylov et al., Processes 
10.з Rов.Iа. тKьu тznехetнsoоvл.о, гVи.чI.е сBкyиkoеv в, кVл.аPд. ыCшheиrn iрsаhзoлv иeчt нaоl.й P фlaоstрicм ы и3 1. A. Gohfo Mlineiata, lP S.Btr.u Pcrtaunrgen Feoll,r mMa.Vtio. nM uarpkounsh Pevla. sAticct aD Mefoatremr. deformation of solids under pressure. Sverdlovsk, IFM USC 48, 1115 (2000). ation. 
USкSоRн (с1т9р8у5к).ц 3и2и p,.  р(iаnз Rмuеsщsiaаnе)м. ые во втором канале, по край-32. F.J. MHuinmspkh,r Neyasv, uPk.Ba .i  TPreaknhgnneiklla,  (J1.R9.9 4B)o 2w3e2n  pe.t ( ianl.  RTursasnisa.n ). 
11.н Vей.A м. еTрeеp,l oнvа,  чVас.Pт.и  Pеiгlоyu дgлinи, нGы.,G о. бTесalпuеtsч. иMваeяta пlsо л2у, ч1е0н9и е изR oy3al.  SoRc..ZA..  3V57a,l i1e6v6, 3 (I1.V9.9 9)A. leksandrov, Bulk Nanostructured 
(19п9р2)е.д (вinа рRиusтsеiлanь)н. о обработанных заготовок НС изделий:3 3. US PMatentat lNli5c6 M00a9t8e9r i(a1l9s:9 P7)r.o  duction, Structure and Properties. 
12.п Aр.оAф. иPлopеoйv ,р Iа.зYлuи. чPнysоhйm кinоtнseфv,и Sгу.Lр. аDцeиmиa, kоoсvе eсtи aмl.м Sеcтriрpиtaч ных3 4. US PMatoenstc oNw58, 5A0k7a5d5 e(m19k9n8)i ga (2007) 398 p. (in Russian).
Meиt.  н37е,с 1и0м8м9 е(1т9р9и7ч).н  ые деталей, в том числе с разветвленной3 5. A4..  RPo.sWoc.h Borwidskgim. Saonl..S Ptahtey.sP.h Rene.v 1ie0w1- 14082, ,8 1235 ( 2(109053)5. 13. S. Erbel. Met.Tech. 482 (1979). 36. US Patent N5400633 (1995)  ).
14.п Rо.вZе. рVхaнliоevс,т Aью.V в. K пoлrаzнniеk.ov, R.R. Mulyukov. Mater.Sci.Eng. 37. P5a. tenRt .RKF.  NIs2l1a4m65g7a1le (e2v0,0 0N) .(Ain  RAuskshiamn)a. deev., R.R. Mulyukov. 
A168, 141 (1993). 38. M.VP. hMyasr.k Sutsahte. vS, oMl. .(Yau) .1 M18u,r a1s2h7k i(n1. 9I9n0: )A. luminium Alloys. 
15. А.P. Zhilyaev, T.G. La3n.g dЗoаnк. Pлroюg.чMеaнt.Sиcеi. 53, 893 (2008). Thei6r . PRh.yZsi.c aVl alainedv , MR.eRch. anMicuall yuPkropve, rtVie.sV, . eOdsv. hiJn.Hnirksochv, V.A. 
16. G.A. Salischev, O.R. Valiachmetov, R.M. Galeev, S.P. Maly- B.SkrotzSkhi aabnda sGh.oGvo. tStscteriinp,t aD MGMat,.  v2.25,,  22070187,  P(1.1959118).. 

Задача создания эффективного устройства ИПД, обе- 7. A.A. Nazarov, A.E. Romanov, R.Z. Valiev. Acta Met. 41, 
спечивающего получение с малой трудоемкостью мас- 1033 (1993).

41



Маркушев М.В. / Письма о материалах т.1 (2011) 36-42

8. V.Yu. Gertsman, R. Birrindger, R.Z. Valiev, H. Gleiter. Nanotechnologies 11-12, 56 (2009). (in Russian).
Scripta Met. 30, 1100 (1993). 23. US Patent N4721537 (1988). 

9. R.Z. Valiev. Nanostruct. Mat. 6, 73 (1995) 24. Patent USSR N492780 (1973).
10. R.I. Kuznetsov., V.I. Bykov, V.P. Chernishov et al. Plastic 25.  V.M. Segal. Mat.Sci.Eng.A. 197, 157 (1995).

deformation of solids under pressure. Sverdlovsk, IFM 26.  V.M. Segal., V.I. Reznikov, F.E. Drobyshevskiy, V.I. 
USC USSR (1985). 32 p. (in Russian). Kopуlov. News.AS USSR. Metals. 1, 115 (1981). 

11. V.A. Teplov, V.P. Pilyugin, G.G. Taluts. Metals 2, 109 27.  P.B. Prangnell, C. Harris, S.M. Roberts. Scr.Mater. 37, 
(1992). (in Russian). 983 (1997).

12. A.A. Popov, I.Yu. Pyshmintsev, S.L. Demakov et al. 28.  H.J. Cui, R.E. Goforth, K.T. Hartwig. JOM. 50, 8 (1998).
Scripta Met. 37, 1089 (1997). 29.  Y. Wu, I. Baker. Scr.Mater. 37, 437 (1997).

13. S. Erbel. Met.Tech. 482 (1979). 30.  A. Rosochowski, A. Olejnik, M. Richert. Proc.Int.Conf. 
14.  R.Z. Valiev, A.V. Korznikov, R.R. Mulyukov. Mater.Sci. Metal Forming 2004, Krakow. Suppl. 35 (2004).

Eng. A168, 141 (1993). 31.  A. Gholinia, P.B. Prangnell, M.V. Markushev. Acta Mater. 
15. А.P. Zhilyaev, T.G. Langdon. Prog.Mat.Sci. 53, 893 (2008). 48, 1115 (2000).
16.  G.A. Salischev, O.R. Valiachmetov, R.M. Galeev, S.P. 32.  F.J. Humphreys, P.B. Prangnell, J.R. Bowen et al. Trans. 

Malysheva. Metals. 4, 86 (1996). (in Russian). Royal Soc.A. 357, 1663 (1999).
17.  G.A. Salischev, R.M Galeyev., S.P. Malysheva, M.M. 33.  US Patent N5600989 (1997). 

Myshlyaev // Nanostruct. Mater. 11, 407 (1999). 34. US Patent N5850755 (1998)
18.  G.A. Salishchev, O.R. Valiakhmetov, R.M. Galeev. J.Mat. 35. A. Rosochowski. Sol.State.Phen. 101-102, 13 (2005).

Sci. 28, 2898 (1993). 36. US Patent N5400633 (1995) 
19.  G.A. Salishchev, O.R. Valiachmetov, V.A. Valitov, S.K. 37. Patent RF N2146571 (2000) (in Russian).

Mukhtarov. Mat.Sci.Forum. 170-172, 121 (1994). 38. M.V. Markushev, M.Yu. Murashkin. In: Aluminium 
20.  G.A. Salishchev, R.M. Imayev, V.M. Imayev et al. Mat.Sci. Alloys. Their Physical and Mechanical Properties, eds. 

Eng. A286, 236 (2000). J.Hirsch, B.Skrotzki and G.Gottstein, DGM, v.2, 2008, 
21.  S.V. Zherebtsov, G.A. Salishchev, R.M. Galeyev et al. In: P.1518.

Nanomaterials by Severe Plastic Deformation, eds. M. 
Zehetbauer, R. Z. Valiev, Wiley-VCH. 2004. P. 835.

22. O.R. Valiachmetov, R.M. Galeev, V.A. Ivan’ko et al. Rus. 

42