№ 2 (22), 2012                                 Физико-математические науки. Математика  

УДК 536-12 
С. П. Халютин, И. Е. Старостин 

ПОТЕНЦИАЛЬНО-ПОТОКОВЫЙ КВАЗИГРАДИЕНТНЫЙ  
МЕТОД МОДЕЛИРОВАНИЯ НЕРАВНОВЕСНЫХ ПРОЦЕССОВ 

 
Аннотация. Рассматриваются системы, которые характеризуются неравновес-
ностью протекаемых в них процессов. В таких системах протекают процессы 
диффузии, теплопереноса, химических, электрохимических, фотохимических 
и фотоэлектрохимических реакций и др. Предлагается потенциально-потоко-
вый метод математического моделирования неравновесных процессов, осно-
ванный на использовании известных или определяемых из эксперимента фи-
зико-химических свойств этих процессов. 
Ключевые слова: неравновесные процессы, термодинамические силы, потен-
циально-потоковое уравнение. 
 
Abstract. The article considers systems characterized by non-equilibrium processes 
occurring in them. Such systems undergo the processes of diffusion, heat, chemical, 
electrochemical, photochemical and photoelectrochemical reactions, etc. The poten-
tial-stream method of mathematical modeling of nonequilibrium processes, based on 
the use of known or determined from experimental physical and chemical properties 
of these processes is proposed. 
Key words: nonequilibrium processes, thermodynamic forces, the potential-
streaming equation. 

Постановка задачи 

В соответствии с положениями термодинамики протекание процессов 
диффузии, теплопереноса, химических, электрохимических, фотохимиче-
ских, фотоэлектрохимических реакций, переноса, поглощения и испускания 
излучения, переноса электрического заряда вызывается термодинамическими 
силами [1–4]. Если в системе все термодинамические силы равны нулю, то 
система находится в состоянии термодинамического равновесия [1–8].  

Неравновесные процессы могут протекать как под действием сопря-
женных [1–4], так и под действием несопряженных сил [1–4]. В системе, где 
протекает несколько неравновесных процессов, возможно возникновение пе-
рекрестных эффектов – протекание процессов под действием несопряженных 
сил [1–4]. Примерами таких перекрестных эффектов являются: термодиффу-
зия – возникновение диффузионного потока под действием разности темпе-
ратур; сопряженные химические реакции, в которых одна реакция протекает 
в термодинамически невозможном для нее направлении благодаря протека-
нию другой реакции [1]. Испускание излучения под действием электрическо-
го тока (электролюминесценция), фотохимических реакций (хемилюминес-
ценция) также являются перекрестными эффектами [1–4]. 

Из неравновесной термодинамики также известно, что термодинамиче-
ские силы определяются как частные производные функции свободной энер-
гии (энтропии) [1–9]. В соответствии с энергетическим смыслом свободная 
энергия – эта та часть внутренней энергии системы, которая тратится на проте-
кание неравновесных процессов и совершение системой полезной работы над 
внешними системами [6]. Поэтому работа термодинамических сил равна убыли 
свободной энергии, расходуемой на протекание неравновесных процессов. 

 
25



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

Скорость убыли свободной энергии и характер протекания неравновесных 
процессов определяется восприимчивостью к термодинамическим силам. 

Рассматриваемые системы могут обладать эффектом памяти, причиной 
этого является протекание соответствующих неравновесных процессов [10, 
11]. Например, эффект памяти никель-кадмиевого аккумулятора вызывается 
химической реакцией никелевой основы кадмиевого электрода с кадмиевым 
напылением. 

В работе рассмотрены следующие вопросы: 
– потенциально-потоковый метод моделирования неравновесных про-

цессов; 
– замена переменных; 
– декомпозиция систем; 
– потенциально-потоковый метод для незамкнутых систем 
– потенциально-потоковый метод для систем с распределенными пара-

метрами. 

Потенциально-потоковый метод моделирования 

Рассмотрение неравновесных процессов в технических системах мы 
начнем с рассмотрения систем с сосредоточенными параметрами. Показано 
[11–15], что в случае обладания этими системами эффекта памяти можно вве-
сти динамические величины h(t) , характеризующие накопленный опыт си-
стемы, сведя тем самым математическое описание этих систем к математиче-
скому описанию систем, не обладающих эффектом памяти. Действительно 
[11–15], если система обладает памятью, то скорость изменения динамиче-
ских величин в текущем состоянии системы равна 


dx(t)   

 =u(x(t),t)[x(t) ].   (1) 
dt


Введением величины h(t)  система (1) сводится к системе обыкновен-
ных дифференциальных уравнений (задаче Коши): 

 
dx(t)    

 
 dt w(x(t),h(t),t)

     =  
      ,x(t0) = x0h(t0) = t0.   (2) 

dh(t)
   v(x(t),h(t),t) 
 dt 

Если система автономна, то полученную систему обыкновенных диф-
ференциальных уравнений (ОДУ) можно свести к автономной системе ОДУ 
введением дополнительной величины [16]. 

Величины h(t)  имеют физический смысл, так как они являются харак-
теристиками физических и физико-химических процессов, приводящих к эф-
фекту памяти. Например, в случае никель-кадмиевого аккумулятора одной из 
таких величин является число молей прореагировавшего кадмиевого напыле-


ния с никелевой основой [9]. Набор величин h(t)  включаем в вектор x(t) , ко-
торый будет характеризовать состояние системы с учетом накопленного опыта.  

Неравновесные процессы могут обладать инерционностью [11], напри-
мер: нелинейная теплопроводность, нелинейная электропроводность, нели-

 
26



№ 2 (22), 2012                                 Физико-математические науки. Математика  


нейная диффузия [11]. Поэтому в вектор x(t)  также добавляем дополнитель-
ные величины, учитывающие инерционность. 

Величины x(t)  связаны между собой законами сохранения, в число ко-
торых входит первое начало термодинамики. Выделив из них независимые 
величины, не связанные законами сохранения, мы можем выразить остальные 
через законы сохранения. Поэтому под x(t)  мы будем понимать вектор неза-
висимых величин, не связанных законами сохранения. Остальные величины 

     
(далее y(t) ) выражаем из законов сохранения P(x, y) = P , где P  – сохраня-
ющиеся величины, например: внутренняя энергия, импульс, масса, в виде 

 
 y =  y(x, P) .  (3) 

   
Законы сохранения P(x, y) = P  позволяют снизить порядок системы (2) 

(сведенной к автономной), описывающей неравновесные процессы. Они 
представляют собой алгебраическую связь между величинами x(t)  и y(t) . 
Далее полагаем, что порядок системы (2) понижен с помощью (3), в систему 

 
(2) входят только независимые величины x(t)  и параметры сохранения P . 
Обозначим через m

   число независимых величин, не связанных законами со-
хранения P(x, y) = P , т.е. число степеней свободы системы. 

Протекание неравновесных процессов зависит также и от фиксирован-
ных условий протекания неравновесных процессов U  (например, температу-
ры окружающей среды, влажности и др.), поэтому правая часть системы (2) 
зависит также от U . 

Согласно нулевому началу термодинамики любая замкнутая система1 
приходит в состояние равновесия [17]. Поэтому в соответствии с физическим 
смыслом для замкнутой системы с памятью показатели накопленного опыта 
вводятся таким образом, что зависимость этих функций от времени асимпто-
тически устойчива [18]. Это обеспечит асимптотическую устойчивость си-
стемы (2). Для любой асимптотически устойчивой системы ОДУ (2) суще-
ствует функция Ляпунова [19], которая согласно своему определению выпук-
лая в окрестности состояния устойчивого равновесия и монотонно убываю-
щая в силу системы (2) [18], а значит, является по определению функцией 
свободной энергии (термодинамическим потенциалом) [1–6, 11, 17]. При-
мерами термодинамических потенциалов являются энтропия в изолирован-
ной системе, умноженная на минус единицу, энергия Гельмгольца в изо-
хорно-изотермической системе, энергия Гиббса в изобарно-изотермической 
системе, потенциал Ω  в открытой системе при фиксированных параметрах 
окружающей среды [17], а в случае сильно неравновесных систем – соответ-
ствующие нелинейные величины [10]. Убывание термодинамического потен-
циала является содержанием второй части второго начала термодинамики  
[6, 17]. 
                                                          

1 Замкнутой системой [12] будем называть систему, находящуюся при фикси-
рованных внешних условиях (изолированная система, изобарно-изотермическая си-
стема, изохорно-изотермическая система, открытая система при фиксированных па-
раметрах окружающей среды) [17]. 

 
27



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

Функция Ляпунова системы (2) также определяется параметрами со-
хранения P
   , поэтому она также зави 

сит от параметров P , а значит, в силу 


P(x, y) = P  функция Ляпунова F (x, P)  системы (2) является функцией x  и 
  
y . Функция Ляпунова F (x, y) , имеющая, как было отмечено выше, смысл 
термодинамического потенциала, монотонно убывает в силу (2) и (3). Далее 
введенная функция F (x, y)  будет называться функцией свободной энергии 

 
(термодинамическим потенциалом). Термодинамический потенциал F (x, y)  
в частных случаях является термодинамическими функциями (потенциала-
ми), описанными в предыдущем абзаце, т.е. является их обобщением. Также 
термодинамический потенциал зависит и от фиксированных условий проте-
каемости неравновесного процесса U . Но в замкнутой системе при фиксиро-
ванных параметрах сохранения и фиксированных условиях протекаемости 
неравновесного процесса эти факторы постоянны, и поэтому мы полагаем 
F (x) . 

В состоянии устойчивого равновесия замкнутой системы термодина-
мический потенциал F (x)  принимает минимальное значение (т.е. термоди-

     
намический потенциал F (x, y)  при условии законов сохранения P(x, y) = P  


принимает минимальное значение [6, 17]), а значит, dF (x) = 0 . Отсюда тер-
модинамические силы [1–3] 

  
 X (x) = −∇ 

F (x) ,  (4) 

   T
 ∂ ∂  

где ∇  – оператор Набла ∇ = ... , в
   я ля

 ∂ ∂   ются причиной и необхо-
x1 x

 m  


димым условием протекания неравновесных процессов, так как условие 
 

dF (x) = 
0  эквивалентно условию ∇F (x) = 0  (дифференцирование свободной 

энергии производится при фиксированных условиях протекания неравновес-
ных процессов и фиксированных параметрах сохранения). Работа δW  термо-
динамических сил согласно (4) 


δW = X T  

(x)dx = 
dF (x)  

равняется расходу свободной энергии. Термодинамические силы зависят от 
  
x , y  и фиксированных условий протекания неравновесных процессов U . 

 
Однако в замкнутой системе в силу постоянства параметров P  и U  динами-


ческие силы полагаем X (x) . 

Однако, как отмечалось при постановке задачи, одни только термоди-
намические силы не дают возможности анализировать и моделировать нерав-
новесные процессы – помимо термодинамических сил нужны величины вос-
приимчивостей каждого процесса к термодинамическим силам. В работах 
[12–15] показано, что коэффициенты матрицы 

 
 =  dx      

  ⋅ (      )−1
A(x) q1(x)...qm−1(x) X (x) p1(x)...p (

dt m−1 x) ,  (5) 
 

 
28



№ 2 (22), 2012                                 Физико-математические науки. Математика  
  

где произвольная система векторов {p (x)}m−1
i i=1  в состоянии (x)  выбрана та-

      
ким образом, что det (X (x) pi (x) ... pm−1(x)) ≠ 0  для любого состояния (x) , 

 
а система векторов {pi (x)}m−1

i=1  произвольная, а также эти системы векторов 
выбираются таким образом, что матрица (5) положительно определена (воз-
можность такого выбора показана в [12–15]), характеризуют восприимчи-
вость неравновесных процессов к термодинамическим силам, а потому их 
можно ввести как величины восприимчивости. Согласно (5) 


dx 

 =  
A(x)X (x) .  (6) 

dt


Матрица A(x)  в общем случае носит название матрицы восприимчиво-
стей. 

В силу положительной определенности матрицы A(x)  ее диагональные 
элементы положительны. Они характеризуют восприимчивость протекаемых 
процессов (изменений каждой координаты xi ) к сопряженным силам. Пере-


крестные коэффициенты матрицы A(x)  могут быть как положительными, так 
и отрицательными – они характеризуют восприимчивость процессов (изме-
нений каждой координаты xi ) к несопряженным им силам. Несопряженные 
силы могут как способствовать процессу, так ему и препятствовать. С помо-
щью матрицы восприимчивостей удобно анализировать перекрестные явле-
ния (например, термодиффузию, сопряженные химические реакции). 

  
Следует также отметить, что системы векторов {p (x)}m−1 

1 ) 1
i i=  и {q x }m−

i ( i=1  


в (8) выбираются при фиксированных параметрах сохранения P  и фиксиро-
ванных условиях протекаемости неравновесного процесса U . Но в замкнутой 
системе параметры P  и U  неизменны, поэтому в замкнутой системе для 
простоты далее матрица восприимчивостей будет записываться как A(x) . 


Из положительной определенности матрицы A(x)  следует удовлетво-

ряемость системы уравнений второму началу термодинамики. Отсюда полу-
ченная математическая модель необратимых процессов отражает физическое 
содержание моделируемых явлений, обусловленное вторым законом термо-
динамики (а значит, и не противоречит ему!). 

Замена переменных 

До сих пор в качестве динамических переменных использовались пара-
метры состояния [6], характеризующие физические состояния системы 
(например, число молей реагента, число молей вещества в данной области 
пространства, внутренняя энергия). Однако на практике и при теоретическом 
анализе удобно пользоваться величинами, не обязательно являющимися па-
раметрами состояния системы (например, число молей прореагировавшего 
вещества, число молей продиффундировавшего вещества, количество пере-
шедшего тепла), приращения которых связаны с приращениями параметров 
состояния: 

 
 δΔ δΔx δΔx = 

x  ... dx ,  (7) 
 dx1 dxm 

 
29



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

 δΔ δΔx x 
где якобиан det  ...  ≠ 0  в силу взаимной однозначности прираще-

 dx1 dxm 
ний δΔx .  

 δΔ 
x δΔx 

Матрица (7)  ...   определяется уравнениями сохранения. 
 dx1 dxm 

Приращение свободной энергии равно 
−1

 
= − T   δΔ δΔx x 

  δΔdFx X (x) ... x ; 
 dx1 dxm 

отсюда термодинамические силы, сопряженные этим приращениям δΔx , 
аналогично (4) определяются выражением 

 T
   

Δ = − dF (x) δF (x) 
X (x)  ...  

 δΔ δΔ  =
x1 xm 

−1T
 δΔ   

= (x) δΔx  
  ...  X (x) ,  (8) 

 dx1 dxm 


dF (x) 
где  – отношение приращения свободной энергии dF (x) , вызванного 

δΔx1

приращением координаты δΔx1 при условии δΔx j = 0, j ≠ i, j =1,m , к прира-
щению δΔxi  этой координаты. 

δΔx
Используя (7) и (8), нетрудно получить уравнение для скоростей , 

dt
аналогичное (6). Действительно, в силу (6)–(8) справедливо следующее вы-
ражение: 

T
δΔx  δΔx δΔx    δΔ 

x x 
 = δΔ 

 ...  A(x) ...  Δ 
X (x) ; (9) 

dt  dx1 dxm   dx1 dxm 
матрица восприимчивостей для системы приращений δΔx  равна 

T
  

= δΔ δΔx x    δΔ δΔx x 
A(x)  ...  A(x) ...  ,  

 dx1 dxm   dx1 dxm 
δΔx

отсюда получим уравнения для : 
dt

δΔx   
= 

 A(x)ΔX (x) .  (10) 
dt

Уравнение (10) является более практичным в использовании, чем урав-
нение (6), так как на практике и при теоретическом анализе пользуются, как 
отмечалось выше, именно величинами δΔ 

x , а не dx . Замена переменных (7) 
широко используется в работах [2, 12, 20] при проведении теоретического 
анализа неравновесных процессов. 

 
30



№ 2 (22), 2012                                 Физико-математические науки. Математика  

Декомпозиция систем 

В сложных системах имеют место процессы различной физической 
природы, перечисленные в постановке задачи. Как правило, при исследова-
нии сложных систем прибегают к декомпозиции [14]. Поэтому необходимо 
каждую совокупность перекрестных процессов, не перекрестных с другими 
процессами, не входящую в эту совокупность, рассмотреть отдельно, записав 
для нее систему (10). Затем, пользуясь уравнениями (10), записанными для 
каждой совокупности перекрестных процессов, получить систему (6) для 
всей системы.  

Приращение dx  можно представить следующим образом: 


 dx = N 
j=1dx j ,  (11) 

 
где dx j  – изменение параметра x  в j-й совокупности перекрестных процес-
сов; N – число совокупностей перекрестных процессов.  

Каждый процесс имеет свои законы сохранения. Поэтому законы со-
хранения накладывают связь на величины dx j  [14]. Пусть δΔx j  – вектор не-
зависимых величин (размерность вектора δΔx j m j , где m j  – число степеней 
свободы j-й совокупности перекрестных процессов), остальные величины 
dx j  равны 

  
 dx j dx 

j 
 dx j =  ... δΔx j , j =1, N .  (12) 

 δΔx1 j δΔxm 
 j j 

Система уравнений (12) аналогична системе уравнений (7), ранг матри-
dx j dx j

цы ...  максимален. Матрица (12), как и матрица (7), определя-
δΔx1 j δΔxm j j

ется уравнениями сохранения j -й совокупности перекрестных процессов. 
Согласно (11) и (12) можно записать 

  
 x 

 dx = N  d j dx j 
j=1 ... .  (13) 
 
δΔx1 j δΔxm j j 

Приращение свободной энергии согласно (4) и (13) равно 

   
 j j

dF ( ) N T  dx dx 
= − =  δΔx j 1 X (x) ... x ; 

 δΔx1 x j
j δΔ m j j  

отсюда термодинамические силы j-й совокупности перекрестных процессов, 
сопряженные этим приращениям δΔx j , аналогично (4) определяются следу-
ющим образом: 

    T   T

Δ  dF (x) dF (x)   dx j dx 
j 

X j (x) = − ...  =  ...  
X (x), j =1, N , (14) 

 δΔx1 j δΔxm   δΔx δΔx 
 j j   1 j m j j 

 
31



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 


dF (x)
где  – отношение приращения свободной энергии, вызванного прира-

δΔx1 j

щением координаты δΔx1 j  при условии δΔxkj = 0,k ≠ i,k ≠1,m , к прираще-
нию δΔxij  этой координаты. Уравнение (14) аналогично уравнению (8); тер-


Δ 

модинамические силы X j (x)  в каждой j-й совокупности перекрестных про-
 

цессов однозначно определяются силами X (x)  системы.  
Для каждой j -й совокупности перекрестных процессов в силу отсут-

ствия сопряженности с другими процессами, не входящими в эту совокуп-
ность, можно записать 

δΔx j 
 =  

Aj (x)ΔX j (x), j =1, N .  (15) 
d

Уравнение (15) аналогично уравнению (10). Используя (13)–(15), полу-
dx

чим уравнение для скорости : 
dt

    T   T 
dx  

N dx j dx   
j dx j dx  

=     j   
j=1 ... Aj (x) ... X (x) ; 

dt   δΔx1 j δΔxm j j   δΔx1 j δΔx  
    m j j  



матрица восприимчивостей сложной системы равна 

  T   T
   

 N dx j dx
 j  dx j dx 

j
A(x) = j=1  ...  Aj (x) ...  ,  (16) 

 δΔx1 j δΔxm   δ x1 x
j j Δ j δΔ m j j    

отсюда получим уравнение (6) сложной системы: 


dx 
=  

A(x)X (x) . 
dt

 Таким образом, зная из эксперимента матрицы восприимчивостей 
Aj (x)  (15) простых подсистем, нетрудно с помощью (16) определить матри-


цу восприимчивостей A(x)  всей системы. Таким образом, рассмотренный 
принцип декомпозиции дает возможность анализировать сложную систему, 
зная из эксперимента матрицы восприимчивостей каждой j-й совокупности 
перекрестных процессов и свободную энергию системы.  

Итак, мы ввели величину матрицы восприимчивостей системы и на ее 
основе создали модель (6), разработали метод замены переменных, дающий 
возможность работать с удобными для практики и теоретического анализа 
переменными, а также разработали принцип декомпозиции системы. Такой 
метод моделирования и анализа системы назван потенциально-потоковым, 
так как анализ и моделирование системы подразумевают знание термодина-
мических сил – потенциальных величин [2, 20] и матрицы восприимчивостей 
системы к этим силам. Матрицы восприимчивостей определяют реакцию си-

 
32



№ 2 (22), 2012                                 Физико-математические науки. Математика  

стемы на действующие в ней силы – восприимчивость системы к этим силам. 
Этой реакцией являются скорости протекания неравновесных процессов – 
потоковые величины [2, 21]. Отсюда и название описанного метода анализа и 
моделирования неравновесных процессов. 

Потенциально-потоковый метод для незамкнутых систем 


В незамкнутых системах нарушаются законы сохранения (3), где P  – 
сохраняющаяся величина, например, внутренняя энергия, импульс, масса. 
Поэтому переменные y , связанные с величинами x  законами сохранения (3), 


также следует рассматривать наравне с x . В случае незамкнутой системы 
скорость протекания необратимых процессов можно разложить на две со-

 
 dx   dy 

ставляющие: внутреннюю  ,    – скорость протекания не-
dt внутр  dt  внутр

обратимых процессов в текущем состоянии рассматриваемой системы (при 
условии, что рассматриваемая система замкнутая), и внешнюю 
     

 dx  dx dx  dy  dy  dy 
 , 

dt 
= −  

  = −    – составляющая, 
внутр dt  dt    внутр  dt внутр dt  dt внутр

обусловленная взаимодействием с внешними системами. Внешняя составля-
ющая определяется как текущим состоянием системы, так и взаимодействием 
с внешними системами. Учитывая, что законы сохранения нарушаются,  
а также что внешние условия также могут меняться, а потому матрица вос-

   
приимчивостей в модели незамкнутых систем уже не A(x) , а A(x, y,U ) , ана-

  
логично свободная энергия и термодинамические силы уже не F (x)  и X (x)   

      
а F (x, y,U )  и X (x, y,U ) , получим модель незамкнутой системы: 


dx =        

dx
A(x, y,U )X (x, y,U ) +  

;  
dt  dt  внеш

      
dy         

 = ∂y(x, P) ∂y(x, P)  dy
 ...  A(x, y,U )X (x, y,U ) +  

.   (17) 
dt x1 x 

m dt  ∂ ∂   внеш
Термодинамические силы также определяем в соответствии с (4) – под-

      
ставляем в F (x, y,U )  вместо y  функцию y(x, P)  и дифференцируем 
      

F (x, y(x, P),U ) , полагая параметры P  и U  фиксированными. 
Уравнения (17) являются потенциально-потоковой моделью незамкну-

той неравновесной системы, они обобщают потенциально модель (6) на слу-
чай незамкнутой системы. 

Потенциально-потоковый метод  
для систем с распределенными параметрами 

В случае систем с распределенными параметрами берем элемент среды 
(в случае химических реакций) или соседние взаимодействующие между со-
бой элементы среды и для параметров этих элементов среды повторяем опи-
санные выше рассуждения, записываем для них систему (4). Затем переходим 
к дифференциальным уравнениям в частных производных. 

 
33



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

Список литературы 
1. Агеев ,  Е .  П .  Неравновесная термодинамика в вопросах и ответах / Е. П. Агеев. – 

М. : Эдиториал УРСС, 2001. – 136 с.  
2. Грот ,  С .  Р .  Термодинамика необратимых процессов / С. Р. Грот. – М. : Гос. 

изд-во технико-теоретической литературы, 1956. – 281 с. 
3. Пригожин ,  И .  Современная термодинамика. От тепловых двигателей до дис-

сипативных структур / И. Пригожин, Д. Кондепуди ; пер. с англ. Ю. А. Данилова 
и В. В. Белого. – М. : Мир, 2002. – 461 с. 

4. Пригожин ,  И .  Введение в термодинамику необратимых процессов / И. При-
гожин. – Ижевск : НИЦ «Регулярная и хаотическая динамика», 2001. – 160 с. 

5. Пригожин ,  И .  Химическая термодинамика / И. Пригожин, Р. Дефэй. – Ново-
сибирск : Наука, Сибирское отд., 1966. – 512 с. 

6. Крутов ,  В .  И .  Техническая термодинамика / В. И. Крутов, С. И. Исаев,  
И. А. Кожинов / под ред. В. И. Крутова. – М. : Высш. шк., 1991. – 384 с. 

7. Гуров ,  А .  А .  Химия / А. А. Гуров, Ф. З. Бадаев, Л. П. Овчаренко,  
В. Н. Шаповал. – М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2004. – 478 с. 

8. Плесков ,  Ю .  В .  Фотоэлектрохимическое преобразование солнечной энергии / 
Ю. В. Плесков. – М. : Химия, 1990. – 176 с. 

9. Таганова ,  А .  А .  Герметичные химические источники тока: Элементы и акку-
муляторы. Оборудование для испытаний и эксплуатации : справочник / А. А. Та-
ганова, Ю. И. Бубнов, С. Б. Орлов. – СПБ. : Химиздат, 2005. – 264 с. 

10. Стратонович ,  Р .  Л .  Нелинейная неравновесная термодинамика / Р. Л. Стра-
тонович. – М. : Наука, 1985. – 480 с. 

11. Жоу ,  Д .  Расширенная необратимая термодинамика / Д. Жоу, Х. Касас-Баскес, 
Дж. Лебон. – М. : Изд-во Инст. компьютерных исследований, 2006. – 528 с. 

12.  Халютин ,  С .  П .  Моделирование сложных электроэнергетических систем ле-
тательных аппаратов / С. П. Халютин, М. Л. Тюляев, Б. В. Жмуров, И. Е. Старо-
стин. – М. : Издание ВУНЦ ВВС «ВВА им. проф. Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гага-
рина», 2010. – 188 с. 

13. Старостин ,  И .  Е .  Моделирование неравновесных систем / И. Е. Старостин ; 
под ред. В. В. Слабко. – Красноярск : Изд-во СФУ, 2010. – С. 187–192. 

14. Старостин ,  И .  Е .  Материалы международной НПК «Инновации на основе 
информационных и коммуникационных технологий ИНФО-2010» / И. Е. Старо-
стин ; под. ред. С. У. Увайсова. – М. : МИЭМ, 2010. – С. 268–271. 

15. Халютин  С .  П .  XXXV Дальневосточная математическая школа-семинар име-
ни академика Е. В. Золотова / С. П. Халютин, И. Е. Старостин // Потенциально-
потоковое математическое моделирование необратимых процессов в электро-
энергетике : сб. докладов [Электронный ресурс]. – Владивосток : ИАПУ ДВО 
РАН, 2010. – С. 398–403. 

16. Агафонов ,  C.  А .  Дифференциальные уравнения / C. А. Агафонов, А. Д. Гер-
ман, Г. В. Муратова. – М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2006. – 347 с. 

17. Квасников ,  И .  А .  Термодинамика и статистическая физика. Т. 3. Теория 
неравновесных систем / И. А. Квасников. – М. : Едиториал УРСС, 2010. – 432 с. 

18. Демидович ,  Б .  П .  Лекции по математической теории устойчивости /  
Б. П. Демидович. – М. : Наука, 1967. – 472 с. 

19. Красовский ,  И .  Н .  Некоторые задачи теории устойчивости / И. Н. Красов-
ский. – М. : Гос. изд-во физико-математической литературы, 1959. – 211 с. 

20. Бахарева ,  И .  Ф .  Нелинейная неравновесная термодинамика / И. Ф. Бахарева. – 
Саратов : Изд-во Саратов. ун-та, 1976. – 150 с. 

21. Зарубин ,  В .  С .  Математическое моделирование в технике / В. С. Зарубин. – 
М. : Изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2003. – 496 с. 

 

 
34



№ 2 (22), 2012                                 Физико-математические науки. Математика  

 
Халютин Сергей Петрович  Khalyutin Sergey Petrovich 
доктор технических наук,  Doctor of engineering sciences, professor,  
профессор, начальник кафедры  head of sub-department of electrical  
электрооборудования (и метрологии), equipment and metrology, Air force  
Военно-воздушная академия  academy named after N. E. Zhukovsky  
имени профессора Н. Е. Жуковского  and Y. A. Gagarin (Moscow) 
и Ю. А. Гагарина (г. Москва) 

E-mail: skhalutin@naukasoft.ru 
 
Старостин Игорь Евгеньевич  Starostin Igor Evgenyevich 
научный сотрудник, Военно-воздушная  Researcher, Air force academy  
академия имени профессора  named after N. E. Zhukovsky  
Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина  and Y. A. Gagarin (Moscow) 
(г. Москва) 

E-mail: skhalutin@naukasoft.ru 
 

 
УДК 536-12 

Халютин, С. П.  
Потенциально-потоковый квазиградиентный метод моделирова-

ния неравновесных процессов / С. П. Халютин, И. Е. Старостин // Известия 
высших учебных заведений. Поволжский регион. Физико-математические 
науки. – 2012. – № 2 (22). – С. 25–35.  

 

 
35