УДК 537.353

Нелинейная динамика клеточного
рианодинового канала

Л. Е. Коньков, Т. Л. Чижова, Ю. В. Кудряшова, В. М. Чудновский, С. В. Пранц∗

Тихоокеанский океанологический институт имени В. И. Ильичева
690041, Россия, Владивосток, Балтийская, 43

∗E-mail: prants@poi.dvo.ru

Динамика высвобождения ионов кальция исследуется в рамках простейшей электронно-конформационной мо-
дели клеточного рианодинового канала — гигантской белковой молекулы, играющей важную роль во множестве
физиологических процессов. Учитывая всего две связанные степени свободы (внешнюю конформационную и внут-
реннюю электронную), мы вводим гамильтониан одиночного рианодинового канала, относящийся к классу спин-
бозонных гамильтонианов. Соответствующие уравнения движения являются нелинейной пятимерной динамической
системой с двумя изолирующими интегралами движения. Гамильтонов хаос в этой системе возникает в результате
трансверсального пересечения устойчивого и неустойчивого многообразий сепаратрисы соответствующей интегриру-
емой системы. Вычисленный максимальный показатель Ляпунова положителен в определенном диапазоне значений
управляющих параметров. Вычисленные сечения Пуанкаре демонстрируют типичную картину гамильтонова хаоса
с сосуществованием областей регулярного и хаотического движения, соответствующих регулярным и хаотическим
колебаниям внутреннего состояния рианодинового канала. Численно обнаружена и объяснена перемежаемость этих
колебаний, вызванная эффектом «прилипания» траекторий к границам островов регулярного движения в фазовом
пространстве. Таким образом, даже одиночный рианодиновый канал способен работать в различных режимах (регу-
лярном, хаотическом и слабо хаотическом) в зависимости от величины управляющих параметров.

Ключевые слова: клеточный рианодиновый канал, гамильтонов хаос

L. E. Konkov, T. L. Chizhova, Yu. V. Koudryashova, V. M. Chodnovsky, S. V. Prants
Nonlinear dynamics of a cellular Ryanodine channel

Dynamics of calcium ions releasing is studied in the framework of a simple electron-conformal model of a cellular
Ryanodine channel, a giant protein molecule playing an important role in many biochemical processes. Taking into account
only two coupled degrees of freedom (external conformal and internal electron ones), we introduce a Hamiltonian of
a cellular Ryanodine channel belonging to the class of spin-boson Hamiltonians. The corresponding equations of motion
constitute a nonlinear five-dimensional dynamical system with two isolated integrals of motion. Hamiltonian chaos may
arise in that system as a result of a transversal intersection of stable and unstable manifolds of an unperturbed separatrix.
The maximal Lyapunov exponent computed is positive in a certain range of values of control parameters. Poincare sections
computed demonstrate typical patterns of Hamiltonian chaos with coexisting domains of regular and chaotic motion
corresponding to regular and chaotic oscillations of the internal state of the cellular Ryanodine channel. An intermittency
of those oscillations is found numerically and explained in terms of a stickiness effect of trajectories to the boundaries of
stability islands in the phase space. Thus, even a single cellular Ryanodine channel is able to work in different regimes
(regular, chaotic and weakly chaotic) depending on the values of the control parameters.

Keywords: cellular Ryanodine channel, Hamiltonian chaos
Mathematical Subject Classifications: 70K55, 70K70

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



182 Л. Е. Коньков, Т. Л. Чижова, Ю. В. Кудряшова, В. М. Чудновский, С. В. Пранц

1. Введение

В качестве универсального клеточного мессенджера ионы Ca2+ играют важную роль в мно-
жестве физиологических процессов, включая мышечное сокращение, синаптическую переда-
чу, гормональную секрецию, генную транскрипцию, клеточное выживание, клеточную гибель
и др. Важнейшим процессом, регулирующим динамику кальция в клетках, является процесс вы-
свобождения ионов Ca2+ из внутриклеточных хранилищ через кальций-высвобождающие ка-
налы. В мышечных клетках этот процесс обеспечивается в основном рианодиновыми канала-
ми RyR, динамика которых интенсивно исследуется экспериментально и теоретически уже более
20 лет [1].

Известно три изоформы рианодинового рецептора (канала): RyR1, RyR2 и RyR3, кодируе-
мые тремя разными генами. Динамика рианодиновых рецепторов второго типа RyR2, ответствен-
ных, в частности, за функционирование сердечных мышц [2], определяется в процессе так назы-
ваемого кальцием индуцированного высвобождения кальция (КИВК, calcium induced calcium
release) [3]. Особенность этого явления заключается в триггерном характере высвобождения
большого количества Ca2+ из внутриклеточных накопителей (саркоплазматического ретикулу-
ма), обусловленного поступлением в клетку относительно небольшого количества Ca2+ из вне-
клеточной среды через сарколемные каналы L типа. В эксперименте КИВК наблюдается мето-
дами конфокальной микроскопии в виде «кальциевых вспышек», получивших название спарки
(spark) [4]. Спарки были предсказаны теоретически в рамках теории «локального контроля» [5],
описывающей высвобождение Ca2+, как пространственно-временное наложение большого ко-
личества единичных событий высвобождения ионов Ca2+, происходящих в локальных структу-
рах клетки — элементарных Ca2+ высвобождающих единицах (Ca2+ release units). Предпола-
гается, что высвобождение кальция в виде спарков вызвано сопряженной группой RyR каналов
числом от 10 до 200, образующих решетку каналов (кластер), взаимодействующих с L-каналом
в пределах малого диадного пространства (dyadic space) между поверхностями мембраны сарко-
плазматического ретикулума и сарколеммы. Ток Ca2+ через L-канал, открывающийся с малой
вероятностью и на очень короткое время, приводит к повышению концентрации Ca2+ в диад-
ном пространстве, регенеративному открытию RyR-каналов кластера и взрывному высвобож-
дению Ca2+ из прилегающего участка (люмена) саркоплазматического ретикулума, что экспе-
риментально наблюдается как спарк. Помимо спарков, обнаружены другие, существенно более
слабые, кальциевые сигналы, связанные с динамикой рианодиновых каналов, такие как квар-
ки (quark), пики (spike), которые относят к событиям, связанным с открытием одиночных RyR,
кальциевое тление (ember)и др. [4].

Основными параметрами, измеряемыми экспериментально, являются интенсивность каль-
циевого сигнала (превышение сигнала над фоном), длительность, геометрические размеры, кру-
тизна фронтов и время начала вспышки относительно возбуждающего электрического импуль-
са, который активирует L-каналы сарколеммы. Важно отметить, что при воспроизводстве экс-
периментальных условий все эти измеряемые параметры демонстрируют случайный характер
и никогда в совокупности не воспроизводятся. Теория «локального контроля» предусматрива-
ет такое развитие событий, поскольку предполагает случайный характер попадания ионов Ca2+

в диадное пространство, однако стохастический характер кальциевых сигналов при КИВК мо-
жет иметь еще одну причину, обусловленную собственно белковой природой рианодинового ре-
цептора.

Согласно современным представлениям, открытое и закрытое состояние рианодинового ка-
нала второго типа, молекулы которого представляют из себя тетрамер с молекулярной массой
каждой из белковых субъединиц 565 kDa, соответствует различным конформационным состоя-

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



Нелинейная динамика клеточного рианодинового канала 183

ниям RyR, причем закрытое состояние соответствует замыканию четырех «лепестков» транс-
мембранной части RyR, а открытое — раскрытию этих белковых «лепестков». В свою оче-
редь, конформационные переходы в RyR, как и во всяких белках, связаны с собственными ко-
лебаниями многих степеней свободы белковой глобулы [6]. Связанная система колебательно-
конформационных переходов является нелинейной и способна генерировать как регулярные,
так и хаотические сигналы, природа которых обусловлена не какими-либо случайными внешни-
ми импульсами, а полностью детерминированной внутренней динамикой рианодинового канала.
Целью настоящей работы является демонстрация на примере упрощенной модели возможности
существования различных режимов работы канала: хаотического, регулярного и слабо хаотиче-
ского.

Задачу о нелинейной динамике рианодинового канала удобно рассматривать в рамках
электронно-конформационной модели [7], в которой учитываются только два состояния RyR-
канала — открытое и закрытое, что описывается двумя состояниями эффективного спина 1/2,
переходы между которыми соответствуют конформационным переходам рианодинового ре-
цептора.

2. Уравнения движения

Рианодиновый канал является гигантской белковой молекулой с большим числом степеней
свободы. Вслед за авторами [7] будем огрубленно описывать динамику одиночного рианодино-
вого канала всего двумя степенями свободы: внешней конформационной и внутренней электрон-
ной. Конформационная степень свободы описывает колебательное состояние канала с коорди-
натой центра масс Q̂ и импульсом P̂ , а внутренняя степень свободы с помощью стандартных
операторов Паули σ̂x,y,z описывает два электронных состояния канала — закрытое и открытое.
Моделью конформационной степени свободы является гармонический осциллятор, а моделью
электронной — двухуровневая квантовая система с двумя базисными векторами |0〉 и |1〉, соот-
ветствующими открытому и закрытому состояниям канала. В терминах этих векторов операторы
Паули с коммутационными соотношениями [σ̂i, σ̂j ] = 2iσ̂k (i, j, k = x, y, z) принимают вид:

σ̂x ≡ |0〉〈0| − |1〉〈1|, σ̂y ≡ i(|0〉〈1| − |1〉〈0|), σ̂z ≡ |0〉〈1| + |1〉〈0|. (2.1)

Простейшая форма гамильтониана одиночного рианодинового канала с двумя степенями
свободы такова:

Ĥ = P̂ 2 mω2
q ( ) ( )

+ Q̂2 − 1
~∆ |0〉〈1

2 2 0 | + |1〉〈0| +1
~ΩQ̂ |0〉〈0| − |1〉〈1| , (2.2)

2m 2

где первые два члена описывают гармонические колебания канала, третий член — возмож-
ность внутренней степени свободы канала находиться в квантовом суперпозиционном состоя-
нии и совершать туннельные переходы между состояниями «канал открыт» и «канал закрыт»,
а последний член моделирует взаимодействие колебательной и электронной степеней свободы.
Вводя операторы рождения â+ и уничтожения â квантов колебательной энергии с коммутатором
[â, â+] = 1

√

√

Q̂ ~ ~ω m
≡ (â + â+ q

), P̂ ≡ i (â+ − â) (2.3)
2ωqm 2

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



184 Л. Е. Коньков, Т. Л. Чижова, Ю. В. Кудряшова, В. М. Чудновский, С. В. Пранц

(где m и ωq — масса и частота колебаний белковой молекулы) и учитывая (2.1), гамильтони-
ан (2.2) можно представить в следующем виде:

( )

Ĥ = ~ω â+â + 1 −1
q ~∆ σ̂ + ~k(â + â+

2 2 0 z )σ̂x, (2.4)

√

где k ≡ Ω ~
— константа связи. Записанный в таком виде гамильтониан относится к клас-

2ωqm
су спин-бозонных гамильтонианов, моделирующих самые разнообразные физические процес-
сы [8–12]. В квантовой оптике — это фундаментальная модель взаимодействия двухуровнего
атома с единственной модой квантованного электромагнитного поля, а в физике твердого тела —

простейшая модель электрон-фононного взаимодействия.
Подчеркнем, что выбранный гамильтониан — сильно упрощенная модель динамики риано-

динового канала, и ее следует рассматривать как своего рода первое приближение для анализа
такой динамики. Конечно, реальная динамика не является ни гамильтоновой, ни строго детер-
минированной, а скорее — стохастической и диссипативной. Эффекты диссипации и внешне-
го шума можно включить в уравнения движения, однако на первом этапе следует разобраться
с фундаментальными свойствами гамильтоновой динамики рианодинового канала, которые, как
мы сейчас покажем, совсем не тривиальны.

В представлении Гейзенберга эволюция со временем любого оператора Â описывается
уравнением

dÂ = 1 [Â, Ĥ ], (2.5)
dt i~

где [Â, Ĥ] — коммутатор этого оператора с гамильтонианом. Для описания динамики риано-
динового канала естественно выбрать следующую совокупность операторов: Q̂, P̂ , σ̂x, σ̂y, σ̂z .
Уравнения движения (2.5) для них имеют вид

dσ̂x/dt = ∆0σ̂y,

dσ̂y/dt = −∆0σ̂x − 2kσ̂zQ̂,

dσ̂z/dt = 2kσ̂yQ̂, (2.6)

dQ̂/dt = ωqP̂ ,

dP̂ /dt = −ωqQ̂ − 2kσ̂x.

Операторные уравнения (2.6) не замкнуты, т. к. содержат произведения операторов, относящих-
ся к разным степеням свободы. Стандартный прием, называемый полуклассическим прибли-
жением, заключается в том, чтобы при квантовом усреднении операторов по произвольному на-
чальному квантовому состоянию среднее от произведения операторов положить равным произ-
ведению средних значений операторов-сомножителей, т. е. расцепить корреляторы следующим
образом: 〈σ̂zQ̂〉 = 〈σ̂z〉〈Q̂〉 и 〈σ̂yQ̂〉 = 〈σ̂y〉〈Q̂〉. Оправданием этой процедуры является тот факт,
что колебательную степень свободы гигантской белковой молекулы можно описывать класси-
ческим образом и пренебречь квантовыми корреляциями макроскопических колебаний с двух-
уровневой системой. Вводя обозначения для квантовых средних операторов, x ≡ 〈σ̂x〉, y ≡ 〈σ̂y〉,

√

√

~ ~ωqm
z ≡ 〈σ̂z〉, q ≡ 〈Q̂〉, p ≡ 〈P̂ 〉, и нормируя время, τ ≡ kt, получим из (2.6) замкну-

2ωqm 2

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



Нелинейная динамика клеточного рианодинового канала 185

тую нелинейную систему уравнений движения

ẋ = δy,
ẏ = −δx − 2zq,
ż = 2yq, (2.7)
q̇ = ωp,
ṗ = −ωq − 2x,

где точка над безразмерными переменными означает дифференцирование по τ , а величины

∆ ω
δ ≡ 0 q

, ω ≡ (2.8)
k k

являются управляющими параметрами.
Пятимерная динамическая система (2.7) имеет два первых интеграла:

W ≡ ω(q2 + p2) − 2δz + 4qx,
x2 + y2 (

+ z2 2.9)
= 1,

являющихся следствием сохранения энергии автономной гамильтоновой системы и сохранения
длины так называемого вектора Блоха R : (x, y, z) соответственно. Сохранение длины векто-
ра R, в свою очередь, вытекает из закона сохранения полной вероятности состояний двухуров-
невой системы. Таким образом, эффективным фазовым пространством нашей модели рианоди-
нового канала является трехмерная гиперповерхность.

Система (2.7) имеет несколько особых точек:

S− : xs = ys = qs = ps = 0, zs = −1,WS = 2δ;
−

S+ : xs = ys = qs = ps = 0, zs = 1,WS = −2δ;
+

√ √

S1 : xs = 1 − µ2, ys = 0, zs = µ, q 2
s = −ω 1 − µ2, ps = 0,WS = −2δµ − 4 (1 − 2);

1 ω µ
√ √

S2 : xs = − 1 − µ2, ys = 0, zs = µ, q 2
s = ω 1 − µ2, ps = 0,WS = W

2 S .
1

(2.10)
Анализ показывает, что точка S− всегда неустойчива, точка S+ может быть как устойчивой, так
и неустойчивой, в зависимости от соотношений параметров δ и ω. Координаты особых точек S1,2

зависят от величины параметра µ ≡ δω , а сами точки существуют только при условии µ 6 1.
4

При µ = 1 точки S1,2 сливаются с S+.

3. Хаотическая динамика рианодинового канала
Гамильтониан задачи, записанный в форме (2.4), изоморфен гамильтониану базовой модели

квантовой оптики, описывающей взаимодействия двухуровневого атома с одномодовым элек-
тромагнитным квантованным полем, записанным без приближения вращающейся волны (ПВВ)
и без учета каких-либо потерь энергии. Полуклассическая нелинейная динамика такого взаимо-
действия изучалась ранее в ряде работ [10–14], некоторые результаты которых можно исполь-
зовать для анализа динамики рианодинового канала. Авторы цитированных работ показали, что
полуклассическая гамильтонова динамика двухуровнего атома в одномодовом поле теоретически
может быть хаотической. Однако пороговая величина константы взаимодействия атома с полем,
при превышении которой наступает хаос, практически недостижима для одиночного атома. Для
достижения хаотического режима осцилляций внутренней энергии (так называемые осцилляции

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



186 Л. Е. Коньков, Т. Л. Чижова, Ю. В. Кудряшова, В. М. Чудновский, С. В. Пранц

Раби) требуется очень большая плотность атомов. Что касается чисто математического аспекта,
то сценарий возникновения хаоса одинаков и в «биофизической» и в базовой модели квантовой
оптики.

В работе [14] аналитически изучен механизм возникновения динамического хаоса в базовой
модели квантовой оптики. В той статье полные уравнения движения типа (2.7), записанные без
ПВВ, с помощью некоторого искусственно введенного параметра r, представлены в виде

u̇ = f(u) + rg(u), (3.1)

где u = (x, y, z, q, p)T — вектор-функция f(u) описывает систему в ПВВ, а вектор-функция g(u)
описывает возмущение, вызванное учетом быстро осциллирующих членов в исходном гамильто-
ниане (2.4). При r = 1 уравнения (3.1) переходят в исходную систему (2.7), а при r = 0 они
являются интегрируемой ПВВ-системой, которая благодаря существованию дополнительного
первого интеграла допускает точное решение, найденное в [14].

У интегрируемой системы имеется сепаратриса, которая в фазовом пространстве является
тором, стянутым к особой седловой точке S−. Его поверхность заполнена двоякоасимтомиче-
скими траекториями, входящими при t → ±∞ в седловую точку S−. Устойчивое и неустойчивое
многообразие этой точки совпадают у системы с ПВВ, т. е. при r = 0. Точное решение на сепа-
ратрисе найдено в [14].

Система уравнений (3.1) при r > 0 становится неинтегрируемой. Используя метод Мельни-
кова в работе [14], аналитически доказано трансверсальное пересечение устойчивого и неустой-
чивого многообразий при сколь угодно малом r, в результате которого в окрестности невозму-
щенной сепаратрисы в фазовом пространстве формируется гомоклиническая структура с бес-
конечным множеством неустойчивых периодических траекторий всевозможных периодов и ха-
отических траекторий. Чувствительная зависимость этих траекторий от малого изменения на-
чальных условий и/или управляющих параметров характеризуется, как известно, показателями
Ляпунова.

Мы вычислили максимальный показатель Ляпунова λ для системы уравнений (2.7) в широ-
ком диапазоне значений управляющих параметров ω = 0, 1 ÷ 10 и δ = 10−3 ÷ 1 и обнаружили,
что λ > 0 при ω ≃ 0, 1 ÷ 3 и δ ≃ 0, 05 ÷ 1. На рис. 1 оттенками серого цвета показаны значения λ
в тех диапазонах параметров, где динамика рианодинового канала является хаотической. При
ω > 3 и δ < 0, 05 (или δ > 3) динамика регулярна.

Для наглядной иллюстрации перехода от регулярного движения к хаотическому мы исполь-
зуем отображение Пуанкаре, которое дает координаты следов пересечения траекториями неко-
торой двумерной поверхности. Выбирая несколько начальных условий и проецируя следы со-
ответствующих траекторий на плоскость осциллятора q–p, строим сечения Пуанкаре. На рис. 2
показаны четыре сечения Пуанкаре, построенные для одной и той же совокупности начальных
условий (x0 = 1, y0 = z0 = 0, начальные значения q0 выбирались равномерно в диапазоне −
−1 < q0 < 1, а значения p0 выбирались так, чтобы энергия системы W была одинаковой для всех
траекторий) при фиксированном значении нормированной частоты туннелирования δ = 1 и раз-
личных значений безразмерной частоты конформационных колебаний канала ω. При ω = 3, 6 ди-
намика рианодинового канала регулярна (см. рис. 2a), при ω = 3, 4 на сечении Пуанкаре появля-
ются узкие стохастические слои, свидетельствующие о наступлении слабого хаоса (рис. 2b). При
ω = 3, 2 хаос проникает в более обширные области фазового пространства, вместе с которыми
сосуществуют области регулярного движения — пустоты на сечении Пуанкаре на рис. 2c, ку-
да не проникают хаотические траектории. Наконец, при ω = 1 динамика рианодинового канала
практически полностью хаотична (см. рис. 2d).

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



Нелинейная динамика клеточного рианодинового канала 187

5
w

4

l

3
0,5

0,4
2

0,3

1 0,2

0,1

0
-2 -1 1 2

log10d

Рис. 1. Зависимость величины максимального показателя Ляпунова λ от нормированных частот туннели-
рования δ и конформационных колебаний канала ω

p p
a) b)

1 1

0 0

-1 -1

-2 -1 0 1 2 -2 -1 0 1 2
q q

p 4
c) d)

p
1

2

0 0

-2
-1

-4
-2 -1 0 1 2 -6 -3 0 3 6

q q

Рис. 2. Проекции сечения Пуанкаре на плоскость q–p конформационной степени свободы для δ = 1: (a)
регулярная динамика, ω = 3, 6; (b) слабый хаос, ω = 3, 4; (c) умеренный хаос, ω = 3, 2; (d) сильный хаос,
ω = 1

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



188 Л. Е. Коньков, Т. Л. Чижова, Ю. В. Кудряшова, В. М. Чудновский, С. В. Пранц

1 1
a) b)

x x

0 0

-1 -1
0 50 100 50 00

t 0 1
t

Рис. 3. (a) Регулярные (δ = 1, ω = 4) и (b) хаотические (δ = ω = 1) колебания внутреннего состояния
рианодинового канала. x = 1: канал открыт; x = −1: канал закрыт

Практический интерес представляют колебания внутреннего состояния рианодинового ка-
нала. Состоянию |0 >, в котором канал открыт, соответствует значение x = 1, а состоянию, в ко-
тором он закрыт, — значение x = −1. Состояния с промежуточными значениями −1 < x < 1
являются квантовыми суперпозициями |Ψ(t)〉 = c0(t)|0〉 + c1(t)|1〉 с различными вероятностями
обнаружить канал в открытом состоянии |c0(t)|

2 и в закрытом состоянии |c1(t)|
2. На рис. 3a при-

веден пример регулярного поведения канала, когда он периодически закрывается и открывается.
Вычисления проводились для начального условия x0 = 1, y0 = z0 = 0, q0 = −1, p0 = 1, 118
при значениях параметров δ = 1 и ω = 4, когда максимальный показатель Ляпунова λ равен
нулю. Пример хаотического поведения канала представлен на рис. 3b. В этом случае система
уравнений движения 2.7 интегрировалась при том же начальном условии, что и на рис. 3b, но
для δ = ω = 1. Для этих значений параметров λ ≃ 0, 5, и динамика настолько неустойчива, что
через промежуток времени

τp ≃ 1 ln ∆x (3.2)
λ ∆x0

мы практически не в состоянии предсказать, в каком состоянии находится внутренняя степень
свободы канала. Подчеркнем, что эта неопределенность вызвана не квантовыми эффектами,
а локальной неустойчивостью. В формуле (3.2) ∆x — доверительный интервал прогноза значе-
ния величины x, а ∆x0 — практически неизбежная неточность измерения начального значения
этой величины. Для сильного хаоса с λ ≃ 0, 3 ÷ 0, 5 горизонт прогноза очень мал и буквально
составляет несколько безразмерных единиц времени τ .

Существование в фазовом пространстве гамильтоновой системы множества островов ре-
гулярного движения, погруженных в хаотическое море, приводит к своеобразному эффекту, на-
зываемому «прилипанием» [15]. Сам эффект заключается в том, что хаотическая траектория на
протяжении длительного промежутка времени демонстрирует практически регулярное поведе-
ние, которое сменяется фрагментами нерегулярного движения. Эта перемежаемость регулярно-
го и нерегулярного поведения траекторий (глобально хаотических) является особенностью хао-
са в гамильтоновых системах [15]. Исчерпывающей теории этого явления не существует, однако
можно указать по крайней мере на две причины «прилипания».

Возмущение интегрируемой гамильтоновой системы приводит, как правило, к тому, что
некоторые КАМ-торы (прежде всего те из них, числа вращения которых не удовлетворяют ди-
офантову условию КАМ-теоремы) разрушаются. На их месте возникают неустойчивые инвари-

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



Нелинейная динамика клеточного рианодинового канала 189

антные множества — канторы [16, 17]. Под действием возмущения на сечении Пуанкаре на ме-
сте инвариантной окружности, соответствующей устойчивому квазипериодическому движению,
появляется канторово инвариантное множество со щелями конечной меры и с топологической
размерностью, по крайней мере, меньше размерности кривой. Движение изображающей точки
по кантору квазипериодическое, но неустойчивое. Канторы появляются вблизи границ остро-
вов регулярного движения, причем чем ближе кантор к границе острова, тем меньше его щели.
Поскольку канторы неустойчивы, они не видны на сечениях Пуанкаре. Однако они являются
своего рода «динамическими ловушками» для хаотических траекторий, т. к. траектория, попав-
шая в близкую окрестность устойчивого многообразия кантора, длительное время «отслежива-
ет» его, приближаясь к кантору, проникая по мере этого движения сквозь щели этого и других
канторов. Поскольку это происходит вблизи островов регулярного движения, то соответствую-
щая фазовая точка длительное время двигается вокруг острова (или цепочки островов) прак-
тически регулярно. Уход траектории из приграничной области происходит вдоль неустойчивых
многообразий канторов и также может занимать длительное время, т. к. ей приходится «выпуты-
ваться» из сети канторов со щелями разного размера.

Другой причиной «прилипания» может быть сложность гомоклинической структуры в окрест-
ности гиперболических точек выживших и разрушенных нелинейных резонансов. В окрестности
этих точек возникает такое сложное сплетение устойчивых и неустойчивых многообразий беско-
нечного множества неустойчивых периодических и апериодических траекторий, что «запутыва-
ние» и длительное пребывание траекторий в этой области вполне вероятно даже при отсутствии
там канторов.

4 4
b

p a) p )

2 2

0 0

-2 -2

-4 -4
-6 -3 0 3 6 -6 -3 0 3 6

q q

Рис. 4. Проекции сечения Пуанкаре при W = 5, δ = 0, 1, ω = 0, 8 для (a) совокупности начальных условий
и для (b) единственной хаотической траектории с «прилипанием» к границам малых островов регулярного
движения

Какой бы ни была причина «прилипания», на сечениях Пуанкаре оно проявляется в виде
сгущения точек вблизи границ островов. Для значений параметров δ = 0, 1 и ω = 0, 8 построим
сечение Пуанкаре для совокупности начальных условий таких, что x0 = 1, y0 = z0 = 0, а зна-
чения q0 и p0 выбираются так, чтобы сохранялось значение полной энергии W = 5. Для этого
значения энергии фиксируем значения переменных q и p, для которых y = 0 и ẏ > 0. На рис. 4a,
построенном для выбранной совокупности начальных условий, мы видим множество островов
различного размера, погруженных в хаотическое море. На рис. 4b показаны следы одной хаоти-
ческой траектории на плоскости q–p. Эффект «прилипания» этой траектории к границе цепоч-

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



190 Л. Е. Коньков, Т. Л. Чижова, Ю. В. Кудряшова, В. М. Чудновский, С. В. Пранц

1
p

0,5

0
0 2000 4000 6000 q 8000

Рис. 5. Хаотические колебания внутреннего состояния канала с перемежаемостью для траектории, изоб-
раженной на рис.4b

ки островов, пары которых образуют ∞-образные фигуры, проявляется в сгущении точек как
вдоль границ островов (влияние канторов), так и между островами, образующими пару (влия-
ние гомоклинической структуры нелинейных резонансов). На графике зависимости величины x
от τ (рис. 5) «прилипание» проявляется в виде очень длинного (1000 < τ < 5000) фрагмента
практически периодических колебаний этой величины.

4. Заключение

Простейшая модель одиночного рианодинового канала с двумя связанными степенями сво-
боды демонстрирует различные динамические режимы: регулярный, хаотический и слабо хаоти-
ческий. В хаотическом режиме канал открывается и закрывается хаотически, что должно про-
являться в нерегулярном характере кальциевых сигналов. Несмотря на то что модель полно-
стью детерминирована, эти сигналы практически неотличимы от полностью случайных, вызван-
ных стохастическим характером возбуждения. Время расщепления корреляции (3.2) детермини-
рованной хаотической системы обратно пропорционально величине максимального показателя
Ляпунова и может составлять в нашей модели несколько безразмерных единиц времени. Это
означает, что в сильно хаотическом режиме уже через несколько актов открытия-закрытия ка-
нала практически невозможно предсказать (с учетом нашего неполного знания начального со-
стояния канала) его состояние в текущий момент времени.

Модель допускает также режим колебаний, в определенном смысле промежуточный между
регулярностью и хаосом. Формально сигнал может быть хаотическим (т. е. λ > 0 при τ → ∞),
но фактически он состоит из случайной последовательности цугов регулярных и хаотических ко-
лебаний различной длительности. Это явление обусловлено сложной структурой фазового про-
странства гамильтоновых систем, в частности, наличием канторов и гомоклинических структур.

Не представляет труда обобщение полученных результатов на случай кластера из N неза-
висимых рианодиновых каналов. Гамильтониан кластера записывается в виде суммы N гамиль-
тонианов (2.2), а динамика кластера управляется 5N уравнениями движения (2.7), распадающи-

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



Нелинейная динамика клеточного рианодинового канала 191

мися на N независимых подсистем, с 2N изолирующими интегралами. Очевидно, что становится
возможным как пространственно-временное наложение большого количества актов высвобож-
дения ионов Ca2+ (спарки), так и слабые кальциевые сигналы, обусловленные открытием оди-
ночных рианодиновых каналов (кварки и пики).

Для интерпретации экспериментов КИВК требуется усложнение кластерной модели. Нуж-
но учесть нелинейный и многочастотный характер конфигурационных колебаний белковых моле-
кул, их стимулирование и диссипацию. В этом случае возможны другие режимы нелинейной ди-
намики рианодиновых каналов: предельные циклы, синхронизация и странные аттракторы. Это
переспективная задача для будущих исследований.

Работа выполнена при поддержке Программы Президиума РАН «Математические методы
в нелинейной динамике», Российского фонда фундаментальных исследований (проект 06-02-
16421) и грантов Президиума Дальневосточного отделения РАН.

Список литературы
[1] Зинченко В. П., Долгачева Л.П. Внутриклеточная сигнализация, Пущино: Аналитическая мик-

роскопия, 2003.

[2] Cheng H., Lederer W. J., Cannell M. B. Calcium sparks: elementary events underlying excitation-
contraction coupling in heart muscle, Science, 1993, vol. 262, pp. 740–744.

[3] Fill M., Copello J. A. Ryanodine receptor calcium release channels, Physiol. Rev., 2002, vol. 82,
pp. 893–922.

[4] Niggli E., Shirokova N. A guide to sparkology: The taxonomy of elementary cellular Ca2+ signaling
events, Cell Calcium, 2007, vol. 42, pp. 379–387.

[5] Stern M.D. Theory of excitation-contraction coupling in cardiac muscle, Biophys. J, 1992, vol. 63,
pp. 497–517.

[6] Мажуль В.М., Зайцева Е.М., Щербин Д.Г. Внутримолекулярная динамика и функциональная актив-
ность белков, Молекулярная биофизика, 2000, вып. 6, т. 45, с. 965–989.

[7] Москвин А.С., Филипьев М.П., Соловьeва О.Э., Махарсин В.С. Электронно-конформационная мо-
дель нелинейной динамики решетки рианодиновых каналов в сердечной клетке, Доклады РАН, 2005,
т. 400, № 2, с. 269–275.

[8] Leggett A.J. et al. Dynamics of the dissipative two-state system, Rev. Mod. Phys, 1987, vol. 59,
pp. 1–87.

[9] Wagner M. Non-radiative transitions: fundamental difficulties of the adiabatic base approach, Phys. Stat.
Sol(b), 1983, vol. 115, pp. 427–435.

[10] Kon’kov L.E., Prants S.V. Quantum chaos in the group-theoretical picture, J. Math. Phys., 1996, vol. 37,
pp. 1204–1217.

[11] Prants S.V. Dynamical complexity of driven two-level systems. II. Dynamical driving by a self-consistent
radiation field, Journal of Russian Laser Research, 1997, vol. 18, pp. 69–86.

[12] Prants S.V., Kon’kov L.E., Dmitrieva E.D. Semiclassical chaotic dynamics of cavity polaritons in
semiconductor microcavities, Physics Letters A, 1998, vol. 237, pp. 283–291.

[13] Белобров П.И., Заславский Г.М., Тартаковский Г.Х. Стохастическое разрушение связанных состо-
яний в системе атомов, взаимодействующих с полем излучения, Журн. экспер. теор. физ., 1976,
vol. 71, pp. 1799–1812.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192



192 Л. Е. Коньков, Т. Л. Чижова, Ю. В. Кудряшова, В. М. Чудновский, С. В. Пранц

[14] Кирилюк И.Л., Пранц С.В. Механизм возникновения гамильтонова хаоса в базовой модели оптики,
Оптика и спектроскопия, 2000, т. 89, с. 978–983.

[15] Заславский Г.М. Физика хаоса в гамильтоновых системах, Москва–Ижевск: Институт ком-
пьютерных исследований, 2004. 286 с. Original Engl. ed-n: Zaslavsky G.M. Physics of Chaos in
Hamiltonian Systems, London: Imperial College Press, 1998.

[16] Mather J.N. Existence of quasiperiodic orbits for twist homeomorphisms of the annulus, Topology, 1982,
vol. 21. pp. 457–467.

[17] Percival J. Variational principles for invariant tori and cantori, AIP Conference Proceedings, vol. 57:
Nonlinear Dynamics and the Beam-Beam Interaction, ed. Month, Herrera, AIP, New York, 1979.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2008, Т. 4, №2, с. 181–192