79. . 5, 2015
Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2015 663

УДК 539.3:534.26 

© 2015 г. Л. А. Толоконников 

ДИФРАКЦИЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ЗВУКОВЫХ ВОЛН НА УПРУГОЙ СФЕРЕ
С НЕОДНОРОДНЫМ ПОКРЫТИЕМ 

Получено аналитическое решение задачи дифракции цилиндрических
звуковых волн на упругой однородной сфере с радиальнонеоднородным
покрытием. Представлены результаты расчетов диаграмм направленности
рассеянного поля. 

Дифракция плоских гармонических звуковых волн на упругих сферических телах рассматри
валась для сплошной однородной изотропной сферы [1], для полой неоднородной трансвер
сальноизотропной сферы [2], для полой неоднородной термоупругой сферы [3] и для упругого
шара с радиальнонеоднородным покрытием [4]. Решена задача дифракции гармонических
упругих волн на неоднородной трансверсальноизотропной сфере [5]. Дифракция нестационар
ных волн на неоднородной трансверсальноизотропной сфере рассматривалась для акустиче
ских волн [6] и для упругих волн [7]. 

Аппроксимация реального первичного акустического поля плоской волной справедлива,
только когда расстояние от источника звука до рассеивателя много больше длины звуковой вол
ны. На практике это условие часто не выполняется. В этом случае нельзя не учитывать криволи
нейность фронта падающей волны. Расходимость падающей волны приводит не только к коли
чественным, но и качественным изменениям дифракционной картины. Наибольший интерес
представляет изучение дифракции звуковых волн, излучаемых сферическими и цилиндриче
скими источниками. С помощью таких источников можно моделировать акустические поля
сложных излучателей. 

Решение задачи дифракции сферической волны на упругой сфере с радиальнонеоднородным
покрытием несложно получить из решения задачи для случая плоской падающей волны [4], ис
пользуя разложение сферической волны по сферическим функциям. Рассматриваемая ниже зада
ча дифракции цилиндрических звуковых волн на упругой сфере с радиальнонеоднородным по
крытием с математической точки зрения значительно сложнее по сравнению с осесимметричны
ми задачами дифракции плоской и сферической волн. Непрерывнонеоднородное покрытие
можно реализовать с помощью системы тонких однородных упругих слоев, имеющих различные
значения механических параметров (плотности и упругие постоянные). С помощью неоднород
ных покрытий можно добиваться требуемых звукоотражающих свойств тела. 

1. Постановка задачи. Пусть на однородную изотропную упругую сферу радиуса r0,
находящуюся в идеальной сжимаемой жидкости и имеющую неоднородное покрытие с
внешним радиусом r1, падает цилиндрическая звуковая волна, излучаемая бесконечно

e−iωt
длинным линейным источником, с временной зависимостью , где ω – круговая ча
стота (в дальнейшем временной множитель будем опускать). Упругая однородная сфе
ра, материал которой характеризуется равновесной плотностью ρ0 и упругими коэффи
циентами Ламе λ0  и µ0 , имеет покрытие в виде неоднородного изотропного упругого
слоя. Полагаем, что модули упругости λ  и µ  материала неоднородного сферического
слоя описываются дифференцируемыми функциями радиальной координаты r  сфери
ческой системы координат r, θ, ϕ, связанной с телом, а плотность ρ  – непрерывной
функцией координаты r : λ = λ(r), µ = µ(r),  ρ = ρ(r). Окружающая сферический рассеи
ватель жидкость имеет в невозмущенном состоянии плотность ρ1 и скорость звука c . 

Определим акустическое поле, рассеянное телом, а также найдем поля смещений в
упругой сфере и неоднородном слое. 



664 Л.А. Толоконников 

2. Определение волновых полей. Для решения задачи выберем сферическую r, θ, ϕ и
цилиндрическую r̂ , ϕ, z  системы координат, начала которых совмещены с центром
сферы. Линейный источник параллелен оси z и имеет цилиндрические координаты
(r̂ 0, ϕ0). 

Потенциал скоростей падающей волны имеет вид 

Ψ0 AH 0(kR) 2 2 1 2
, R = [rˆ + rˆ0 − 2rˆrˆ0 cos(ϕ − ϕ0)] /

=

где A – амплитуда падающей волны, H0(x) – цилиндрическая функция Ганкеля перво
го рода нулевого порядка, k = ω/c  – волновое число жидкости, R – расстояние от ис
точника до произвольной точки внешнего пространства. 

Движение однородной упругой среды в установившемся режиме описывается ска
лярным и векторным уравнениями Гельмгольца [8] 

k 2
ΔΨ + l Ψ = 0; kl = ω/cl , cl = (λ0 + 2μ0)/ρ0  (2.1)

2
ΔΦ + k Φ = 0; k = ω/c , c = μ ρ (2.2)

τ τ τ τ 0 / 0

где Ψ и Φ – скалярный и векторный потенциалы смещения, kl  и k  – волновые числа,
τ

cl  и c  – скорости продольных и поперечных упругих волн. При этом вектор смещения
τ

однородной среды 

u 0
= gradΨ + rotΦ (divΦ = 0)

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравне
ниями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в
сферической системе координат имеют вид [9] 

∂σrr 1∂σrθ 1 ∂σrϕ 1
+ + (2σrr − σθθ − σϕϕ + σrθctgθ) 2

+ = −ρ(r)ω ur
∂r r ∂θ r sin θ ∂ϕ r

∂σr 1∂σ 1 ∂σ
θ θθ θϕ 1[( θθ ϕϕ)ctg + 3 2
+ + + σ − σ θ σrθ] = −ρ(r)ω uθ (2.3)

∂r r ∂θ r sin θ ∂ϕ r

∂σrϕ 1∂σθϕ 1 ∂σϕϕ 1
+ + + (3σrϕ + 2σθϕctg ) 2

θ = −ρ(r)ω uϕ
∂r r ∂θ r sin θ ∂ϕ r

где ur , u u  – компоненты вектора смещения u
θ, ϕ , σij  – компоненты тензора напряже

ний неоднородной среды. 
Во внешней области движение идеальной жидкости в установившемся режиме ко

лебаний описывается уравнением Гельмгольца [8] 

Ψ1 + k2
Δ Ψ1 = 0 (2.4)

где Ψ1 = Ψ0 + Ψ s  – потенциал скоростей полного акустического поля, Ψs  – потенциал
скоростей рассеянной волны. При этом скорость частиц жидкости v  и акустическое
давление p во внешней среде определяются по формулам 

v = gradΨ1, p = iρ1ωΨ1

Граничные условия на внешней поверхности слоя заключаются в равенстве нор
мальных скоростей частиц упругой среды и жидкости, равенстве на ней нормального
напряжения и акустического давления, отсутствии касательных напряжений. На
внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред долж



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2015 665

ны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и
тангенциальные напряжения. Имеем 

r = r1: − iωur = υr , σrr = −p, σrθ = 0, σrϕ = 0 

r r : 0 0 0 0 0 0
= 0 ur = ur , uθ = uθ, uϕ = uϕ, σrr = σrr , σrθ = σrθ, σrϕ = σrϕ 

Нулевыми индексами обозначены компоненты вектора смещения и тензора напряже
ний однородной упругой среды. 

Потенциал Ψs  должен удовлетворять условиям излучения на бесконечности, а по
тенциалы Ψ  и Φ – условию ограниченности. 

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора дефор
маций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформа
ций через компоненты вектора смещения [9], получаем в сферической системе коор
динат следующие соотношения: 

∂u
( λ ⎛ ∂ ∂u ⎞

rr 2 ) r u
σ = λ + μ + 2u θ

⎜ r + + ctgθu 1 ϕ
θ +

∂r r ⎝ ∂θ sin θ ∂ϕ ⎟
⎠

σ = ∂ur + 2(λ + μ) (λ + 2μ)∂u ⎛ ∂u
u θ λ

r ctg u 1 ϕ ⎞
θθ λ + + θ

r r r r ⎜
θ +

∂ ∂θ ⎝ sin θ ∂ϕ ⎟
⎠

σ = λ∂ur 2(λ + μ) ∂u (λ + 2 ) ∂
ϕ + u + λ θ + μ ⎛

r ctg u 1 uϕ ⎞
ϕ ⎜ θ θ +

∂r r r ∂θ r ⎝ sin θ ∂ϕ ⎟
⎠ (2.5)

σ = μ⎛1∂ur uθ ∂u
⎜ − + θ ⎞

rθ ⎟
⎝r ∂θ r ∂r ⎠

σ = ⎛ 1 ∂ur u
− ϕ ∂uϕ ⎞

rϕ μ⎜ +
⎝r sin θ ∂ϕ r ∂r ⎟

⎠

μ ⎛ 1 ∂uθ ∂uϕ ⎞
σ ⎜
θϕ = ⎜ + − ctgθu ⎟

ϕ
r ⎝sin θ ∂ϕ ∂θ ⎟

⎠

Соотношения (2.5) справедливы как для однородной упругой среды, так и для не
однородного слоя. В первом случае в выражениях (2.5) компоненты вектора смещения
и тензора напряжений, а также величины λ  и µ  должны быть снабжены индексом 0. 

Цилиндрическая волна может быть представлена разложением [10] 
∞

⎧J (krˆ)H ( ˆ
(2 ) cos ( ) m m kr0), rˆ < rˆ

Ψ = A 0
0 ∑ − δ0m m ϕ − ϕ0 ⎨

0 ⎩J m(krˆ0)H m(krˆ), rˆ > rˆ
m 0
=

где J m(x) и H m(x) – цилиндрические функции Бесселя и Ганкеля первого рода поряд
ка m, δ0m – символ Кронекера. 

Хотя падающее поле двумерно, рассматриваемая задача трехмерная. 
Потенциал скоростей рассеянной волны Ψs, являющийся решением уравнения (2.4),

при учете условий излучения на бесконечности будем искать в виде 

Ψ A ( ) m
s = ∑ mnhn kr Pn (cos θ) cos m(ϕ − ϕ0) (2.6)

Здесь и всюду далее, если не оговорено иное, суммирование ведется по m от m = 0  до
m = n  и по n  от n = 0 до n = ∞ ; hn(x) – сферическая функция Ганкеля первого рода по

рядка n , P m
n (cos θ) – присоединенный многочлен Лежандра степени n  порядка m. 



666 Л.А. Толоконников 

Скалярный потенциал смещения Ψ, являющийся решением уравнения (2.1), при
учете условия ограниченности будем искать в виде 

Ψ = ∑B ( ) m
mn jn klr Pn (cos θ) cos m(ϕ − ϕ0) (2.7)

где jn(x) – сферическая функция Бесселя порядка n . 
Представим векторный потенциал смещения через две скалярные функции U и V [10] 

Φ = rotrot(rUer ) + k rot(rVer )
τ

где er  – орт сферической координатной оси r . В результате вместо векторного уравне
ния (2.2) получим два скалярных уравнения Гельмгольца относительно введенных
скалярных функций 

2 0 2
ΔU + k U = , ΔV + k V = 0

τ τ

Компоненты вектора u0 выражаются через функции U и V следующим образом: 

2
u0 = ∂Ψ ⎡

k ∂ ⎤
+ ⎢ (rV ) + k 2

r rV
τ τ

∂r ⎥
⎣∂r 2

⎦

2
0 1∂Ψ kτ ⎡ k r

u τ U ⎤
θ = + ∂ + ∂ (rV )

r ∂θ r ⎢
⎣sin θ ∂ϕ ∂r∂θ ⎥

⎦

1 1 2
0 k

u = ∂Ψ τ ⎡ ∂
ϕ (rV ) k r ∂U ⎤

+
θ ∂ ⎢ − τ

r sin ϕ r ⎣sin θ∂r∂ϕ ∂θ ⎥⎦

Функции U  и V  при учете условия ограниченности будем искать в виде 

U (r, θ, ϕ) = ∑C ( ) m
mn jn k r P (

τ n cos θ) sin m(ϕ − ϕ0) (2.8)

V (r ) D ( ) m
, θ, ϕ = ∑ mn jn k r Pn (cos θ) cos m(ϕ − ϕ0) (2.9)

τ

При этом в разложениях (2.6)–(2.9) вид зависимостей от ϕ  определяется соображе
ниями симметрии векторов скорости v  и смещения u0 относительно плоскости

ϕ = ϕ0, ϕ0 + π (компоненты 0 0 0
υr, ur , uθ симметричны, а компонента uϕ антисимметрична). 

Теперь обратимся к уравнениям движения неоднородного слоя (2.3). Подставим
выражения (2.5) в (2.3). При этом введем новые функции u2 и u3, связанные с uθ и uϕ

соотношениями 

∂u2 1 ∂u3 1 ∂u
= 2 ∂u

uθ = + , u 3
ϕ −

∂θ sin θ ∂ϕ sin θ ∂ϕ ∂θ

В результате приходим к системе уравнений, записанных относительно функций
ur , u2 и u3: 

2
λ + μ ∂ ur + ⎡λ + μ + 2(λ + 2μ)

( 2 ) ' 2 ' ⎤ ∂ur + μ
⎢ ⎥ L(ur ) +

∂r 2 ⎣ r ⎦ ∂r r 2
(2.10)

⎡2 ( 2 ⎤
+ ⎢ λ' − λ + μ) + ρω2 1 3

⎥ ur +
⎡(λ + μ) ∂ + λ + μ

' ⎤
⎢ λ − L(u2)

⎢⎣r r ⎥⎦ r ∂r ⎥ = 0
⎣ r ⎦



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2015 667

1 ⎡ λ + μ ∂ + μ + 2(λ + 2μ)⎤ ∂ur + λ + 2μ
( ) ' ∂
⎢ L(u )

r ⎣ ∂r r ⎥ +
⎦ ∂θ r 2 2

∂θ
 (2.11)

⎡ 2 ⎤
+ ⎢μ ∂ + (μ + 2μ

' ) ∂ − μ' + ρω2 ⎥ ⎛∂u2 1 ∂u3
⎜ + ⎞ + μ ∂ L(u ) 0

⎢ ∂r 2 r r r ⎥ sin ⎟ =
⎣ ⎦ r 2 3

∂ ⎝ ∂θ θ ∂ϕ ⎠ sinθ∂ϕ

1 ⎡ ∂ 2(λ + 2μ) ∂u ⎡ ∂2 ⎤
' r ⎢ 2μ

( ) ∂ μ ⎥
rsi ⎢ λ + μ + μ + ⎤

r r ⎥ + μ + μ + − + ρω ×
θ ⎣ ∂ ⎦ ∂ϕ ⎢ ∂r 2 ( '

n r ) ' 2

∂r r ⎥
⎣ ⎦  (2.12)

⎛ 1 ∂u2 ∂u
× − 3 ⎞ + λ + 2μ ∂
⎜ ⎟ L(u ) − μ ∂ L u ) = 0
⎝sinθ ∂ϕ ∂θ ⎠ r 2 2 (

si θ∂ϕ 2 3
n r ∂θ

где 

2 2
L( ) ∂

= + ctg ∂ 1 ∂
θ +

2
∂θ ∂θ sin 2 2

θ∂ϕ

Штрихами обозначено дифференцирование по радиальной координате r . 
Проделаем следующие преобразования. Уравнение (2.11) домножим на sin θ  и про

дифференцируем по θ , а уравнение (2.12) продифференцируем по ϕ . Складывая полу
ченные уравнения, приходим к уравнению, содержащему только функции ur  и u2: 

1 ⎡ 2(λ + 2μ)
⎢(λ + μ) ∂ + μ' + ⎤

⎥ L(ur ) +
r ⎣ ∂r r ⎦

(2.13)
⎡

+ μ ∂2
+ (μ 2μ ∂ μ λ + 2μ ⎤

⎢ ' + ) − ' + ρω2 + L( ) L(u
⎣ ∂ 2 ∂ 2 ⎥ 2) = 0

r r r r r ⎦
Затем продифференцируем уравнение (2.11) по ϕ  и вычтем уравнение (2.12), пред

варительно умноженное на sin θ  и продифференцированное по θ . Получим уравне
ние, в котором присутствует только функция u3: 

⎡ 2

⎢μ
∂ + (μ + 2μ) ∂ − μ' μ ⎤

' + ρω2 + L( )
∂ ∂ ⎥ L(u ) = 0 (2.14)

⎣ r 2 3
r r r r 2 ⎦

В результате приходим к системе, состоящей из уравнений (2.10), (2.13) и (2.14). 
Функции ur , u2, u3 будем искать в виде 

u ( ) m
r r, θ, ϕ = ∑U1mn(r)Pn (cos θ) cos m(ϕ − ϕ0)

u2(r, θ, ) U 2 ( ) m
ϕ = ∑ mn r Pn (cos θ) cos m(ϕ − ϕ0) (2.15)

u3(r, θ, ϕ) = ∑U 3mn(r)P m
n (cos θ) sin m(ϕ − ϕ0)

При этом вид зависимостей от ϕ  в этих разложениях определяется соображениями
симметрии вектора смещения u  относительно плоскости ϕ = ϕ0, ϕ0 + π. 

Подставим разложения (2.15) в уравнения (2.10), (2.13) и (2.14). Воспользовавшись
уравнением для присоединенных многочленов Лежандра и свойством ортогонально
сти сферических гармоник [8], получим для каждой пары индексов m, n (n = 0, 1, …;
m ≤ n) систему линейных однородных обыкновенных дифференциальных уравнений
второго порядка относительно неизвестных функций U jmn(r) ( j = 1,2,3) 

AˆUˆ ' ' Bˆ+ Uˆ ' Cˆ+ Uˆ = 0 (2.16)



668 Л.А. Толоконников 

Здесь 

Uˆ (U U T
= 1mn, 2mn,U 3mn)  

⎛a11 0 0 ⎞ ⎛b11 b ⎞ ⎛
12 0 c11 c ⎞

⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ 12 0
⎟

Aˆ ⎜
= 0 a22 0 ⎟ Bˆ ⎜b21 b22 0 ⎟ Cˆ ⎜c21 c22 0 ⎟

, = , =

⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟
⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟
⎝ 0 0 a33 ⎠ ⎝ 0 0 b33 ⎠ ⎝ 0 0 c33 ⎠

a11 = λ + 2μ, a22 = a33 = μ

b11 = λ' + 2μ' + 2(λ + 2μ)/r, b12 = −n(n + 1)(λ + μ)/r

b21 = (λ + μ)/r, b22 = b33 = (rμ' + 2μ)/r

c 2
1 [2 ' 2(λ 2 ) ( 1 / 2

1 / 2
1 = ρω + λ r − + μ − n n + )μ] r , c 2 = n(n + 1)(λ + 3μ − rλ' ) r

c = [rμ' + 2( 2 )]/r 2 c 2
21 22 [r ' n(n 1)( 2 )]/r 2

λ + μ , = ρω − μ + + λ + μ

c 2
33 = ρω − [rμ' + n(n 1) ]/ 2

+ μ r

Анализ системы дифференциальных уравнений с переменными коэффициентами (2.16)
показывает, что все коэффициенты системы не зависят от индекса m. В третье уравне
ние системы (2.16) входит только функция U3mn, причем в первые два уравнения этой
системы она не входит. 

Подставим разложения для падающей волны, (2.6)–(2.9) и (2.15) в граничные условия. 
Из условия равенства нормальных скоростей при r = r1 найдем коэффициенты Amn,

выраженные через величины U1mn(r1). Для этого, заменив в разложении для цилиндри
ческой волны цилиндрическую координату r̂  ее выражением r sin θ  в сферических ко
ординатах, применим интегральное соотношение [10] 

π

J ' (x sin )P m(cos ) sin2 d 2i n−m ' ( ) m
∫ m θ n θ θ θ = jn x Pn (0)
0

и воспользуемся условиями ортогональности сферических гармоник. Здесь и далее
штрихи означают дифференцирование по аргументу. 

Получаем 

(2n + 1)(n − m) [2 i n−m m
! γm Pn (0)kjn' (kr1) + iωU1mn(r1)]

Amn = −

2(n + m)!khn' (kr1)

γm = A(2 − δ0m)H m(kr0̂) 

Из условий непрерывности составляющих вектора смещения при r = r0 найдем ко
эффициенты Bmn, Cmn  и Dmn, выраженные через величины U jmn(r0) ( j = 1,2,3). 

Из условия u = u0
r r  при r = r0 приходим к уравнению 

α1nBmn + α2nDmn = U1mn(r0) (2.17)

где 

' 2
α1n = kl jn(klr0), α2n = k [k r0 jn''(k r0) + 2 jn' (k r0) + k r0 jn(k r0)]

τ τ τ τ τ τ



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2015 669

Из условий 

uθ = u0 u u0
θ, ϕ = ϕ при r = r0

получаем два уравнения. Преобразуем эти уравнения. Сначала первое из них умно
жим на sin θ, продифференцируем по θ  и сложим со вторым уравнением, умножен
ным на m. Получаем уравнение 

α3nDmn + α4nDmn = U 2mn(r0) (2.18)

где 

α3n = jn(klr0)/r0, α4n = k [ jn(k r0)/r0 + k jn' (k r0)]
τ τ τ τ

Затем первое уравнение умножим на m и сложим со вторым уравнением, предвари
тельно умноженным на sin θ  и продифференцированным по θ . В результате находим 

U 3mn(r0)
Cmn =

k 2 jn(k r0)
τ τ

Из системы уравнений (2.17) и (2.18) получаем 

Bmn = β1nU1mn(r0) + β2nU 2mn(r0), Dmn = β3nU1mn(r0) + β4nU 2mn(r0)

α4n α2n α3n α
β − 1n

1n = , β2n = − , β3n = , β4n = , Δ = α1nα4n − α2nα3n
Δ Δ Δ Δ

Из оставшихся неиспользованными граничных условий получим шесть краевых
условий, которым должно удовлетворять решение системы дифференциальных урав
нений (2.16). При этом будем использовать уравнение и условия ортогональности для
присоединенных полиномов Лежандра, выражение для вронскиана [11] 

jn(x)hn' (x) − jn' (x)hn(x) = i/x2

и интегральное соотношение [10] 
π

∫ J ( sin ) m
m x θ Pn (cos θ) sin θdθ = 2i n−m jn(x)P m

n (0)
0

Кроме того, при выводе краевых условий из последних двух граничных условий для
r = r1 и последних двух граничных условий для r = r0  будем выполнять преобразования
уравнений, аналогичные проведенным при получении уравнений (2.17) и (2.18). 

В результате с учетом выражений для коэффициентов Bmn, Cmn  и Dmn  получаем сле
дующие краевые условия: 

(AˆUˆ ' ˆ ˆ
+ EU) ˆ

r=r = D
1

(AˆUˆ ' ˆˆ (2.19)
+ FU)r r = 0

= 0

где 

⎛ 2
2λ ω ρ1hn(kr) ⎞
⎜ + − λr −1n(n + 1) 0 ⎟
⎜ r khn' (kr) ⎟

Eˆ = ⎜ μ/r −μ/r 0 ⎟
⎜ ⎟
⎜ 0 0 −μ/r ⎟
⎜⎜ ⎟⎟
⎝ ⎠



670 Л.А. Толоконников 

T ⎛
⎛ n−m m f11 f ⎞

i P γ ωρ ⎞ ⎜ 12 0
⎟

Dˆ
2

= ⎜ n (0) m 1
⎜ ,0,0⎟⎟ , Fˆ = ⎜ f f 0 ⎟

⎜ ⎟
(kr )2 21 22

⎝ 1 hn' (kr1) ⎠ ⎜ 0 0 ⎟
⎝ f33 ⎠

f11 = 2λ/r − β1ng1n − β3ng2n, f12 = −λn(n + 1)/r − β2ng1n − β4ng2n  

f21 = μ/r − μ0(β1ng3n + β3ng4n), f22 = μ/r − μ0(β2ng3n + β4ng4n) 

f33 = −µ/r − µ0g5n/jn(k r) 
τ

g 2
1n = (λ0 + 2μ0)kl jn''(klr) + 2λ0kl jn' (klr)/r − λ0n(n + 1) jn(k / 2

l r) r  

g 3
2n = λ0k [k rjn'''(k r) + 5 jn''(k r) + k rjn' (k r) + 3 jn(k r)] +

τ τ τ τ τ τ τ

3
+ 2μ k [k rjn'''(k r) + 3 jn''(k r) + k rjn' (k r) + jn(k r)] − λ / 2

0 0n(n + 1)k jn(k r) r
τ τ τ τ τ τ τ τ τ

g3n = 2[kl jn' (klr) − jn(klr)/r]/r  

g n k [2k 2
= jn' k 2 n( )/ ( 2

4 ' ( r) + k j ' k r r + k − 2/r 2) jn(k r)] 
τ τ τ τ τ τ τ

g5n = k jn' (k r) − jn(k r)/r  
τ τ τ

Функция U 3mn(r) не связана с функциями U1mn(r) и U 2mn(r) не только в уравнениях
системы (2.16), но и в краевых условиях (2.19). Так как дифференциальное уравнение
и краевые условия для нахождения функции U 3mn(r) однородны, то можно утверждать,
что U 3mn(r) ≡ 0. Тогда Cmn = 0. 

В результате получаем, что u3(r, θ, ϕ) ≡ 0 и U (r, θ, ϕ) ≡ 0 . 

Элементы всех матриц, присутствующих в краевых условиях (2.19), за исключением D̂,

не зависят от индекса m, причем индекс m входит в D̂  в виде множителя i−mP m
n (0)γm . 

Введем новые неизвестные функции U1n(r) и U2n(r) по формулам 

U1 (r) i−mP m(0) U1n(r) U 2mn(r) i−mP m
mn = n γm , = n (0)γmU 2n(r) (2.20)

Тогда для нахождения функций U1n(r) и U2n(r) следует решить краевую задачу вида

(2.16), (2.19), где под вектором Û  следует понимать вектор (U T
1n,U 2n) , а в D̂  нужно ис

ключить множитель i−mP m
n (0)γm . При этом Â, B̂, Ĉ , Ê  и F̂  – матрицы второго порядка,

а векторстолбец D̂ имеет две составляющие. 
Для каждого n = 0,1, 2, … эта краевая задача может быть решена разными методами,

например, методом сведения ее к задачам с начальными условиями [2,4] или методом
сплайнколлокации [3]. Затем согласно выражениям (2.20) находим функции U1mn(r) и
U 2mn(r) для всех m = 0,1, … , n . 

После определения значений функций U1mn(r) и U 2mn(r) при r = r1 и r = r0  вычисляем
коэффициенты Amn, Bmn и Dmn. В результате получаем аналитическое описание волно
вых полей вне тела, а также в упругой сфере и покрытии. 

3. Результаты расчетов. Использование разложения (2.6) при проведении числен
ных расчетов позволяет исследовать влияние неоднородного покрытия на звукоотра
жающие характеристики упругой сферы для разных материалов тела, законов неодно
родности его покрытия, волновых размеров. 



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2015 671

kr0 = 5, kr̂0 = 8
θ = 0

π
θ =  π

2 θ = 
1 2 2

ϕ = π ϕ = 0

θ = π

Фиг. 1

Рассмотрим дальнюю зону акустического поля. Используя асимптотическое пред
ставление сферических функций Ганкеля при больших значениях аргумента (kr  1) [11] 

eikr
hn(kr) ( i)n+1

∼ −

kr

получаем выражение для потенциала скоростей рассеянной звуковой волны 

r0
Ψ s = exp(ikr)F(θ,ϕ)

2r

где 

F( ) 2 ( i)n+
θ,ϕ = ∑ 1 A P m

− mn n (cos θ) cos m(ϕ − ϕ0) (3.1)
kr0

Были проведены расчеты амплитуды рассеяния F(θ,ϕ)  в плоскости ϕ = 0, π  для

алюминиевого шара ( = 2 7 03 1
ρ0 . ⋅1  кг/м3, 0 1

λ0 = 5.3 μ 0 0
⋅10  Н/м2, 0 = 2.6 ⋅ 1  Н/м2) в воде

(ρ1 = 103 кг/м3, c = 1485 м/с). Полагалось, что амплитуда падающей волны A = 1,
ϕ0 = π, а отношение внешнего радиуса r1 неоднородного сферического слоя к внут
реннему r0 равно 1.1. 

Краевая задача (2.16), (2.19) решена методом сведения ее к задачам с начальными
условиями [2,4]. При расчетах суммирование членов ряда (3.1) проводилось по n  до
n = 10kr0 . 

На фиг. 1 представлены зависимости амплитуды рассеяния F(θ,ϕ)  от полярного уг
ла θ  при волновом размере kr0 = 5  и при kr0̂ = 8. Расчеты проводились для однородно

3
го покрытия с плотностью ρ = 1.07 ⋅10  кг/м3 и модулями упругости λ = 3.9 ⋅109 Н/м2,



672 Л.А. Толоконников 

kr̂0
6

kr0 = 5, 8
θ = 0 20

π
θ =  π

2 θ = 
1 2 2

ϕ = π ϕ = 0

θ = π

Фиг. 2

μ = 9 .8 ⋅108
 Н/м2 (поливинил), неоднородного покрытия, механические характери

стики которых менялись по толщине сферического слоя по закону 

2
⎛ r − r ⎞

ρ = ρf (r), λ = λ, μ = μ, f (r) = 1 + 4 0
⎜
⎝ r1 − r ⎟

0 ⎠
и для шара без покрытия. На лучах диаграмм отложены значения безразмерной амплиту
ды рассеяния F , вычисленной для соответствующих значений угла θ  (0 ≤ θ ≤ 180).
На диаграммах направленности рассеянного поля сплошная линия соответствует не
однородному покрытию, штриховая – однородному покрытию, пунктирная – телу
без покрытия. Стрелкой показано направление распространения падающей волны. 

Как показывают расчеты, свойства покрытия сильно влияют на характер рассеяния
звука упругой сферой. 

На фиг. 2 представлены диаграммы направленности поля, рассеянного шаром с не
однородным покрытием, при kr0 = 5  и разном удалении источника от рассеивателя.
Здесь сплошная, штриховая и пунктирная линии соответствуют случаям, когда
kr0̂ = 6,8,20 соответственно. 

При приближении источника к рассеивателю диаграммы направленности суще
ственно изменяются. 

Работа выполнена при поддержке Российского фонда фундаментальных исследова
ний (№ 130197514) и Министерства образования и науки (государственное задание
№ 1.1333.2014К). 



Прикладная математика и механика. Вып. 5, 2015 673

ЛИТЕРАТУРА 

1. Faran J.J. Sound scattering by solid cylinders and spheres // Acoust. Soc. Amer. 1951. V. 23. № 4.
P. 405–420. 

2. Скобельцын С.А., Толоконников Л.А. Рассеяние звука неоднородным трансверсальноизо
тропным сферическим слоем // Акуст. журн. 1995. Т. 41. Вып. 6. С. 917–923. 

3. Ларин Н.В., Толоконников Л.А. Рассеяние звука неоднородным термоупругим сферическим
слоем // ПММ. 2010. Т. 74. Вып. 4. С. 645–654. 

4. Толоконников Л.А. Рассеяние плоской звуковой волны упругим шаром с неоднородным по
крытием // ПММ. 2014. Т. 78. Вып. 4. С. 519–526. 

5. Бригадирова Т.Е., Медведский А.Л. Дифракция гармонических упругих волн на неоднород
ной трансверсальноизотропной сфере // Механика композ. матер. и конструкций. 2006.
Т. 12. № 4. С. 530–540. 

6. Бригадирова Т.Е., Медведский А.Л. Дифракция нестационарной акустической волны на не
однородной трансверсальноизотропной полой сфере // Механика композ. матер. и кон
струкций. 2007. Т. 13. № 1. С. 119–130. 

7. Бригадирова Т.Е., Медведский А.Л. Задача о дифракции нестационарных упругих волн на не
однородной трансверсальноизотропной сфере // Механика композ. матер. и конструкций.
2008. Т. 14. № 3. С. 473–489. 

8. Шендеров Е.Л. Волновые задачи гидроакустики. Л.: Судостроение, 1972. 352 с. 
9. Nowacki W. Teoria sprezystosci. Warszawa: PWN, 1973 = Новацкий В. Теория упругости. М.:

Мир, 1975. 872 с. 
10. Mors F.M., Feshbah H. Methods of Theoretical Physics. Vol. 2. N.Y.: McGrawHill, 1953 =

Морс Ф.М., Фешбах Г. Методы теоретической физики. Т. 2. М.: Издво иностр. лит., 1960.
886 с. 

11. Лебедев Н.Н. Специальные функции и их приложения. М.: Физматгиз, 1963. 358 с. 

Тульский государственный университет, Тула Поступила в редакцию
email: tolokonnikovla@mail.ru 5.X.2014