ЖЭТФ, 2021, том 159, вып. 3, стр. 553–562 ©c 2021

ПРОВОДИМОСТЬ ДВУМЕРНОЙ МОДЕЛИ РЭЛЕЯ ПРИ
КРИТИЧЕСКОЙ КОНЦЕНТРАЦИИ — ПОРОГЕ ПРОТЕКАНИЯ

Б. Я. Балагуров*

Институт биохимической физики им. Н. М. Эмануэля Российской академии наук
119334, Москва, Россия

Поступила в редакцию 7 ноября 2020 г.,
после переработки 14 ноября 2020 г.

Принята к публикации 14 ноября 2020 г.

Рассмотрена проводимость двумерной модели Рэлея (изотропной матрицы с периодическим располо-
жением круговых включений) при критической концентрации — пороге протекания. В рамках бинарного
приближения вычислена эффективная проводимость модели с фазовым переходом металл–идеальный
проводник. Для альтернативной модели с фазовым переходом металл–диэлектрик соответствующая эф-
фективная проводимость определена соотношением взаимности Келлера –Дыхне.

DOI: 10.31857/S0044451021030160 ного приближения. В этом приближении исходная
проблема сводится к изучению протекания тока че-

1. ВВЕДЕНИЕ рез пару соседних круговых включений. При этом
потенциал задачи выражается через электростати-

Двумерная модель композита с регулярным рас- ческую функцию Грина для «тела», состоящего из
положением включений круговой формы впервые двух кругов. Для вычисления функции Грина в [5]
рассмотрена Рэлеем в работе [1]. Для эффектив- определена система собственных функций (см. [6,7])
ной проводимости σe этой модели в [1] были вы- для упомянутого «тела». Использование полученно-
числены первые члены разложения соответствую- го таким образом потенциала позволило определить
щего вириального ряда по степеням малой концент- эффективную проводимость рассматриваемой моде-
рации включений. Впоследствии решение, позволя- ли. Следует отметить, что использованное в рабо-
ющее найти произвольный член этого ряда, было те [5] бинарное приближение тем точнее описыва-
дано разными методами в работах [2, 3] (см. также ет проводимость рассмотренной двумерной модели,
[4]). Согласно [2, 3] для вычисления проводимости чем ближе она к точке фазового перехода.
двумерной модели Рэлея необходимо разрешить бес- В настоящей работе рассмотрена задача о про-
конечную систему алгебраических уравнений. Как водимости двумерной модели Рэлея при критичес-
показал численный анализ [3], для определения ве- кой концентрации (пороге протекания), когда про-
личины σe в достаточно широком диапазоне изме- исходит соприкосновение соседних кругов. В том
нения входящих в задачу параметров достаточно же бинарном приближении потенциал выражен че-
ограничиться рассмотрением конечной подсистемы рез функцию Грина, а та, в свою очередь, — че-
уравнений небольшого размера. В то же время для рез систему собственных функций для пары сопри-
модели с фазовым переходом этот размер может касающихся включений. Спецификой этого случая
быть неограниченно большим. Это обстоятельство является непрерывность спектра собственных зна-
серьезно затрудняет исследование обсуждаемой за- чений и дельта-функционный вид соотношения ор-
дачи численным методом. тонормированности для поляризационных собствен-

В предыдущей работе [5] обсуждаемая задача о ных функций. С помощью найденного потенциа-
проводимости двумерной модели Рэлея с фазовым ла вычислена эффективная проводимость модели
переходом типа металл–идеальный проводник рас- в точке фазового перехода типа металл–идеальный
смотрена аналитическим методом в рамках бинар- проводник. Для альтернативной модели с фазовым

переходом типа металл–диэлектрик соответствую-
* E-mail: balagurov@deom.chph.ras.ru, byabalagurov@mail.ru щая эффективная проводимость определена из со-

553



Б. Я. Балагуров ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

отношения взаимности Келлера –Дыхне [8,9]. Срав- В данном случае уравнение сохранения тока при-
нение полученного результата с гипотезой подобия нимает вид
[10,11] позволяет определить соответствующий кри- {

div j = δ(r− ρ2)− δ(r− }
тический индекс проводимости. I ρ1) . (1)

Знание системы собственных функций для како- Здесь j — плотность тока
го-либо макроскопического тела позволяет не толь-
ко находить соответствующую электростатическую j = −σ(r)∇ϕ(r), (2)
функцию Грина, но и давать решение, например,
краевых задач Дирихле и Неймана, а также вычис- σ(r) — проводимость среды, ϕ(r) — электрический
лять поляризуемость этого тела. В качестве приме- потенциал. Положим
ра в Приложении найден тензор дипольной поляри-
зуемости двух соприкасающихся кругов (параллель- σ(r) = σ1[1− (1 − h)v(r)], h = σ2/σ1, (3)
ных круговых цилиндров для трехмерной задачи).

где v(r) = 1 внутри включения и v(r) = 0 вне его.
В этом случае уравнение для потенциала принимает
вид

2. БИНАРНОЕ ПРИБЛИЖЕНИЕ

∇{ ]
Двумерная модель Рэлея представляет собой [1− (1− ∇ }

h)v(r) ϕ(r) =

изотропную матрицу проводимости σ1 c системой I {
= δ(r− ρ1)− δ(r− }

ρ2) . (4)
включений круговой формы радиуса R и проводи- σ1
мости σ2. Центры кругов расположены в узлах квад- Введем, следуя ссылкам [6, 7], функцию Грина
ратной решетки с периодом 2a. При критической

G(r, r′), подчиняющуюся уравнению
концентрации a = R — пороге протекания — каж-
дое из включений касается четырех ближайших со- ∇ { }

r [1− (1− h)v(r)]∇rG(r, r
′) = δ(r− r′). (5)

седей. При σ2  σ1 в подобном двумерном компо-
зите происходит фазовый переход типа металл–иде- С учетом формулы (5) для потенциала ϕ(r) из урав-
альный проводник. В этом случае проводимость мо- нения (4) получаем следующее выражение:
дели в целом определяется областью контакта сосед-
них включений, где ток должен преодолевать низко- I {

ϕ(r) = G(r,ρ1)−
}

G(r,ρ2) . (6)
проводящую прослойку. Следует ожидать при этом, σ1

что ток протекает через эту прослойку в виде узко- Величина G(r, r′), подчиняющаяся уравнению
го канала возле точки соприкосновения включений. (5), определена в [6, 7] с помощью метода собствен-
Для оценки вклада области контакта в эффектив- ных функций. Для функции Грина G(r,ρ), где ρ
ную проводимость воспользуемся, как и в [5], би- принадлежит поверхности тела, имеет место следу-
нарным приближением — рассмотрим пару соседних ющее выражение согласно [6, 7]:
кругов (см. рис. 1), помещенную в неограниченного
размера матрицу. Входящий в эту пару и исходя- ∑

G(r,ρ) = − 1 + εν
Ψν(ρ)ψν(r)−щий из нее токи, расположенные «вдали» от области h+ ε

ν ν

контакта, представим в виде точечных источника и ∑
стока. − Ψ̄k(ρ) ψ̄k(r). (7)

k

Здесь вектор r произволен и может принадлежать
как телу, так и пространству вне его.

В выражении (7) ψν(r) и ψ̄k(r) — регулярные
и обращающиеся в нуль при r → ∞ собственные
функции, а Ψν(ρ) и Ψ̄k(ρ) — их значения на по-
верхности тела при r = ρ. Поляризационные функ-
ции ψν(r), обладающие мультипольной асимптоти-
кой, удовлетворяют уравнению Лапласа внутри (i)
и вне (e) тела:

Рис. 1 ∇2 ψ(i)
ν (r) = 0, ∇2 ψ(e)

ν (r) = 0. (8)

554



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 Проводимость двумерной модели Рэлея. . .

На поверхности S тела (при r = ρ) для функции
ψν(r) имеем следующие граничные условия:

∣ ∣ e) (i)
∂ψν

ψ(e)∣
ν ∣ ∣ (

= ψ(i)
ν ∣ , = − ∂ψν

εν . (9)
S S ∂n ∂n

Здесь ∂/∂n — нормальная производная, εν > 0 —
собственное значение для поляризационного состо-
яния. Система {ψν(r)} ортонормирована по соотно-
шению ∫ (∇ )

ψμ(r) · ∇ψν(r) dr = δμν , (10) Рис. 2

где интегрирование распространяется на все прост-
ра∫нство, или кругов собственные значения образуют непрерыв-

( ный спектр, а соотношение ортонормированности
∇ εν
ψμ(r) · ∇

)
ψν(r) [1− v(r)] dr = δμν . (11) для поляризационных собственных функций имеет

1 + εν дельта-функционный вид. В этом случае сумму в
Здесь интеграл берется по области вне тела. формуле (7) следует заменить на соответствующий

Функции зарядовых состояний ψ̄k(r) вне тела интеграл.
также подчиняются уравнению Лапласа и облада-
ют монопольной асимптотикой. Им отвечает одно и
то же собственное значение ε̄k = ∞. Для монолит- 3. КООРДИНАТНАЯ СИСТЕМА
ного (неразъемного) тела зарядовая функция ψ̄(r)
одна. На поверхности тела она принимает постоян- Задачу определения собственных функций для
ное значение «тела» в виде соприкасающихся кругов будем ре-

∣ шать в биполярной системе координат, соответству-
ψ̄(e)(r)∣ = Ψ̄ = const. (12) ющим образом преобразованной. Согласно [12] би-

S
полярные координаты (ξ, θ) связаны с декартовыми

В то же время ψ̄(i)(r) = Ψ̄ в любой точке внутри (x, y) с помощью соотношения
тела.

Разъемному «телу», состоящему из n частей, от- ξ + iθ
x+ iy = c th , (15)

вечает n зарядовых функций ψ̄k(r), где k = 1, 2
2, . . . , n. Каждая из них принимает постоянные (во- здесь −∞  ξ  +∞, 0  θ  2π. Из (15) следует,
обще говоря, разные) значения на поверхностях час- что
тей этого тела.

Ф∫ункции ψ̄k(r) ортонормированы согласно 1 (x + c)2 + y2 2cy

( ξ = ln , tg θ = (16)
2 (x − c)2 + y2 c2 − x2 − y2

∇ )
ψ̄k(r) · ∇ψ̄k′ (r) [1− v(r)] dr = δkk′ . (13) и

Подсистемы поляризационных {ψν(r)} и зарядовых 2cy
{ θ = π − arctg (17)
ψ̄k(r)} ∫функций взаимно ортогональны: r2 − c2

( √
∇ )
ψ при r = x2 + y2 > c. В ситуации, изображенной на
ν(r) · ∇ψ̄k(r) [1− v(r)] dr = 0. (14)

рис. 2, имеем
Таким образом, совокупность {ψν(r), ψ̄k(r)} пред- √ √

a+ a2 −R2
ставляет собой ортонормированную систему функ- c = a2 −R2, ξ0 = ln . (18)
ций. Заметим, однако, что эта совокупность полной R

системой не является (см. [6, 7]). Отметим также, При a→ R (c→ 0) из (16) и (17) следует
что в рассматриваемой в работе двумерной задаче
функции с монопольной асимптотикой логарифми- 2cx

ξ  , θ  π − 2cy
(19)

чески расходятся при x2 + y2 x2 + y2
r → ∞. В этом случае на за-

рядовые функции накладывается условие ψ̄k(r) = и
= 0 на окружности достаточно большого радиу-
са. Как будет видно ниже, для соприкасающихся ξ0  c/R. (20)

555



Б. Я. Балагуров ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

Координатные линии вырожденной биполярной
системы представляют собой два набора взаимно ор-
тогональных окружностей, соприкасающихся в точ-
ке x = 0, y = 0 (см. рис. 3). Действительно, ис-
ключая из равенств (24) величину β при η = const,
получим уравнение

( )2 ( )2

− R 2 R
x + y = . (26)

η η

Согласно (26) постоянным значениям η = ±η0 отве-
чает пара соприкасающихся окружностей радиуса
R/η0 с центрами в точках ±R/η0 на оси x. Анало-
гичным образом постоянным β = ±β0 отвечает пара
соприкасающихся окружностей радиуса R/β0 с цен-
трами в точках ±R/β0 на оси y.

В вырожденной системе биполярных координат
для градиента потенциала ϕ имеем следующее вы-
ражение:

Рис. 3
∇ eη ∂ϕ eβ ∂ϕ
ϕ = + , (27)

Hη ∂η Hβ ∂β

(Здесь и далее символом  обозначается асимптоти- где
ческое выражение.) 2a

Положим Hη = Hβ = H(η, β) = (28)
η2 + β2

ξ = ξ коэффициент Ламе. В (27) e
0 η, θ = π + ξ0 β, (21) — η и eβ — орты норма-

лей к координатным линиям η = const и β = const:
тогда из (15) получаем η2 − β2 2ηβ

eη = − ix + i , (29)
ξ (η + iβ) η2

y
+ β2 η2 + β2

0
x+ iy = c cth . (22)

2

Отсюда в пределе c→ 0 находим eβ = − 2ηβ − η2 − β2
ix i . (30)
η2

y
+ β2 η2 + β2

2R Здесь ix и iy — орты декартовых осей x и y соответ-
x+ iy = , (23)

η + iβ ственно. Отметим, что eη является единичным век-
тором внутренней к границе правого круга нормали

так что и внешней — к границе левого.
η Уравнение Лапласа в координатах (η, β) прини-

x = 2R , y = − β
2R (24)

η2 + β2 η2 + β2 мает вид
и, соответственно, ∂2ϕ ∂2ϕ

+ = 0. (31)
∂η2 ∂β2

x y
η = 2R , β = − 2R . (25)

x2 + y2 x2 + y2 В данном случае при решении этого уравнения мето-
дом разделения переменных отсутствует, в отличие

Введенные в (23)–(25) величины η и β являются от работы [5], требование периодичности по одной
координатами вырожденной биполярной системы. из координат. Поэтому соответствующая константа

Координаты η и β изменяются в пределах от −∞ разделения принимает произвольные значения, об-
до +∞. При этом η → 0, β → 0 при r → ∞ и η → разуя непрерывный спектр.
→ ±∞, β → ±∞ при r → 0. Значениям η > 0 отве- Регулярные частные решения уравнения (31)
чает правая полуплоскость x > 0, а η < 0 — левая для правого включения, конечные при x→ +0 (η →
(x < 0). В то же время значению β > 0 соответству- → +∞), имеют следующий вид:
ет нижняя полуплоскость (y < 0), а β < 0 — верхняя −νη
(y > 0). e sin νβ, e−νη cos νβ. (32)

556



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 Проводимость двумерной модели Рэлея. . .

Здесь величина ν положительна и меняется в преде- антисимметричны по x и симметричны по y:
лах от 0 до ∞. Для левого включения аналогичные
решения отличаются от (32) заменой e−

(e)
νη на eνη. ψ2ν (r) = Bν sh νη cos νβ, |η|  1, (41)

Для исчезающих при r → ∞ (η → 0, β → 0) ре-
гулярных решений с мультипольной асимптотикой (1)

ψ2ν (r) = Bν sh ν e− ν(η−1) cos νβ, η  1, (42)
имеем соответственно

(2)
ψ2ν (r) = −Bν sh ν eν(η+1)

sh νη sin νβ, sh νη cos νβ, cos νβ, η  − 1, (43)
(

ch νη sin νβ, ch νη cos νβ − 33)
1 где

√ √
с тем же параметром ν. ε2ν − 1 1 e− ν

Отметим, наконец, что решением уравнения (31) Bν = = . (44)
2πν 2πν sh ν

с монопольной (логарифмической) асимптотикой
является функция Функции третьего типа ψ3ν(r) с собственными

значениями ε3ν = ε1ν = th ν симметричны и по x,
ln(η2 + β2), (34) и по y:

√ (e)
или 2 ln(2R/r), где r = x2 + y2, в декартовых ко- ψ3ν (r) = Aν (ch νη cos νβ − 1), |η|  1, (45)
ординатах.

(1) [ ]
ψ )
3ν (r) = Aν ch ν e−ν(η−1 cos νβ−1 , η  1, (46)

4. СИСТЕМА СОБСТВЕННЫХ ФУНКЦИЙ
(2) [ ]

ψ3ν (r) = A η
ν ch ν eν( +1) cos νβ−1 , η  −1. (47)

С рассматриваемым включением в виде пары
соприкасающихся кругов связаны четыре типа по- Нормировочный коэффициент Aν определен в фор-
ляризационных собственных функций ψλν(r) = муле (39).
= ψλν(η, β) (λ = 1, 2, 3, 4), которым отвечают дву- Функции четвертого типа с собственными значе-
кратно вырожденные собственные значения ε1ν = ниями ε4ν = ε2ν = cth ν антисимметричны и по x, и
= ε3ν и ε2ν = ε4ν . по y:

Нормированные функции первого типа ψ1ν(r) с (e)
собственными значениями ψ4ν (r) = Bν sh νη sin νβ, |η|  1, (48)

ε1ν = th ν (35) (1)
ψ4ν (r) = Bν sh ν e− ν(η−1) sin νβ, η  1, (49)

имеют вид
(e) (2)

ψ4ν (r) = −Bν sh ν eν(η+1)
ψ1ν (r) = Aν ch νη sin νβ, |η|  1, (36) sin νβ, η  −1. (50)

вне включения и Коэффициент Bν определен в формуле (44).
Зарядовая собственная функция одна:

(1)
ψ1ν (r) = Aν ch ν e− νη sin νβ, η  1, (37) ⎧⎨ L ( )

ψ̄(e)(r) = Ā⎩2 ln + ln η2 + β2 +
(2)

ψ1ν (r) = Aν ch ν eνη sin νβ, η  − 1, (38) 2a

∫∞ ⎫
внутри правого (1) и левого (2) кругов соответствен- h νη cos νβ − 1 dν⎬

+ 2 e−ν c
но. Здесь , (51)

√ √ ch ν ν ⎭
0

1− ε1ν 1 e− ν
Aν = = . (39) где

2πν 2πν ch ν [ ]−1/2

Функции ψ1ν(r) симметричны по координате x и ан- √1 L
Ā = ln + I , (52)

тисимметричны по y. 2 2π 2a

Функции второго типа ψ2ν(r), которым отвечают
собственные значения ∫∞

h ν − 1 dν
J = e− ν c

. (53)
ε2ν = cth ν, (40) ch ν ν

0

557



Б. Я. Балагуров ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

∫
Выражение (51) принимает постоянное значение Ψ̄k(ρ) Φ̄k′ (ρ) dρ = − δkk′ . (62)
при η = ±1, в чем можно убедиться, используя со-

S
отношение

∞ Здесь dρ = dS — элемент площади, а интегрирова-
η2 + β2 ∫

ln = 2 e− ν|η| dν
(1− cos νβ ) (54) ние в (59)–(62) проводится по всей поверхности S

η2 ν тела.
0 Соотношение полноты для системы поверхност-

при η = ±1. Функция ψ̄(r) обращается в нуль при ных функций имеет вид
r = L, где L R. Действительно, в случае больших ∑ 1 + ε ∑

ν
r имеем Ψν(ρ)Φν(ρ

′) + Φ̄k(ρ) Φ̄k(ρ
′) =

ε
ν ν

k

r  R : ψ̄(e) L
(r)  2 q̄ ln . (55)

r = −δ(ρ− ρ′). (63)

Здесь Отметим, что в случае непрерывного спектра соб-
ственных значений εν в правой части равенства (59)

q̄ = Ā (56) символ Кронекера δνν′ заменяется на дельта-функ-
— полный заряд рассматриваемого включения. цию δ(ν− ν′), а сумма по ν в соотношении (63) — на

соответствующий интеграл.
2. Для рассматриваемого в работе включения по-

5. ПОВЕРХНОСТНЫЕ СОБСТВЕННЫЕ ляризационные поверхностные функции выражают-
ФУНКЦИИ ся через (e)

ψλν (η, δ) следующим образом:

1. Как отмечено в работах [6, 7], собственные (1) (e) (2) (e)
Ψλν (β) = ψλν (+ 1, β), Ψλν (β) = ψ

∣ λν (− 1, β), (64)
функции образуют полную систему на поверхности
S соответствующего тела. Для формулировки соот- (e)

(1) ∂ψ
ношения полноты наряду с поверхностным значени- Φλν (β) = − 1 ∣

λν ∣∣ ,
H0 ∂η ∣∣ем функций (аналогами потенциалов)

∣ ∣ η=+ 1

∣ (65)
(e)

∣ ∣ (2) 1 ∂ψ
Φ λν

λν (β) = ∣ ,
Ψν(ρ) = ψ(e) ∣ (e) ∣

ν (r) , Ψ̄k(ρ) = ψ̄k (r)∣ (57) H0 ∂η ∣
r=ρ r=ρ η=−1

необходимо ввести сопряженные с ними величины где H0 = H(1, β) — коэффициент Ламе. Выбор зна-

( ков в (65) обусловлен тем, что единичный вектор
Φ e

ν(ρ) n∇ )∣
ψ(e) ∣

= ν (r) ∣ , η является ортом внутренней нормали для пра-
( )∣∣r=ρ вой окружности и внешней для левой. Зарядовые

r) ∣ (58)
(e)

Φ̄k(ρ) = n∇ψ̄k ( , поверхностные функции Ψ̄(1)(β), Ψ̄(2)(β), Φ̄(1)(β) и
r=ρ Φ̄(2)(β) выражаются через ψ̄(e)(η, β) аналогичным

имеющие смысл плотности поверхностного заряда. образом.
В формуле (58) n — орт внешней к поверхности тела Используя приведенные в предыдущем разделе
нормали. выражения для функций (e)

ψλν (η, β) и ψ̄
(e)(η, β), най-

Введение системы поверхностных функций поз- дем
воляет, прежде всего, упростить соотношения орто-

(1) (2)
нормированности: Ψ1ν (β) = Ψ1ν (β) = Aν ch ν sin νβ, (66)

∫
Ψν(ρ)Φν′(ρ) dρ = − εν

δνν′ , (59) (1) (2)
1 + ε Ψ

ν 2ν (β) = −Ψ2ν (β) = Bν sh ν cos νβ, (67)
S

∫ (1) (2) ( )
Ψ3ν (β) = Ψ3ν (β) = Aν ch ν cos νβ − 1 , (68)

Ψν(ρ) Φ̄k(ρ) dρ = 0, (60)
S (1) (

Ψ4ν (β) = − 2)
Ψ4ν (β) = Bν sh ν sin νβ ; (69)

∫
Ψ̄k(ρ)Φν(ρ) dρ = 0, (61) (1) (2)

Φ1ν (β) = Φ1ν (β) = − ν Aν
sh ν sin νβ, (70)

S H(1, β)

558



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 Проводимость двумерной модели Рэлея. . .

(1) (2) ν Bν
Φ2ν (β) = −Φ2ν (β) = − ch ν cos νβ, (71) Соотношение полноты в данном случае прини-

H(1, β) мает вид

∑4 ∫∞
(1) (2) ν Aν 1 + ε

Φ λν (σ) (σ′)
3ν (β) = Φ3ν (β) = − sh ν cos νβ, (72) Ψ Φ

H(1, β) ε λν (β) λν (β′) dν +
λν

λ=1 0

+ Ψ̄(σ) δ
(β) Φ̄(σ′ (β − β′

)(β′) = − )
δσσ′ . (81)

(1) (2)
Φ H(1, β)

4ν (β) = −Φ4ν (β) = − ν Bν
ch ν sin νβ. (73)

H(1, β)
Нетрудно убедиться, что подстановка выражений

Зарядовые функции равны
[ ] (66)–(75) обращает это равенство в тождество.

R
Ψ̄ = 2 Ā ln + I , (74)

2a 6. ПОТЕНЦИАЛ

1. Искомый потенциал ϕ(r) рассматриваемой за-
Ā π

Φ̄(β) = − (75) дачи находим подстановкой общего выражения для
H(1, β) πβ

ch функций Грина G(ρ, r), имеющей в данном случае
2 вид

с коэффициентом Ā из формулы (52) и величиной
J из (53). При выводе выражения (75) использовано ∑4 ∫∞
равенство G(ρ, r) = − 1 + ελν

dν Ψλν(ρ)ψλν(r)−
h+ ελν

∫ λ=1
∞ 0

cos bx π − Ψ̄(ρ) ψ̄(r), (82)
dx = . (76)

ch ax πb
0 2a ch

2a в формулу (6). В результате получаем

Найденная система поверхностных функций ∫∞
I 1 + ε

(66)–(75) ортонормирована по соотношениям 2ν
ϕ(r) = −2 dν Ψ2ν(ρ1)ψ2ν(r). (83)

σ1 h+ ε2ν
0

∑2 +∫∞
(σ) (σ)

Ψλν (β)Φλ′ν′(β)H(1, β) dβ = Здесь вектор r — любой, а вектор ρ1 равен (2R, 0)
σ=1−∞ в декартовых координатах и (1, 0) в вырожденных

биполярных.
= − ελν

δλλ′ δ(ν − ν′), (77)
1 + ε Для потенциалов вне включений (|η|  1) и внут-

λν
ри правого круга (η  1) имеем соответственно

∑2 +∫∞ ∫∞
dν 1 sh νη

Ψ̄(σ) (σ)
Φλν (β)H(1, β) dβ = 0, (78) ϕ(e)(r) = − I

cos νβ, (84)
πσ1 ν h+ cth ν sh ν

σ=1−∞ 0

∑2 +∫∞ ∫∞ − (η−1)
(σ)

Ψ ϕ(1) d e
(r) = − I ν ν

cos νβ. (85)
λν (β) Φ̄

(σ)(β)H(1, β) dβ = 0, (79)
πσ1 ν h+ cth ν

σ=1−∞ 0

Как следует из формул (84), (85), потенциал непре-
∑2 +∫∞ рывен на границе (η = +1) правого круга. Кроме

Ψ̄(σ) Φ̄(σ)(β)H(1, β) dβ = − 1. (80) того, выполняется граничное условие
σ=1−∞ ∣

∂ϕ(e) ∣ ∣
∣∣ − ∂ϕ(1) ∣

h ∣
Из равенств (77) и (80) определялись нормировоч- ∣ = − I

δ(β), (86)
∂η η=+ 1 ∂η η=+ 1 σ1

ные коэффициенты Aν , Bν и Ā, приведенные в
предыдущем разделе. следующее из уравнения (4).

559



Б. Я. Балагуров ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

2. Используя формулу (84), для плотности тока При малых значениях γ проведем в выражении (95)
на оси y (при η = 0) имеем интегриров⎧ание по частям. В результате по

⎨ ∫∞ ⎫лучим[ ]
1 ∂ϕ(1)

j(0, y) = −σ1 . (87) 1 1 ⎬
g(γ) = γ2H(η, β) ∂η ⎩ ln + e− x ln(x2 + γ2) dx⎭ , (97)

η=0 γ 2
0

С учетом H(0, β) = 2R/β2 из (87) получим выраже- откуда следует
ние

∫ γ  1
∞ 1 : g(γ)  ln − C, (98)

I t
j(0, y) β2 c h ν γ

= dν cos νβ. (88)
2πR h+ cth ν где

0 ∫∞
При h 1 в интеграле из (88) существенны ν  C = − e− x lnx dx = 0.577 . . . (99)

 1:
0

∫∞
I o — постоянная Эйлера.

j(0, y) = β2 c s νβ
dν . (89)

2πR 1 + hν Согласно (96)–(98) при рассматриваемых значе-
0 ниях h 1 плотность тока имеет острый пик высо-

Представим это выражение в следующем виде: той j(0, 0) = 〈j〉 ḣ/π  〈j〉 (в точке контакта вклю-
чений) шириной приблизительно R/h R.

I
j(0, y) = 〈j〉 h

g(γ), 〈j〉 = , (90) Этот результат подтверждает справедливость
π 2R обсуждавшейся в разд. 2 картины протекания то-

где ка в модели с фазовым переходом типа металл–
∫∞ идеальный проводник. При этом в пределе h → ∞

cos γt 2R
j(γ) = γ2 dt, γ = . (91) плотность тока j ≈ h → ∞ при y = 0 и j = 0

1 + t hy при y = 0. Следовательно, величина j в этом пре-
0 деле принимает дельта-функционный вид: j(0, y) =

Здесь 〈j〉 — средняя плотность тока и учтено, что = const·δ(y). Определяя обычным образом эту конс-
при η = 0 величина β = − 2R/y. танту, получим, что

Для упрощения анализа выражения (91) преоб-
разуем величину g(γ) следующим образом. Введем j(0, y) = I δ(y) (100)
функцию в пределе h → ∞. Последний результат означает,

∫∞ что использованное в работе бинарное приближение
F (γ) = γ2

cos γt
e− x(1+t) dt, (92) в пределе h→ ∞ становится точным.

1 + t
0

так что 7. ЭФФЕКТИВНАЯ ПРОВОДИМОСТЬ

F (0) = g(γ), F (∞) = 0. (93) Так как эффективная проводимость σe модели в
целом совпадает с проводимостью отдельной ячей-

Для производной F ′(x) соответствующий интеграл ки, то
может быть вычислен в явном виде:

I
σ

F ′(x) = − γ2 e− x x
, (94) e = . (101)

U
x2 + γ2

Здесь I — полный ток, текущий через ячейку, U —
откуда с учетом определений (93) находим приложенная к ней разность потенциалов и учтено,

∫∞ что a ≈ R. В соответствии с рис. 2 величина U выра-
g(γ) = γ2 e− x xdx

. (95) жается через потенциал ϕ(r) следующим образом:
x2 + γ2

0 U = ϕ(2)(r2)− ϕ(1)(r1) = − 2ϕ(1)(r1) (102)
Отсюда при больших значениях параметра γ полу- с ϕ(1)(r) из формулы (85) при r = r1 = (R, 0). Точке
чаем x = R, y = 0 соответствуют вырожденные биполяр-

ные координаты (η1, 0), где, как следует из опреде-γ  1 : g(γ)  1− 6
+ . . . (96)

x2 лений (25), η1 = 2.

560



ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021 Проводимость двумерной модели Рэлея. . .

Вычисляя с помощью выражения (85) для ϕ(1)(r) Для оценки f(pc, h) при малых h разобьем инте-
разность потенциалов U , найдем величину σe, кото- грал из (108) на две части, введя величину ν0 такую,
рую представим в виде что h  ν0  1:

∫∞ ⎧
1 2 dν e− ν ∫ν

2 ⎨ 0

= . (103) dν th ν
f(pc, h) = h

π ⎩ e− ν
σe πσ1 ν h+ cth ν +

ν h+ th ν
0 0

Выражением (103) для σe, справедливым при ∫∞ ⎫
dν th ν ⎬

h = σ2/σ1  1, дается эффективная проводи- + e− ν . (109)
ν h+ th ν ⎭

мость исследуемой модели с фазовым переходом ν0

металл–идеальный проводник при критической Для первого интеграла имеем
концентрации — пороге протекания.

Величину σe как функцию ее аргументов запи- ∫ν0 ∫ν0
dν th ν dν

шем в виде e− ν   ν0
ln . (110)

ν h+ th ν h+ ν h
0 0

σe = σe(p;σ1, σ2), (104)
Для второго интеграла получаем

где p — безразмерная концентрация (доля занима- ∫∞ ∫∞
емой площади) первой компоненты матрицы, σ1 и dν th ν

e− ν  e− ν dν . (111)
σ2 — проводимости матрицы и включений соответ- ν h+ th ν ν

ν0 ν
ственно. Отметим, что в выражении (103) концент- 0

рация p равна критической pc = 1 − π/4. Эффек- Отсюда, интегрируя по частям, находим
тивная проводимость альтернативной модели с фа- ∫∞зовым переходом типа металл–диэлектрик может ∞

e− ν dν
∣∣

= e− ν
быть найдена из полученных выше результатов с ln ν∣ +

ν ν0
помощью так называемого соотношения взаимности ν0

Келлера –Дыхне [8,9]. Как отмечено в этих работах ∫∞
(см. также книгу [4]), в двумерном случае имеет ме- + e− ν ln ν dν  − ln ν0 − C, (112)
сто соотношение, связывающее эффективные про- ν0

водимости взаимных, отличающихся друг от друга
заменой σ1  σ2, систем:

где C — постоянная Эйлера, определенная согласно
(99). В результате получаем окончательно

σe(p;σ1, σ2)σe(p;σ2, σ1) = σ1σ2. (105) ( )
2 1

f(pc, h) = h ln − C . (113)
Введя безразмерную эффективную проводимость f π h

согласно В соответствии со сказанным в предыдущем разде-
σ2 ле, следует ожидать, что в пределе h → 0 выраже-

σe(p;σ1, σ2) = σ1 f(p, h), h = , (106)
σ1 ние (113) является точным.

В рамках гипотезы подобия [10, 11] величина
приведем равенство (105) к следующему виду: f(pc, h) описывается степенно́й функцией:

f(p, h) f(p, 1/h) = 1. (107) f(pc, h) ∼ hs, (114)

Из этого соотношения, используя выражение (103), где s — второй критический индекс проводимости.
после замены h → 1/h находим безразмерную эф- В выражении (114) пренебрегается возможной
фективную проводимость модели с фазовым перехо- логарифмической зависимостью. Поэтому следует
дом типа металл–диэлектрик при критической кон- считать, что в (113) s = 1. Отметим, что численные
центрации: исследования проводимости двумерной модели

∫∞ Рэлея [3] дает оценку s ≈ 0.95.
2 dν th ν

f(pc, h) = h e− ν . (108)
π ν h+ th ν Благодарности. Автор выражает благодар-

0 ность Д. А. Головневой и Н. А. Хлопотуновой за
Выражение (108) справедливо при h 1. помощь в подготовке рукописи статьи к печати.

561
12 ЖЭТФ, вып. 3



Б. Я. Балагуров ЖЭТФ, том 159, вып. 3, 2021

ПРИЛОЖЕНИЕ Отметим, что выражения (A.6), (A.7) удовлетворя-
ют равенствам

Знание системы собственных функций для неко-
торого макроскопического тела дает возможность Λxx(ε) = −Λyy(1/ε), Λyy(ε) = −Λxx(1/ε), (A.8)
определить его дипольную поляризуемость.

В случае тела, помещенного в однородное элект- являющихся следствием соотношения взаимности
рическое поле напряженности E0, соответствую- (см. [4]).
щий потенциал ϕ(r) имеет следующую асимптотику В двух частных случаях, используя формулы
(двумерный случай): ∫∞ ∫∞

x dx π2 x dx π2

) = , (
ex − = , A.9)

1 6 ex + 1 12
r → ∞ : ϕ(r)  −( (

p · )
E0 ·

r
r + 2 + . . . (A.1)

r2
0 0

получим
Здесь

π2R2
Λxx = − π2R2

p = Λ̂E0 (A.2) , Λyy = − (A.10)
12 6

при ε = 0 и
— дипольный момент тела, Λ̂ — его тензор диполь-
ной поляризуемости. Для составляющих этого тен- π2R2 π2R2

зора согласно [6, 7] имеем Λxx = , Λyy = (A.11)
6 12

∑ при ε = ∞.
Λαβ = −4π(1− dνα dνβ

ε) , (A.3)
ε+ ε

ν ν

где dν — аналог дипольного момента в асимптотике ЛИТЕРАТУРА
поляризационной собственной функции:

( 1. Lord Rayleigh, Phil. Mag. S.34, №211, 481 (1892).

r · )
r → ∞ dν 2. W. T. Perrins, D. B. McKenzie, and B. C. McPhed-

: ψν(r)  2 + . . . (A.4)
r2 ran, Proc. Roy. Soc. Lond. A 369, 207 (1979).

В формуле (A.3) ε — диэлектрическая проницае- 3. Б. Я. Балагуров, В. А. Кашин, ЖЭТФ 117, 978
мость тела. В случае непрерывного спектра соб- (2000).
ственных значений εν в (A.3) вместо суммы должен 4. Б. Я. Балагуров, Электрофизические свойства
стоять интеграл. композитов. Макроскопическая теория, URSS,

Для пары соприкасающихся кругов дипольным Москва (2015).
поведением при r → ∞ обладают функции (e)

ψ2ν (r) и
(e) 5. Б. Я. Балагуров, ЖЭТФ 157, 669 (2020).

ψ1ν (r). Для соответствующих дипольных моментов
имеем 6. Б. Я. Балагуров, ЖЭТФ 94, 95 (1988).

d 7. Б. Я. Балагуров, Метод собственных функ-
2ν = ν Bν Ri̇x, d1ν = ν Aν Ri̇y. (A.5)

ций в макроскопической электростатике, URSS,
Для составляющих тензора дипольной поляризуе- Москва (2016).

мости Λ̂ получаем 8. J. B. Keller, J. Math. Phys. 5, 548 (1964).

∫∞ 9. А. М. Дыхне, ЖЭТФ 59, 110 (1970).
1− ε e− ν

Λxx = − 2R2 ν dν, (A.6)
ε+ cth ν sh ν 10. A. L. Efros and B. I. Shrlovskii, Phys. Stat. Sol. (b)

0 76, 475 (1976).

∫∞ 11. J. P. Straley, J. Phys. C 9, 783 (1976).

Λyy = − 1−
2R2 ε e− ν

ν dν. (A.7) 12. Ф. М. Морс, Г. Фешбах, Методы теоретической
ε+ th ν ch ν физики, т. II, Изд-во иностр. лит., Москва (1960).

0

562