ЯДЕРНАЯФИЗИКА, 2004, том 67, № 4, с. 846–858

ЭЛЕМЕНТАРНЫЕ ЧАСТИЦЫ И ПОЛЯ

ИССЛЕДОВАНИЕ BFKL-ДИНАМИКИ ГЛЮОННЫХ РАСПРЕДЕЛЕНИЙ
В ПРОЦЕССАХ НЕУПРУГОГО РОЖДЕНИЯ J/ψ-МЕЗОНОВ

НА КОЛЛАЙДЕРЕ HERA
©c 2004 г. Н. П. Зотов*, А. В. Липатов1)

Научно-исследовательский институт ядерной физики
Московского государственного университета, Россия
Поступила в редакцию 15.11.2002 г.; после доработки 26.05.2003 г.

В рамках полужесткого (kT -факторизационного) подхода КХД и модели цветовых синглетов рас-
сматриваются процессы неупругого фото- и электророждения J/ψ-мезонов на коллайдере HERA.
Исследуется зависимость полных, дифференциальных и дваждыдифференциальных сечений неупру-
гого рождения J/ψ-мезонов от основного параметра физики малых x – интерсепта померона Δ, а
также зависимость спинового параметра α от величины поперечного импульса p2

ψT и переменной z.
Проведено сравнение наших теоретических результатов с последними экспериментальными данными
Коллабораций H1 и ZEUS. Показано, что экспериментальные исследования поляризационных
свойств J/ψ-мезонов на коллайдере HERA при Q2 < 1 ГэВ2 могут служить дополнительной провер-
кой BFKL-динамики глюонных распределений.

1. ВВЕДЕНИЕ подпроцессов и структурных функций адронов на-
рушаются, и требуется учет зависимости амплиту-

Недавно Коллаборациями H1 и ZEUS на кол- ды жесткого подпроцесса рассеяния от виртуаль-
лайдере HERA были получены новые эксперимен- ности и продольной поляризации глюонов [5–7].
тальные данные [1–3] для процессов неупругого Функции распределения глюонов в протоне
фото- и электророждения J/ψ-мезонов. Как из- xG(x, μ2) могут быть получены из уравнений эво-
вестно, обычная партонная модель в фиксирован- люции Докшицера–Грибова–Липатова–Алтарел-
ном порядке теории возмущений КХД испытыва- ли–Паризи (DGLAP) [8]. В лидирующем логариф-
ет определенные трудности как при качественном, мическом приближении производится учет вкладов
так и при количественном описании процессов
рождения тяжелых кварков и кваркониев, поэто- вида αn

s lnn(μ2/Λ2
QCD).

√
му в настоящей работе для описания экспери- Однако по мере роста энергии s сталкиваю-
ментальных данных [1–3] мы будем использовать щихся частиц в с.ц.м. все более заметную роль на-
полужесткий (kT -факторизационный) подход КХД чинают играть вклады порядка αn

s lnn(s/Λ2
QCD) ∼

[4]. К полужестким процессам принято относить ∼ αn
s lnn(1/x), которые не учитываются в урав-

реакции, в которых характерный масштаб μ ∼ нениях DGLAP. Суммирование диаграмм, содер-
∼ mQ (где mQ – масса тяжелого кварка) жестко- жащих члены порядка αn

s lnn(1/x), приводит к
го п√одпроцесса рассеяния партонов много мень- неинтегрированным (т.е. зависящим от попереч-
ше s (полной энергии сталкивающихся частиц ного импульса qT ) глюонным распределениям
в с.ц.м.), но много больше параметра ΛQCD, т.е. Φ(x,q2

T ), которые удовлетворяют уравнениям эво-
ΛQCD  μ √

s, так что бегущая константа свя- люции Балицкого–Фадина–Кураева–Липатова
зи К√ХД остается малой: αQCD(μ2)  1. Условие (BFKL) [9]. Учет всех лидирующих логарифмиче-
μ s означает, что сечения процессов определя- ских и дваждылогарифмических вкладов приводит
ются поведением глюонных структурных функций к дополнительной зависимости неинтегрированных
протона √в области малых значений переменной функций распределения глюонов от μ2.
x  mQ/ s 1. При таких значениях x предполо- Сечение физических процессов определяется
жения партонной модели о факторизации сечений сверткой неинтегрированных глюонных распреде-

лений с матричным элементом жесткого подпро-
1)Московский государственный университет, Россия; цесса вне массовой оболочки [5–7]. Кроме то-
E-mail: lipatov@theory.sinp.msu.ru го, в соответствии с предписаниями полужестко-

*E-mail: zotov@theory.sinp.msu.ru го подхода [4] поляризационный тензор Lμν для

846



ИССЛЕДОВАНИЕ BFKL-ДИНАМИКИ 847

виртуальных глюонов в матричном элементе под- другу [35]. Результаты расчетов [36–39] в рамках
процесса фотон-глюонного или глюон-глюонного обычной партонной модели в фиксированном по-
слияния выбирается в форме рядке теории возмущений и модели цветовых син-

Lμν = qμ глетов отличаются от экспериментальных данных
T qν

T /q2
T . (1) более чем в 2 раза.

Полужесткий подход уже использовался ранее Процессы неупругого рождения J/ψ-мезонов
для описания целого ряда процессов [5, 10–26]. на коллайдере HERА в рамках полужесткого
Отметим, что расчеты в рамках теории полужест- подхода КХД и модели цветовых синглетов бы-
ких процессов приводят к некоторым наблюда- ли рассмотрены в работах [17–19]. Теоретиче-
емым эффектам, отсутствующим в других под- ские предсказания [17] стимулировали экспе-
ходах, а именно: более быстрому по сравнению риментальный анализ поляризационных свойств
с расчетами в обычной партонной модели росту J/ψ-мезонов при энергиях коллайдера HERA. В
сечений [12–15], а также уширению pT -спектров наших предыдущих работах [18, 19] была иссле-
по сравнению с результатами партонной модели, дована зависимость полных и дифференциальных
причем с ростом энергии это “выполаживание” сечений рождения J/ψ-мезонов от различных на-
становится все более существенным [10–21]. боров неинтегрированных функций распределения

Подчеркнем, что расчеты сечений рожде- глюонов. Результаты, полученные в работе [19],
ния тяжелых кварков и кваркониев в рамках показывают, что последние экспериментальные
обычной партонной модели в фиксированном данные Коллаборации H1 [1] могут быть описаны
порядке теории возмущений КХД приводят к в рамках полужесткого подхода КХД при реали-
определенным трудностям в описании экспери- стичном значении массы c-кварков mc = 1.55 ГэВ.
ментальных данных по мере их накопления и
увеличения точности измерений. Так, например, Настоящая работа посвящена дальнейшему ис-
было обнаружено, что сечения рождения J/ψ- и следованию процессов неупругого фото- и элект-
Υ-мезонов в pp̄-взаимодействиях, вычисленные в ророждения J/ψ-мезонов на коллайдере HERА
рамках обычной партонной модели, более чем на в рамках полужесткого подхода КХД. В частно-
порядок [27, 28] ниже экспериментальных данных. сти, представляет несомненный интерес исследо-
Этот факт привел к интенсивным теоретическим вать чувствительность полных и дифференциаль-
исследованиям таких процессов; в частности, ных сечений рождения J/ψ-мезонов к основному
потребовалось ввести дополнительные механизмы параметру физики малых x – интерсепту померона
перехода cc̄-состояний в J/ψ-мезоны – так на- Δ, а также зависимость поляризационных свойств
зываемую модель цветовых октетов [29]. Модель конечного J/ψ-мезона от величины его поперечно-
цветовых октетов претендует на полное описание го импульса p2

ψT и переменной z.
процессов рождения кваркониев как в pp̄-, так
и в ep-взаимодействиях, однако она сразу же В разд. 2 приведены выражения для полных и
столкнулась с проблемой описания фоторождения дифференциальных сечений процессов неупругого
J/ψ-мезонов [30, 31] при энергиях коллайде- фото- и электророждения J/ψ-мезонов в рамках
ра HERA, где вклад от механизма цветовых kT -факторизационного подхода и модели цветовых
октетов несуществен или даже противоречит синглетов, а также обсуждаются некоторые осо-
экспериментальным данным [32, 33]. Другая бенности используемой неинтегрированной функ-
особенность модели цветовых октетов связана ции распределения глюонов. В разд. 3 представле-
с поляризационными свойствами J/ψ-мезонов, ны результаты численных расчетов и проводится их
рождающихся в pp̄-взаимодействиях на Tэ- сравнение с последними экспериментальными дан-
ватроне. Если, как ожидается, доминирующий ными Коллабораций H1 [1, 2] и ZEUS [3]. Наконец,
вклад в рождение J/ψ-мезонов определяется в разд. 4 кратко повторим основные результаты и
фрагментацией глюонов в октетные выводы, полученные в настоящей работе.

cc̄-пары,
то J/ψ-мезоны должны быть преимуществен-
но поперечно-поляризованными при больших 2. РОЖДЕНИЕ J/ψ-МЕЗОНОВ В
поперечных импульсах, что не согласуется с ПОЛУЖЕСТКОМ ПОДХОДЕ КХД
экспериментальными данными, которые ука-
зывают на неполяризованные или продольно- 2.1. Кинематика
поляризованные J/ψ-мезоны. Обозначим через pe и pp 4-импульсы начальных

Модель цветовых октетов была использована
также для описания процесса глубоконеупруго- электрона и протона (рис. 1). В дальнейших рас-
го электророждения J/ψ-мезонов на коллайде- четах будем использовать разложение Судакова,
ре HERA в работах [34, 35], однако результа- которое для процесса ep → e′J/ψX имеет вид:
ты, полученные в этих работах, противоречат друг pψ = α1pe + β1pp + pψT , (2)

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



848 ЗОТОВ, ЛИПАТОВ
              

pe' 2.2. Дифференциальное сечение неупругого
электророждения J/ψ-мезонов

e В рамках полужесткого подхода КХД диффе-
pe pψ ренциальное сечение процесса ep → e′J/ψX мо-

q жет быть представлено в виде
1

dx
q 2 dφ2

2 dσ(ep → e′J/ψX) = Φ(x2,q2 , μ2) ×
x 2T

2 2π
(7)

p × dq2 ∗
2T dσ̂(eg → e′J/ψg′),

p p
p

где φ2 – азимутальный угол начального виртуаль-
ного глюона; Φ(x2,q2

2T , μ2) – неинтегрированная
глюонная функция распределения и

Рис. 1. Процесс глубоконеупругого рождения
J/ψ-мезонов в ep-взаимодействиях. dσ̂(eg∗ → e′J/ψg′

(2π)4
) = × (8)

∑ 2x2s

× |M |2 ∗
SHA(eg → e′J/ψg′) ×

pg = α2pe + β2pp + pgT ,
q1 = x1pe + q1T , q2 = x2pp + q2T , × d3p′e d3pψ d3pg ×

(2π)3 · 2p′0e (2π)3 · 2p0
ψ (2π)3 · 2p0

g
где

× δ(4)

p2 2 2
ψ = mψ, pg = 0, (3) ∑ (pe + q2 − p′e − pψ − pg),

|M |2SHA(eg∗ → e′J/ψg′) – матричный элемент
q2
1 = q2

1T = −Q2, q2
2 = q2

2T . жесткого подпроцесса рассеяния eg∗ → e′J/ψg′,
Здесь вычисленный в рамк

pψ и pg – 4-импульсы J/ψ-мезона и ко- ∑ах полужесткого подхода
КХД. В формуле (8) означает усреднение по

нечного глюона; q1 и q2 – 4-импульсы начальных поляризациям начальных и суммирование по поля-
виртуальных фотона и глюона; pψT , pgT , q1T , q2T – ризациям конечных частиц. Из выражений (7) и (8)
поперечные 4-импульсы соответствующих частиц; можно легко получить окончательное выражение
mψ – масса J/ψ-мезона. Пренебрегая массами для дифференциального сечения процесса ep →
начальных частиц, в с.ц.м. электрона и протона → e′J/ψX в рамках полужесткого подхода КХД:
можем записать следующие соотношения:

√ √ 1 Φ(x2,q2

p dσ(ep → e′J/ψX) = 2T , μ2) × (9)
e = s/2(1, 0, 0, 1), pp = s/2(1, 0, 0,−1), (4)

где p2 2 ∑ 128π3 (x2s)2(1 − x1)

e = pp = 0, (pe · pp) = s/2. Переменные Суда-
кова имеют вид: × dz

dy ′
ψ |M |2 ∗ )dp2

z(1 − z) SHA(eg → e′J/ψg ψT ×

m
α1 = √ψT |p

exp(yψ), α2 = √gT | exp(yg), (5) × dφ1 dφ2 dφψ
dQ2dq2

2T ,
s s 2π 2π 2π

mψT |p где φ1 и φψ – азимутальные углы начального вир-
β1 = √ exp(−yψ), β2 = √gT | exp(−yg),

s s туального фотона и J/ψ-мезона соответственно.

где m2
ψT = m2

ψ + p2
ψT ; yψ и yg – быстроты J/ψ-ме-

зона и конечного глюона соответственно в с.ц.м. 2.3. Дифференциальное сечение неупругого
сталкивающихся частиц. Используя закон сохра- фоторождения J/ψ-мезонов
нения энергии-импульса, легко получить, что

Дифференциальное сечение процесса γp →
x1 = α1 + α2, x2 = β1 + β2, (6) → J/ψX в рамках полужесткого подхода КХД

q может быть представлено в виде
1T + q2T = pψT + pgT .

dσ(γp → dx2
J/ψX) = Φ(x2,q2

При описании процессов рождения J/ψ-ме- x 2T , μ2) × (10)
2

зонов часто используется переменная z = (pψ ·
· × dφ2

dq2 J/ψg′),
pp)/(q1 · pp). В системе покоя протона z = Eψ/Eγ . 2π 2T dσ̂(γg∗ →

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



ИССЛЕДОВАНИЕ BFKL-ДИНАМИКИ 849
                                                                                                                                  

dσ(ep → e'J/ψX)/dQ2, Ô·Ì/É˝Ç2 dσ(ep → e'J/ψX)/dz, Ô·Ì

103 104
‡ ·

102
103

101

102

100

101
10–1

10–2 100

100 101 102 0 0.4 0.8
Q2, É˝Ç2 z

dσ(ep → e'J/ψX)/dp2
ψT, Ô·Ì/É˝Ç2 dσ(ep → e'J/ψX)/dp* 2

ψT, Ô·Ì/É˝Ç2

‚ „
102 102

100 100

10–2 10–2

10–1 100 101 102 10–1 100

p2 2
ψT , É˝Ç p*2 2

ψT, É˝Ç

dσ(ep → e'J/ψX)/dyψ, Ô·Ì dσ(ep → eJ/ψX)/dy*ψ, Ô·Ì
103

‰ 103
Â

102 102

101 101

100 100

–2 –1 0 1 2 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
yψ yψ*

dσ(ep → e'J/ψX)/dW, Ô·Ì/É˝Ç
4

Ê
3

2

1

0 80 160 240
W, É˝Ç

Рис. 2. Зависимость дифференциальных сечений неупругого электророждения J/ψ-мезонов от различных кинемати-
ческих переменных√, полученная для кинематической области 2 < Q2 < 100 ГэВ2, 50 < W < 225 ГэВ, 0.3 < z < 0.9 и
p∗2

ψT > 1 ГэВ2 при s = 314 ГэВ и ΛQCD = 250 МэВ. Границы заштрихованных областей соответствуют минимальному
и макcимальному значениям Δ – 0.2 и 0.53, сплошная кривая отвечает промежуточному значению Δ = 0.35. Точки –
экспериментальные данные Коллаборации H1 [1].

12 ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



850 ЗОТОВ, ЛИПАТОВ
                                                                                                                                 

dσ(ep → e'J/ψX)/dQ2, Ô·Ì/É˝Ç2
dσ(ep → e'J/ψX)/dz, Ô·Ì

101
‡ 103

·

100 102

101
10–1

100

10–2

10 100 10–1

Q2, É˝Ç2 0 0.4 0.8 z

dσ(ep → e'J/ψX)/dp2
ψT, Ô·Ì/É˝Ç2 dσ(ep → e'J/ψX)/dp*2

ψT, Ô·Ì/É˝Ç2

101 102
„

‚
100

100

10–1

10–2

10–2

10–3 10–4

10 100 1 10 100
p2 p*2

ψT, É˝Ç2 ψT, É˝Ç2

dσ(ep → e'J/ψX)/dW, Ô·Ì/É˝Ç dσ(ep → e'J/ψX)/dy*
ψ ,Ô·Ì

0.8 103

‰ e
0.6 102

4 101
0.

0.2 100

10–1

0 80 160 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0
W, É˝ y*

Ç ψ

Рис. 3. Зависимость дифференциальных сечений неупругого электророждения J/ψ-мезонов от различных кинемати-
ческих переменных, полученная для кинематической области 12 < Q2 < 100 ГэВ2, 50 < W < 180 ГэВ, p2

√ ψT > 6.4 ГэВ2,
0.3 < z < 0.9 и p∗2

ψT > 1 ГэВ2 при s = 314 ГэВ и ΛQCD = 250 МэВ. Обозначения те же, что на рис. 2.

где dσ̂(γg∗ → J/ψg′) – дифференциальное сече- зонов в рамках обычной партонной модели могут
ние жесткого партонного подпроцесса фотон- быть получены из формул (9) и (11) в пределе
глюонного слияния. В пределе Q2 → 0 и x1 → 1 q2

2T → 0 усреднением по поперечным направлени-
можно легко получить выражение для сечения ям, задаваемым вектором q2T .
неупругого фоторождения J/ψ-мезонов в рамках
полужесткого подхода аналогично тому, как это
было сделано в предыдущем разделе: 2.4. Неинтегрированная функция распределения

глюонов
dσ(γp → 1

J/ψX) = × (11)
16π(x2s)2 В настоящей работе для исследования чувстви-

тельности полных и дифференциальных сечений
× d

Φ(x2,q2 z
2T , μ2)

z(1 − ×
∑ z) рождения J/ψ-мезонов к выбору значения интер-

септа померона Δ мы будем использовать так на-
× |M |2 ∗ d зываемую JB-параметризацию функций распреде-

SHA(γg → J/ψg′)dp2
ψT dq2 φ2 dφψ

2T .
2π 2π ления глюонов2), которая была получена из реше-

Входящие в выражения (9) и (11) матричные ния уравнений BFKL в работе [41]. Предложенный
э∑лементы соответствующих жестк∑их подпроцессов

|M |2SHA(eg∗ → e′J/ψg′) и |M |2SHA(γg∗ → 2)Зависимость полных и дифференциальных сечений рож-
→ J/ψg′) были выписаны в наших предыдущих дения J/ψ-мезонов на коллайдере HERA от различных
работах [18, 19]. наборов неинтегрированныхфункций распределения глю-

онов исследовалась в наших предыдущих работах [18,
Заметим, что выражения для дифференциаль- 19]. Детально особенности различных параметризаций

ных сечений фото- и электророждения J/ψ-ме- рассматриваются, например, в обзоре [40].

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



ИССЛЕДОВАНИЕ BFKL-ДИНАМИКИ 851

в [41] метод получения неинтегрированных глюон- ного глюонного распределения xG(x, μ2) с универ-
ных распределений основан на прямом решении сальным весовым фактором [41]:
уравнений BFKL в лидирующем приближении, в ∫1
которых в качестве начального условия использу- ( )
ется коллинеарная глюонная плотность xG(x, μ2) Φ(x,q2

T , μ2 x
) = ϕ(η,q2

T , μ2 x
) G ,μ2 dη,
η η

из набора Глюка–Рея–Фогта [42]. Технически в x
этом случае неинтегрированные глюонные распре- (12)
деления вычисляются как конволюция коллинеар-

⎧⎪⎪⎨ ᾱ ( √ )
s

J 2
0 s n 1 η l (

ηq2 2 ᾱ l ( / ) n μ /q2
T ) , если q2

T ≤ μ2,
T

ϕ(η,q2
T , μ2) = ⎪⎪⎩ ᾱ ( √ ) (13)

s
I0 2 ᾱs ln(1/η) ln(q2

T /μ2) , если q2
ηq2 T > μ2,

T

где J0 и I0 – функции Бесселя вещественного и Следуя работе [47], в расчетах мы будем исполь-
мнимого аргументов соответственно. Параметр зовать значение |ψ(0)|2 = 0.0876 ГэВ3. Кроме то-
ᾱs = 3αs/π, входящий в (13), связан с интерсеп- го, масштаб факторизации будем полагать равным
том померона Δ: в лидирующем порядке теории μ2 = q2

2T [5, 18, 19].
возмущений Δ = 4ᾱs ln 2  0.53, но в следую-

В настоящее время вопрос выбора значения
щем порядке Δ = 4ᾱs ln 2 − Nᾱ2

s < 0, так как массы c-кварков остается открытым. С одной
N ∼ 18 [43, 44]. Однако различные процедуры стороны, в нерелятивистском приближении КХД
суммирования [44, 45], предложенные в послед- для волновой функции J/ψ, которое использует-
ние годы, приводят к положительному значению
Δ ∼ 0.2–0.3. Близкое значение Δ = 0.35 ся в модели цветовых синглетов, mc = mψ/2 =

было
получено [20] при описании pT -спектра в инклю- = 1.55 ГэВ. С другой стороны, из сравнения
зивном процессе электророждения D∗-мезонов на результатов расчетов в рамках обычной теории
коллайдере HERA в рамках полужесткого подхода возмущений КХД с экспериментальными данными

было получено несколько меньшее значение mc =
КХД3). В настоящей работе мы будем рассматри- = 1.4 ГэВ [34, 48]. В нашей предыдущей рабо-
вать Δ как свободный параметр, меняющийся в те [18] мы исследовали более детально зависи-
пределах от 0.2 до 0.53. мость результатов расчетов сечений рождения

J/ψ-мезонов от величины mc и убедились, что
сдвиг значения массы c-кварков mc от 1.55

3. РЕЗУЛЬТАТЫ РАСЧЕТОВ до 1.4 ГэВ приводит к увеличению абсолютной
величины рассчитанных сечений примерно в 1.5

В этом разделе представлены результаты чис- раза. Такое изменение нормировки связано с
ленных расчетов и проводится их сравнение с по- изменением фазового обьема, соответствующего
следними экспериментальными данными Коллабо- конечному J/ψ-мезону, при этом изменение значе-
раций H1 [1, 2] и ZEUS [3]. ния mc в амплитуде партонного подпроцесса мало

влияет на результаты расчетов [18]. Поскольку
Отметим, что абсолютная нормировка сечений, значение mc = 1.4 ГэВ в фазовом объеме конеч-

рассчитанных по формулам (9) и (11), зависит от ного состояния отвечает нефизическому значению
выбора значений волновой функции J/ψ-мезонов в массы J/ψ-мезона, в настоящей работе мы будем
нуле ψ(0), массы c-кварков mc и масштаба факто- использовать более реалистичное значение mc =
ризации μ. Значение волновой функции ψ(0) может = 1.55 ГэВ [19].
быть вычислено в рамках потенциальной моде-
ли или получено из измеряемой эксперименталь- 3.1. Электророждение J/ψ-мезонов
но ширины лептонного распада Γ(J/ψ → μ+μ−). на коллайдере HERA

3)Отметим, что использование в расчетах параметризаций Пределы интегрирования по p2
ψT , Q2, быст-

JB (при значении Δ = 0.35) и KMS [46] (которая эффек-
тивно учитывает около 70%NLO-поправок к значениюΔ) роте yψ и переменной z в формуле (9) связаны
приводит к примерно одинаковым результатам [18, 19]. с границами двух кинематических областей, в

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004 12*



852 ЗОТОВ, ЛИПАТОВ
                                                                                                      

dσ(ep→e'J/ψX)/dQ2dz, Ô·Ì/É˝Ç2 dσ(ep→e'J/ψX)/dQ*2
ψTdz, Ô·Ì/É˝Ç2

103 103
‡ ·

101
101

10–1

10–1

10–3

103 103
‚ „

101 101

10–1

10–1

10–3

103
103

‰ Â

101 101

10–1

10–1

100 101 10–3
102

100 101

Q2, É˝Ç2
p*2

ψT , É˝Ç2

Рис. 4. Зависимость дваждыдифференциальных сечений неупругого электророждения J/ψ-мезонов от Q2 и p∗2
ψT ,

полученная для кинематической области 2 < Q2
√ < 100 ГэВ2, 50 < W < 225 ГэВ, 0.3 < z ≤ 0.6 (а, б), 0.6 < z ≤ 0.75

(в, г), 0.75 < z < 0.9 (д, е) и p∗2
ψT > 1 ГэВ2 при s = 314 ГэВ и ΛQCD = 250 МэВ. Обозначения те же, что на рис. 2.

которых Коллаборацией H1 были получены экс- по поперечному импульсу p∗2ψT . Отметим, что W -
периментальные данные по неупругому электро- распределение J/ψ-мезонов наиболее чувстви-
рождению J/ψ-мезонов [1]: 2 < Q2 < 100 ГэВ2, тельно к значению интерсепта (рис. 2ж). Кривые,
50 < W < 225 ГэВ, 0.3 < z < 0.9, p∗2ψT > 1 ГэВ2 соответствующие значению Δ = 0.35, находятся в

хорошем согласии с экспериментальными данны-
(первая область) и 12 < Q2 < 100 ГэВ2, 50 < W <

ми. Однако для описания спектра по p∗2
< 180 ГэВ, p2

ψT > 6.4 ГэВ2, 0.3 < z < 0.9 и p∗2ψT > ψT более
предпочтительно значение Δ = 0.53, хотя при та-

> 1 ГэВ2 (вторая область)4). ком выборе Δ экспериментальные точки для W , yψ
и y∗ψ-распределений J/ψ-мезонов лежат несколько

Результаты наших расчетов представлены на
рис. 2–4. На рис. 2 изображена зависимость ниже теоретических кривых (рис. 2д, 2е, 2ж).
дифференциальных сечений неупругого электро- На рис. 3 изображена зависимость диффе-
рождения J/ψ-мезонов от различных кинемати- ренциальных сечений неупругого электророждения
ческих переменных, получ√енная для первой кине- J/ψ-мезонов от различных кинематических пере-
матической области при s = 314 ГэВ и Λ менных, полу√ченная для второй кинематической

QCD =
= 250 МэВ. Границы заштрихованных областей области при s = 314 ГэВ и ΛQCD = 250 МэВ. В
соответствуют минимальному и макcимальному этой кинематической области все эксперименталь-
значениям Δ – 0.2 и 0.53, сплошная кривая от- ные точки лежат внутри заштрихованных областей,
вечает промежуточному значению Δ = 0.35. Как соответствующих значениям Δ = 0.2 и Δ = 0.53.
видно из рис. 2, экспериментальные точки для Отметим, что p∗2ψT -распределение J/ψ-мезонов в
всех распределений лежат в пределах заштрихо- этой области хорошо описывается при Δ = 0.35
ванных областей, за исключением распределения (рис. 3г).

4)Здесь и далее символами p∗2
ψT и y∗ На рис. 4 изображена зависимость дваж-

ψ обозначены попе-
дыдифференциальных сечений dσ/dQ2dz и

речный импульс и быстрота J/ψ-мезонов в с.ц.м. γ∗p
соответственно. dσ/dp∗2

ψT dz процесса неупругого электророждения

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



ИССЛЕДОВАНИЕ BFKL-ДИНАМИКИ 853
                                                                                                                     

σ(γp → J/ψX), Ì·Ì σ(γp→ J/ψX), Ì·Ì

a ·
102 102

101 101

0 100 200 300 0 100 200 300
W, É˝Ç W, É˝Ç

dσ(γp→ J/ψX)dp2
ψT, Ì·Ì/É˝Ç2

dσ(γp → J/ψX)/dz, Ì·Ì
102

‚ 103

„
100 102

101
10–2

100

10–4

10–1
1 10 100 0 0.4 0.8 z

p2
ψT , É˝Ç2

dσ(γp→ J/ψX)/dz, Ì·Ì dσ(γp → J/ψX)/dz, Ì·Ì
103 103

‰ Â
102 102

101

101
100

100
10–1

10–1 10–2

0 0.4 0.8 z 0 0.4 0.8 z

Рис. 5. Зависимость полных (а, б) и дифференциальных (в–е) сечений неупругого фоторождения J/ψ-мезонов от
различных кинематических переменных, полученная для кинематической области 60 < W < 240 ГэВ, 0.3 < z < 0.9
(на рис. б – 0.3 < z < 0.8) и 1 < p2

ψT < 60 ГэВ2 (г – p2
ψT > 1, д – p2

ψT > 2, е – p2
ψT > 3 ГэВ2) при ΛQCD = 250 МэВ.

Обозначения те же, что на рис. 2.

J/ψ-мезонов от Q2 и p∗2ψT , получ√енная для первой та померона Δ = 0.2 и Δ = 0.53 соответственно.
кинематической области при s = 314 ГэВ и Теоретические кривые, полученные при промежу-
ΛQCD = 250 МэВ. Как видно из рис. 4, все экспе- точном значении Δ = 0.35, находятся в хорошем
риментальные точки лежат внутри заштрихованной согласии с экспериментальными данными.
области, отвечающей граничным значениям Δ =
= 0.2 и Δ = 0.53. Исключением является только 3.2. Фоторождение J/ψ-мезонов
область достаточно больших значений переменной на коллайдере HERA
z (рис. 4е). Однако в этой области дополнительный
вклад могут давать, например, дифракционные Пределы интегрирования по p2

ψT и переменной
процессы, рассмотрение которых выходит за рамки z в формуле (11) связаны с границами двух
настоящей работы. Отметим также, что в области кинематических областей, в которых Коллабо-
малых значений z < 0.3 существенным становится рациями H1 [2] и ZEUS [3] были получены
вклад механизмов, связанных с КХД-структурой экпериментальные данные по неупругому фо-
фотона [49]. торождению J/ψ-мезонов: 60 < W < 240 ГэВ,

Как видно из рис. 2–4, экспериментальные дан- 0.3 < z < 0.9, 1 < p2
ψT < 60 ГэВ2 (первая об-

ные Коллаборации H1 [1] лежат внутри заштрихо- ласть) [2] и 50 < W < 180 ГэВ, 0.4 < z < 0.9,
ванной области (за исключением рис. 2г и рис. 4е),
соответствующей расчетам в рамках полужесткого p2

ψT > 1 ГэВ2 (вторая область) [3].
подхода КХД без учета октетных механизмов фраг- Результаты наших расчетов представлены на
ментации кварковых пар cc̄ в J/ψ-частицы при ми- рис. 5–7. На рис. 5 и 6 изображены зависимости
нимальном и максимальном значениях интерсеп- полных и дифференциальных сечений неупругого

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



854 ЗОТОВ, ЛИПАТОВ
                                                                                                                         

σ(γp → J/ψX), Ì·Ì dσ(γp → J/ψX)/dp2
ψT , Ì·Ì/É˝‚2

102 102

‡ ·

100

101

10–2

100 10–4

0 40 80 120 160 200 0.1 1 10 100
W, É˝Ç p2

ψT , É˝Ç2

dσ(γp → J/ψX)/dz, Ì·Ì dσ(γp → J/ψX)/dz, Ì·Ì
104 103 „

‚

102

101

100

100

0 0.4 0.8 z 0 0.4 0.8 z
dσ(γp → J/ψX)/dz, Ì·Ì
103

‰

101

10–1

0 0.4 0.8 z

Рис. 6. Зависимость полных (а) и дифференциальных (б–д) сечений неупругого фоторождения J/ψ-мезонов от
различных кинематических переменных, полученная для кинематической области 50 < W < 180 ГэВ, 0.4 < z < 0.9,
p2

ψT > 1 ГэВ2 (в – без ограничений на p2
ψT , г – p2

ψT > 1 ГэВ2, д – p2
ψT > 2 ГэВ2) при ΛQCD = 250 МэВ. Обозначения

кривых те же, что на рис. 2. Точки – экспериментальные данные Коллаборации ZEUS [3].

фоторождения J/ψ-мезонов от различных кине- вклад механизмов, связанных с КХД-структурой
матических переменных при ΛQCD = 250 МэВ и фотона [49].
разных значениях Δ. Экспериментальные данные На рис. 7 изображена зависимость дважды-
были получены Коллаборациями H1 (рис. 5) и дифференциальных сечений dσ/dp2

ψT dz неупруго-
ZEUS (рис. 6). Как видно из рис. 5 и 6, наиболее го процесса фоторождения J/ψ-мезонов от p2

ψT
чувствительно к выбору значения параметра Δ при разных значениях параметра Δ в области
полное сечение фоторождения J/ψ-мезонов. Как 0.3 < z ≤ 0.6 (рис. 7а), 0.6 < z ≤ 0.75 (рис. 7б) и
и в случае электророждения, экспериментальные 0.75 < z < 0.9 (рис. 7в) приΛQCD = 250МэВ. Лег-
данные хорошо описываются при Δ = 0.35, однако ко видеть, что теоретические кривые, полученные
при достаточно больших значениях поперечного при промежуточном значении Δ = 0.35, находятся
импульса J/ψ-мезонов значение Δ = 0.53 более в хорошем согласии с экспериментальными данны-
предпочтительно (см. рис. 5в и 6б). Такое же боль- ми.
шое значение интерсепта требуется для описания Как видно из рис. 5–7, экспериментальные
распределения J/ψ-мезонов по переменной z при данные Коллабораций H1 [2] и ZEUS [3] также

лежат внутри заштрихованной области (за исклю-
p2

ψT > 2 и 3 ГэВ2 (рис. 5д, 6д и 5е). Отметим также, чением рис. 5e), соответствующей расчетам в рам-
что, как и в случае электророждения, в области ках полужесткого подхода КХД без учета октет-
малых значений z < 0.3 становится существенным ных механизмов фрагментации кварковых пар cc̄

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



ИССЛЕДОВАНИЕ BFKL-ДИНАМИКИ 855
                                                        

в J/ψ-частицы при минимальном и максимальном dσ(γp → e'J/ψX)/dp2
ψT d z, Ì·Ì/É˝Ç2

значениях интерсепта померона Δ = 0.2 и Δ = 102

= 0.53 соответственно. Как и в случае электро-
рождения, теоретические кривые, полученные при ‡

100
промежуточном значении Δ = 0.35, находятся в
достаточно хорошем согласии с эксперименталь-
ными данными, хотя при больших значениях попе- 10–2

речного импульса J/ψ-мезонов значение Δ = 0.53
более предпочтительно. Наиболее чувствительно к

10–4
выбору значения интерсепта полное сечение фото- 102

рождения J/ψ-мезонов.
·

100

3.3. Поляризационные свойства J/ψ-мезонов на
коллайдере HERA

10–2

Как было показано в работах [17–19], расчеты
в рамках стандартной партонной модели и полу- 10–4

жестком подходе КХД приводят к значительным 102

различиям в предсказаниях поляризационных ха- ‚
рактеристик J/ψ-мезонов на коллайдере HERA. В

100
настоящей работе для исследования поляризаци-
онных свойств конечных J/ψ-мезонов мы вычис-
лим зависимость спинового параметра α от p2 10–2

ψT и
переменной z в полужестком подходе и в обычной
партонной модели: 10–4

1 10 100
dσ/dω − 3dσL/dω p2

ψT , É˝Ç2
α(ω) = , (14)

dσ/dω + dσL/dω
где σL – поперечное сечение рождения продольно- Рис. 7. Зависимость дваждыдифференциальных сече-

ний неупругого процесса фоторождения J/ψ-мезонов
поляризованных J/ψ-мезонов, ω = p2

ψT , z. Пара- от p2
ψT , полученная для кинематической области

метр α связан с угловым распределением лептонов
в процессе распада J/ψ → μ+μ− 0.3 < z ≤ 0.6 (а), 0.6 < z ≤ 0.75 (б) и 0.75 < z < 0.9

: (в) при ΛQCD = 250 МэВ. Обозначения те же, что на

dΓ(J/ψ → μ+μ−) рис. 5.
∼ 1 + α cos2 θ, (15)

d cos θ
исследуем зависимость параметра α от p2

где θ – полярный угол конечного мюона ψT и пере-
μ+ в си-

стеме покоя J/ψ. Значения α = 1 и α = −1 соот- менной z для процесса неупругого фоторождения
ветствуют поперечной и продольной поляризациям J/ψ-мезонов на коллайдере HERA.
J/ψ-мезона. Результаты наших расчетов представлены на

В нашей предыдущей работе [18] была детально рис. 8 и 9. На рис. 8 изображена зависимость
исследована зависимость параметра α от величины параметра α от переменных z и |pψT |, рассчитанная
Q2. Мы убедились, что наличие дополнительного для кинематической области 60 < W < 240 ГэВ,

0.3 < z < 0.9 и 1 < p2
ψT < 60 ГэВ2

вклада в сечение рождения J/ψ-мезонов со спи- при ΛQCD =
ральностью λ = 0 от продольно-поляризованных = 250 МэВ. Экспериментальные данные были по-
начальных виртуальных фотонов не позволяет лучены Коллаборацией H1 [2]. Кривая 1 соответ-
сделать точных выводов о степени влияния вирту- ствует расчетам в обычной партонной модели с ис-
альности начального глюона на сечение рождения пользованием глюонного распределения xG(x, μ2)
продольно-поляризованных J/ψ-мезонов. Одна- из набора Глюка–Рея–Фогта [42], а кривая 2 –
ко при малых значениях виртуальности фотона расчетам в теории полужестких процессов с ис-
Q2 < 1 ГэВ2 вклад продольно-поляризованных пользованием неинтегрированного глюонного рас-
фотонов становится несущественным, что должно пределения JB при значении Δ = 0.35. Как видно
приводить к качественному различию в поля- из рис. 8, предсказания обычной партонной модели
ризационных свойствах J/ψ, рассчитанных в и полужесткого подхода КХД для зависимости
рамках обычной партонной модели и полужесткого α(z) очень похожи, тогда как в случае зависимо-
подхода КХД [17, 18]. В настоящей работе мы сти α(|pψT |) они существенно отличаются друг от

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



856 ЗОТОВ, ЛИПАТОВ
                     

α α
2 2

‡ ·

1 1
1

2
0 0

1
2

–1 –1

–2 –2
0 0.4 0.8 z 0 2 4 6

|pψT|, É˝Ç

Рис. 8. Зависимость параметра α от переменных z и |pψT |, полученная для кинематической области 60 < W < 240 ГэВ,
0.3 < z < 0.9 и 1 < p2

ψT < 60 ГэВ2 при ΛQCD = 250 МэВ. Кривая 1 – результаты расчетов в обычной партонной модели
с использованием глюонного распределения xG(x,μ2) из набора Глюка–Рея–Фогта, кривая 2 – расчеты в теории
полужестких процессов с использованием неинтегрированного глюонного распределения JB при значении Δ = 0.35.
Точки – экспериментальные данные Коллаборации H1 [2].

           
α
2

‡ ·

1
1 1

0

2 2
–1

–2
2

‚ „

1
1 1

0

2 2
–1

–2
0 2 4 6 0 2 4 6

|pψT |, É˝Ç

Рис. 9. Зависимость параметра α от |pψT |, полученная для кинематической области 50 < W < 180 ГэВ, 0.4 < z < 0.9
(а, в) и 0.4 < z < 1.0 (б, г) приΛQCD = 250 МэВ. Точки – экспериментальные данные Коллаборации ZEUS [3], которые
получены в двух различных системах отсчета: в системе мишени (а, б) и в так называемой спиральной системе (в, г).
Обозначение кривых то же, что на рис. 8.

друга как по форме, так и по абсолютной вели- α от |pψT |, рассчитанная для кинематической об-
чине. Несмотря на достаточно большие погрешно- ласти 50 < W < 180 ГэВ, 0.4 < z < 0.9 (рис. 9а,
сти эксперимента, кривая 2, полученная в рамках 9в) и 0.4 < z < 1.0 (рис. 9б, 9г) при ΛQCD =
полужесткого подхода КХД, находится в лучшем = 250 МэВ. Экспериментальные данные были по-
согласии с данными Коллаборации H1 (рис. 8б), лучены Коллаборацией ZEUS [3] в двух различ-
чем кривая 1. ных системах отсчета: в системе мишени (рис. 9а,

На рис. 9 изображена зависимость параметра 9б) и в так называемой спиральной системе [3,

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



ИССЛЕДОВАНИЕ BFKL-ДИНАМИКИ 857

50] (рис. 9в, 9г). Как видно из рис. 9, результа- Авторы выражают благодарность С.П. Бара-
ты расчетов, выполненных в рамках полужестко- нову за полезные обсуждения различных аспек-
го подхода КХД, находятся в хорошем согласии тов полужесткого подхода КХД. Один из авторов
с данными [3], несмотря на достаточно большие (А.В.Л.) благодарит В.А. Салеева за помощь на
погрешности эксперимента. Кривая 1, полученная начальном этапе работы.
в рамках стандартной партонной модели, проходит Работа поддержана грантом Российского фонда
ниже экспериментальных данных при малых |pψT | фундаментальных исследований № 02-02-17513 и
и выше – при больших значениях |pψT |. грантом INTAS YSF№ 2002-399.

Таким образом, в том случае, если NLO-по-
правки к предсказаниям партонной модели для
поперечного сечения продольно-поляризованных СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
J/ψ-частиц (в настоящее время еще не вы- 1. C. Adloff et al. (H1 Collab.), Eur. Phys. J. C 25, 41
численные) не внесут существенных изменений (2002).

в поведение параметра α(|pψT |)
2. C. Adloff et al. (H1 Collab.), Eur. Phys. J. C 25, 25

, эксперимен- (2002).
тальные исследования поляризационных свойств 3. S. Chekanov et al. (ZEUS Collab.), Eur. Phys. J. C
J/ψ-мезонов на коллайдере HERA могут служить 27, 173 (2003).
еще одной проверкой BFKL-динамики глюонных 4. L. V. Gribov, E. M. Levin, and M. G. Ryskin, Phys.
распределений. Rep. 100, 1 (1983).

Отметим также, что поляризационные свойства 5. Е. М. Левин, М. Г. Рыскин, Ю. М. Шабельский,
J/ψ-мезонов, предсказываемые полужестким под- А. Г. Шуваев, ЯФ 53, 1059 (1991).
ходом КХД, практически не зависят от интерсепта 6. S. Catani, M. Ciafaloni, and F. Hautmann, Nucl.

Phys. B 366, 135 (1991).
померона Δ в широком диапазоне изменения зна- 7. J. C. Collins and R. K. Ellis, Nucl. Phys. B 360, 3
чений p2

ψT и переменной z. (1991).
8. В. Н. Грибов, Л. Н. Липатов, ЯФ 15, 781 (1972);

Л. Н. Липатов, ЯФ 20, 181 (1974); G. Altarelli
4. ЗАКЛЮЧЕНИЕ and G. Parisi, Nucl. Phys. B 126, 298 (1977);

В данной работе в рамках полужесткого подхода Yu. M. Dokshitzer, Sov. Phys. JETP 46, 641 (1977).
КХД были рассмотрены процессы неупругого 9. E. A. Kuraev, L. N. Lipatov, and V. S. Fadin,
фото- и электророждения J/ψ-мезонов на кол- Sov. Phys. JETP 44, 443 (1976); 45, 199 (1977);
лайдере HERA. Мы исследовали зависимость Ю. Ю. Балицкий, Л. Н. Липатов, ЯФ 28, 1597
полных и дифференциальных сечений рождения (1978).

10. M. G. Ryskin and Yu. M. Shabelski, Z. Phys. C 69,
J/ψ-мезонов от основного параметра физики 269 (1996).
малых x – интерсепта померона Δ, а также за- 11. М. Г. Рыскин, Ю. М. Шабельский, А. Г. Шуваев,
висимость поляризационных свойств конечного ЯФ 64, 2080 (2001).
J/ψ-мезона от величины его поперечного им- 12. V. A. Saleev and N. P. Zotov, Mod. Phys. Lett. A 9,
пульса p2 151 (1994).

ψT и переменной z. Расчеты в рамках
полужесткого подхода КХД проводились при 13. V. A. Saleev and N. P. Zotov, Mod. Phys. Lett. A 11,
реалистичном выборе значений массы c-кварков 25 (1996).
mc = 1.55 ГэВ и волновой функции J/ψ-мезонов 14. A. V. Lipatov and N. P. Zotov, Mod. Phys. Lett. A 15,

695 (2000).
|ψ(0)|2 = 0.0876 ГэВ3 (ΛQCD = 250 МэВ) без учета 15. A. V. Lipatov, V. A. Saleev, and N. P. Zotov, Mod.
октетных механизмов фрагментации кварковых Phys. Lett. A 15, 1727 (2000).
пар cc̄ в J/ψ-частицы. Показано, что достаточно 16. S. P. Baranov, A. V. Lipatov, and N. P. Zotov, in
хорошее описание последних экспериментальных Proceedings of the 9th International Workshop on
данных Коллабораций H1 и ZEUS достигается DIS and QCD (DIS’2001), Bologna, Italy, 2001;
выбором Δ = 0.35. Наиболее чувствительны к hep-ph/0106229.
выбору значения интерсепта W -распределение 17. S. P. Baranov, Phys. Lett. B 428, 377 (1998).
электророждения и полное сечение фоторожде- 18. Н. П. Зотов, А. В. Липатов, ЯФ 66, 1807 (2003);
ния J/ψ-мезонов, тогда как поляризационные hep-ph/0208237.
свойства J/ψ-мезонов практически не зависят 19. A. V. Lipatov and N. P. Zotov, Eur. Phys. J. C 27, 87
от интерсепта померона Δ в широком диапазоне (2003).

20. S. P. Baranov and N. P. Zotov, Phys. Lett. B 458, 389
изменения значений p2

ψT и переменной z. Пока- (1999); 491, 111 (2000).
зано, что экспериментальные исследования поля- 21. S. P. Baranov and M. Smižanská, Phys. Rev. D 62,
ризационных свойств J/ψ-мезонов на коллайдере 014012 (2000).
HERA могут служить дополнительной проверкой 22. P. Hägler, R. Kirschner, A. Schäfer, et al., Phys. Rev.
BFKL-динамики глюонных распределений. D 62, 071502 (2000).

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004



858 ЗОТОВ, ЛИПАТОВ

23. H. Jung, Phys. Rev. D 65, 034015 (2002); hep- 36. J. Korner, J. Cleymans, M. Kuroda, and G. Gounaris,
ph/0110034. Phys. Lett. B 114, 195 (1982).

24. P. Hägler, R. Kirschner, A. Schäfer, et al., Phys. Rev. 37. J.-Ph. Guillet, Z. Phys. C 39, 75 (1988).
D 63, 077501 (2001); F. Yuan and K.-T. Chao, Phys. 38. H. Merabet, J. Mathiot, and R. Mendez-Galain,
Rev. D 63, 034006 (2001); hep-ph/0009224. Z. Phys. C 62, 639 (1994).

25. H. Jung, in Proceedings of “Photon’2001”, Ascona, 39. F. Yuan and K.-T. Chao, Phys. Rev. D 63, 034017
Switzerland, 2001; hep-ph/0110345. (2001).

26. S. P. Baranov, H. Jung, L. Jonsson, et al., Eur. Phys. 40. B. Andersson et al. (Small-xCollab.), Eur. Phys. J. C
J. C 24, 425 (2002); hep-ph/0203025. 25, 77 (2002); hep-ph/0204115.

27. E. Braaten and S. Fleming, Phys. Rev. Lett. 74, 3327 41. J. Blumlein, DESY 95-121.
(1995); E. Braaten and T. C. Yuan, Phys. Rev. D 52, 42. M. Glück, E. Reya, and A. Vogt, Z. Phys. C 67, 433
6627 (1995). (1995).

28. P. Cho and A. K. Leibovich, Phys. Rev. D 53, 6203 43. V. S. Fadin and L. N. Lipatov, Phys. Lett. B 429, 127
(1996). (1998); M. Ciafaloni and G. Camici, Phys. Lett. B

29. G. Bodwin, E. Braaten, and G. Lepage, Phys. Rev. D 430, 349 (1998).
51, 1125 (1995); 55, 5853 (1997). 44. G. D. Salam, JHEP 9807, 019 (1998); hep-

30. M. Cacciari andM. Kramer, Phys. Rev. Lett. 76, 4128 ph/9806482.
(1996). 45. S. J. Brodsky, V. S. Fadin, V. T. Kim, L. N. Lipatov,

31. P. Ko, J. Lee, and H. Song, Phys. Rev. D 54, 4312 and G. B. Pivovarov, Письма в ЖЭТФ 70, 161
(1996); 60, 119902 (1999). (1999); hep-ph/9901229.

32. S. Aid et al. (H1 Collab.), Nucl. Phys. B 472, 3 46. J. Kwiecinski, A. D. Martin, and A. M. Stasto, Phys.
(1996). Rev. D 56, 3991 (1997).

33. J. Breitweg et al. (ZEUSCollab.), Z. Phys. C 76, 599 47. M. Kramer, Nucl. Phys. B 459, 3 (1996).
(1997). 48. P. Ball, M. Beneke, and V. Braun, Phys. Rev. D 52,

34. S. Fleming and T. Mehen, Phys. Rev. D 57, 1846 3929 (1995).
(1998). 49. H. Jung, G. Schuler, and J. Terron, DESY-92-028.

35. B. Kniehl and L. Zwirner, Nucl. Phys. B 621, 337 50. T. Affolder et al. (CDF Collab.), Phys. Rev. Lett. 85,
(2002); hep-ph/0112199. 2886 (2000).

STUDY OF BFKL GLUON DYNAMICS
IN INELASTIC J/ψ-MESON PRODUCTION AT HERA

N. P. Zotov, A. V. Lipatov

We consider inelastic J/ψ-meson photo- and electroproduction in the color singlet model using the
kT -factorization QCD approach. We investigate the sensitivity of the total, differential, and double
differential cross sections of inelastic J/ψ production to the basic parameter of small-x physics – Pomeron
intercept Δ. The p2

ψT and z dependences of the J/ψ spin alignment parameter α are presented also. We
compare the theoretical results with recent experimental data taken by the H1 and ZEUS Collaborations.
It is shown that experimental study of the polarization of J/ψ mesons at HERA collider at Q2 < 1 GeV2 is
an additional test of BFKL gluon dynamics.

ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА том 67 № 4 2004