ЖЭТФ, 2021, том 159, вып. 5, стр. 877–882 ©c 2021

ВОЗБУЖДЕНИЕ КВАНТОВОГО ОСЦИЛЛЯТОРА
ЗАРЯЖЕННЫМИ ЧАСТИЦАМИ

В. А. Астапенко a*, Ю. А. Кротов b, Е. В. Сахно a

aМосковский физико-технический институт (национальный исследовательский университет)
141701, Долгопрудный, Московская обл., Россия

bНаучно-исследовательский институт «Полюс» им. М. Ф. Стельмаха
117342, Москва, Россия

Поступила в редакцию 16 декабря 2020 г.,
после переработки 25 декабря 2020 г.

Принята к публикации 28 декабря 2020 г.

Исследуется возбуждение линейного квантового осциллятора (ЛКО) при столкновении с заряженной
частицей, движущейся по прямолинейной траектории. Расчет вероятности и сечения процесса проведен
вне рамок теории возмущений для различных зарядов налетающей частицы, включая многозарядные
ионы. Рассмотрено возбуждение между стационарными состояниями ЛКО, а также полное возбужде-
ние из основного состояния. Проанализированы характеристические черты процесса в зависимости от
параметров задачи.

DOI: 10.31857/S0044451021050035 некорректным при описании ударного возбуждения
медленными частицами и многозарядными ионами.

1. ВВЕДЕНИЕ Возбуждение квантового осциллятора коротки-
Теория возбуждения квантовых объектов в ре- ми лазерными импульсами исследовалось в работах

зультате столкновения с заряженными частицами [6, 7] с помощью точной формулы для вероятности
впервые рассматривалась Ферми в его классической процесса, полученной Швингером [8] в его теории
работе [1] в рамках метода эквивалентных фотонов квантованного поля.
еще до создания квантовой механики с использова- Модель квантового осциллятора активно исполь-
нием экспериментальных данных для сечений фото- зуется при расчете потерь энергии в ходе столк-
возбуждения. новения заряженных частиц с атомами [9]. Так, в

В настоящее время для расчета сечения удар- работах [10, 11] формула Швингера, обобщенная на
ного возбуждения атомов используется последова- трехмерный случай, применялась для расчета по-
тельный квантовомеханический подход [2]. терь энергии при столкновении заряженных частиц

Кроме того, для быстрой оценки сечения воз- с квантовым осциллятором, находящемся в основ-
буждения на дипольно-разрешенных переходах ато- ном состоянии. В работе [10] рассматривались флук-
мов и молекул применяются полуфеноменологиче- туации потерь энергии, в статье [11] — эффективное
ские формулы, полученные методом функций по- торможение.
добия (см., например, [3, 4]). Данные формулы мо-
гут быть выведены с использованием спектроскопи- Отметим, что в статьях [9–11] вычислялась сум-
ческого принципа соответствия, в рамках которого ма по всем возбужденным состояниям осциллятора.
атом при взаимодействии с электромагнитным по- Сечения отдельных переходов не рассматривались.
лем представляется набором классических осцилля-
торов [5]. Такой подход соответствует первому по- Настоящая работа посвящена расчету и анализу
рядку теории возмущений по взаимодействию ми- вне рамок теории возмущений вероятности и сече-
шени с налетающей частицей (НЧ) и становится ний возбуждения квантового линейного осциллято-

ра на переходах между стационарными состояниями
* E-mail: astval@mail.ru при столкновении с заряженными частицами.

877



В. А. Астапенко, Ю. А. Кротов, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 159, вып. 5, 2021

2. ОСНОВНЫЕ ФОРМУЛЫ импульса путем сдвига его координаты: x → x−ξ(t),
где ξ(t) — координата классического осциллятора,

В работе исследуется случай, когда заряженная ассоциированного с квантовым аналогом (имеющем
частица, возбуждающая осциллятор, двигается рав- те же параметры).
номерно и прямолинейно со скоростью v, образую- Для полной вероятности возбуждения квантово-
щей угол α с осью осциллятора [12]. На рис. 1 пред- го осциллятора из основного состояния формула (2)
ставлена диаграмма процесса, ρ — прицельный па- дает
раметр. Wtot(ν) = 1− exp(−ν). (4)

Тогда для фурье-образа напряженности электри-
ческого поля, создаваемого нерелятивистским заря- Отметим, что формула (4) совпадает с выражением
дом Ze в месте расположения осциллятора, можно для вероятности возбуждения квантового перехода
получить при столкновении с заряженной частицей, получен-

ным Ферми в работе [1], если под параметром ν по-
2Zeω

E(ω, ρ, v) = { × нимать величину
v2 ( ∫

× ωρ) (ωρ) }
K1 en + iK0 eτ , (1) ν → J(ω)σ(ω)

dω,
v v ω

где en,τ — нормальный и тангенциальный (по от- где σ(ω) — сечение квантового перехода, J(ω) —
ношению к вектору скорости v = const) единич- спектральный поток энергии поля заряженной час-
ные векторы, ρ — прицельный параметр, K0,1(z) — тицы.
функции Макдональда нулевого и первого порядка. Пусть линейный осциллятор направлен вдоль

Вероятность возбуждения квантового осцилля- оси x, тогда энергия возбуждения классического ос-
тора на переходе между стационарными состояни- циллятора под действием поля заряженной частицы
ями n → m определяется формулой [8] (1) равна

n! ∣ ∣
Wmn = νm−n exp(−ν) ∣Lm−n 2

n (ν)∣ . (2) e2
m! ε(ρ, v) = | 2

Ex(ω0, ρ, v)| , (5)
2M

Здесь Lk
n(ν) — обобщенный полином Лагерра, пара-

метр ν определяется равенством [6, 13] где Ex — проекция фурье-образа напряженности по-
ля заряженной частицы на ось осциллятора. Для

ε
ν = , (3) квадрата модуля этой величины имеем

ω0 ( )2
где ε — энергия возбуждения классического осцил- |E
лятора с той же частотой ω0 и массой M внеш- x(ω0, ρ, v)|2 2Zeω

= ×
{ ( ) v2

ним электрическим полем. Предполагаем, что за- × 0ρ
K2 ω (ω )

0ρ
}

1 sin2 α cos2 ϕ+K2
0 cos2 α , (6)

туханием осциллятора можно пренебречь. Подроб- v v
ный вывод выражения (2) как функции параметра где α — угол между вектором скорости v и единич-
ν, определенного формулой (3), содержится в рабо- ным вектором ex в направлении оси осциллятора. В
те [14]. Вывод основывается на аналитическом ре- формуле (6) введен азимутальный угол ϕ, равный
шении уравненияШредингера для заряженного гар- углу между вектором en и плоскостью v × ex. Он
монического осциллятора в поле электромагнитного определяет плоскость траектории движения заря-

женной частицы. Таким образом, вероятность воз-
буждения определяется двумя траекторными пара-
метрами ρ и ϕ, которые входят в выражение для
сечения процесса:

∫2π ∫∞
σmn = dϕ Wmn(ρ, ϕ)ρ dρ. (7)

0 a

Здесь мы ввели параметр «обрезания» a ≈ 1 ат. ед.,
Рис. 1. Диаграмма процесса который ограничивает область прицельных пара-

метров снизу. Анализ показывает, что зависимостью

878



ЖЭТФ, том 159, вып. 5, 2021 Возбуждение квантового осциллятора заряженными частицами

рамках теории возмущений, дает монотонно убыва-
ющую функцию прицельного параметра ρ.

Как видно из приведенных графиков, максимум
вероятности возбуждения линейного квантового ос-
циллятора (ЛКО) с ростом скорости НЧ смещается
в область меньших значений прицельного парамет-
ра, при этом ширина максимума уменьшается.

Сечения возбуждения ЛКО между соседними
стационарными состояниями n − 1 → n как функ-
ции скорости налетающей частицы представлены на
рис. 3 для зарядов НЧ Z = 10, 30, 60.

Анализ графиков показывает, что при возбужде-
нии перехода n − 1 → n сечение процесса в макси-
муме зависимости от скорости заряженной части√цы
пропорционально ее заряду Z, а также величине n.
Кроме того, значение скорости в максимуме опреде-
ляется соотношением vmax ∝ √

Z.
Сечения возбуждения ЛКО из основного состо-

яния в заданные возбужденные, а также полное се-
чение возбуждения как функции скорости НЧ пред-
ставлены на рис. 4 для различных зарядов НЧ.

Из приведенных рисунков следует, что максимум
сечения возбуждения перехода 0 → n слабо смеща-
ется в область меньших значений скорости с ростом
квантового числа n, а величина сечения в максиму-
ме пропорциональна заряду НЧ.

Зависимости полного сечения возбуждения ЛКО
из основного состояния от скорости НЧ для различ-
ных углов α между вектором скорости и осью ЛКО,

Рис. 2. Вероятность возбуждения перехода 0 → 1 в кван- вычисленные с помощью формул (4), (7), представ-
товом осцилляторе под действием НЧ с зарядом Z = 10 лены на рис. 5.
(а), 30 (б) как функция прицельного параметра, ϕ = π/4, Из рисунка видно, что зависимость сечения воз-
α = π/2, для разных скоростей НЧ: сплошная кривая — буждения ЛКО от скорости НЧ с ростом угла α
v = 0.1 ат. ед., пунктирная — v = 0.2 ат. ед., штриховая — уменьшается в максимуме и более медленно убывает

v = 0.4 ат. ед., штрихпунктирная — v = 0.8 ат. ед. в области больших скоростей.
Полные сечения возбуждения ЛКО с параметра-

ми, отвечающими молекулам СО и NH, представле-
сечения (7) от величины параметра a при a ≤ 1 мож- ны на рис. 6.
но пренебречь. Видно, что для более легкого ЛКО (NH) сече-

Результаты расчета вероятности возбуждения ние возбуждения больше и максимум зависимости
ЛКО на переходе 0 → 1 представлены на рис. 2 от скорости НЧ смещен в область больших скоро-
как функции прицельного параметра для различ- стей. Численный анализ показывает, что при про-
ных скоростей и зарядов НЧ. При этом были ис- чих равных параметрах сечение полного возбужде-
пользованы параметры осциллятора, соответствую- ния ЛКО в максимуме зависимости от скорости за-
щие колебаниям молекулы CO в основном электрон- висит от массы√осциллятора согласно соотношению
ном состоянии: M = 12500 ат. ед., ω0 = 0.01 ат. ед. σtot(vmax) ∝ 1/ M .

Характерно, что рассчитанные с использованием Сравним теперь полученные выше сечения воз-
формулы (2) зависимости, изображенные на рис. 2, буждения квантового осциллятора на переходе 0 →
представляют собой кривые с максимумом, причем → 1 с результатами расчета по теории возмуще-
Wmax

10 = e−1 ≈ 0.368. Отметим, что вероятность воз- ний. Соответствующее выражение в последнем слу-
буждения квантового осциллятора, рассчитанная в чае имеет вид [12]

879



В. А. Астапенко, Ю. А. Кротов, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 159, вып. 5, 2021

Рис. 3. Сечение столкновительного возбуждения различ-
ных переходов в квантовом осцилляторе НЧ с зарядом Рис. 4. Сечение возбуждения квантового осциллятора из
Z = 10 (а), 30 (б), 60 (в) как функция скорости НЧ, основного состояния НЧ с зарядом Z = 10 (а), 30 (б),
сплошные кривые — переход 0 → 1, пунктирные — переход 60 (в) как функция скорости НЧ, пунктирные кривые —
1 → 2, штриховые — переход 2 → 3, штрихпунктирные — переход 0 → 1, штриховые — переход 0 → 2, штрихпунк-
переход 3 → 4, угол между осью осциллятора и вектором тирные — переход 0 → 3, сплошные — полное сечение

скорости НЧ α = π/2 возбуждения

880



ЖЭТФ, том 159, вып. 5, 2021 Возбуждение квантового осциллятора заряженными частицами

Рис. 7. Сечение возбуждения молекулы CO на колебатель-
Рис. 5. Зависимости полного сечения возбуждения ЛКО ном переходе 0 → 1 при столкновении с однозарядным
из основного состояния от скорости НЧ для различных уг- ионом: сплошная кривая (α = π/2), пунктирная (α = 0) —
лов α: сплошная кривая — α = 0, пунктирная — α = π/6, расчет с использованием (8); штриховая кривая (α = π/2),
штриховая — α = π/2, штрихпунктирная — α = 2π/3, штрихпунктирная (α = 0) — расчет по теории возмущений

Z = 30

Из рис. 7 следует, что в рассматриваемом слу-
чае для малых скоростей НЧ (v < 0.1 ат. ед.) ре-
зультат расчета по теории возмущений существенно
превышает результат, полученный с помощью точ-
ной формулы (8). Для относительно быстрых НЧ
(v > 0.1 ат. ед.) рассчитанные зависимости совпада-
ют.

3. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

С использованием точной формулы в работе рас-
считаны и проанализированы вероятность и сечение
возбуждения ЛКО в результате соударения с заря-
женной НЧ, двигающейся равномерно и прямоли-
нейно.

Показано, что полученные зависимости для ве-
Рис. 6. Сечение полного возбуждения ЛКО с параметрами роятности процесса представляют собой кривые с
молекул СО (сплошная кривая, M = 12500 ат. ед., ω0 = максимумом в отличие от результатов расчета в
= 0.01 ат. ед.) и NH (пунктирная кривая, M = 1713 ат. ед., рамках теории возмущений.

ω0 = 0.01 ат. ед.), Z = 10, α = π/2 Установлено, что величина максимума сечения
перехода ЛКО между соседними стационарными

∫2π ∫∞ уровнями n− 1 → n как функция скорости НЧ п√ро-q2 2
σ порциональна ее заряду Z, а также величине
10 = dϕ |Ex(ω0, ρ, v)| ρ dρ. (8) n.

Значение скорости в максимуме: vmax ∝ √
2Mω0 Z.

0 a
Максимум сечения возбуждения ЛКО из основ-

Отметим, что при записи (8) было учтено, что сила ного состояния 0 → n слабо смещается в область
осциллятора на рассматриваемом переходе равна 1. меньших значений скорости с ростом квантового

Сечения, рассчитанные по формуле (8) и с ис- числа n, величина сечения пропорциональна заря-
пользованием точного выражения для вероятности ду НЧ.
возбуждения (2), представлены на рис. 7 для двух Показано, что полное сечение возбуждения ЛКО
значений угла α = π/2, 0. слабо зависит от угла между вектором скорости НЧ

881
3 ЖЭТФ, вып. 5



В. А. Астапенко, Ю. А. Кротов, Е. В. Сахно ЖЭТФ, том 159, вып. 5, 2021

и осью осциллятора и уменьшается с ростом массы 6. V. A. Astapenko and E. V. Sakhno, Appl. Phys.
осциллятораM в максимуме зависимости√от скорос- B 126, 23 (2020).
ти согласно соотношению σtot(vmax) ∝ 1/ M .

7. V. A. Astapenko and E. V. Sakhno, Symmetry 12,
1293 (2020).

ЛИТЕРАТУРА 8. J. Schwinger, Phys. Rev. 91, 728 (1953).

9. P. Sigmund and U. Haagerup, Phys. Rev. A 34, 892
1. E. Fermi, Z. Phys. 29, 315 (1924). (1986).

2. Л. А. Вайнштейн, И. И. Собельман, Е. А. Юков, 10. Д.Н. Макаров, ЖЭТФ 146, 711 (2014).
Возбуждение атомов и уширение спектральных
линий, Наука, Москва (1979). 11. Д. Н. Макаров, ЖЭТФ 85, 7 (2015).

3. V. A. Astapenko, A. V. Eletskii, V. P. Kudrya et al., 12. В. А. Астапенко, Взаимодействие излучения с
Laser Phys. 10, 1220 (2000). атомами и наночастицами, Интеллект, Долго-

прудный (2010).
4. S. Adamson, V. Astapenko, M. Deminskii et al.,
Chem. Phys. Lett. 436, 308 (2007). 13. K. Husimi, Progr. Theor. Phys. 9, 4 (1953).

5. N. Bohr, H. A. Kramers, and J. C. Slater, Phil. Mag. 14. V. A. Astapenko, F. B. Rosmej, and E. V. Sakhno,
47, 785 (1924). arXiv:2009.04233 [physics.atom-ph].

882