Нелинейная динамика. 2014. Т. 10. № 3. С. 297–307.
Полнотекстовая версия в свободном доступе
http://nd.ics.org.ru

УДК: 534.16
MSC 2010: 39A21, 74J30

Амплитудно-зависимое внутреннее трение
и генерация гармоник в средах
с гистерезисной нелинейностью

В.Е.Назаров, С.Б.Кияшко

Проведено теоретическое и численное исследование нелинейных волновых процессов
в средах с гистерезисной нелинейностью. Рассмотрены эффекты амплитудно-зависимых
затухания и изменения скорости распространения гармонической волны и генерации ее
второй и третьей гармоник. Показано, что гистерезисные среды обладают нелинейной дис-
персией, проявляющейся в отличии фазовых скоростей сильной гармонической волны и ее
слабых высших гармоник и приводящей к пространственным биениям и немонотонному
росту амплитуд высших гармоник при увеличении амплитуды волны основной частоты.

Ключевые слова: гистерезис, амплитудно-зависимое внутреннее трение, генерация гар-
моник, нелинейная дисперсия

1. Введение
Распространение интенсивных упругих волн в различных средах сопровождается нели-

нейными эффектами, связанными с генерацией высших гармоник, искажением формы вол-
ны, нелинейным затуханием и т. п. [1]. В микронеоднородных средах, обладающих сильной
нелинейностью, нелинейные эффекты проявляются более интенсивно (чем в однородных
слабонелинейных средах), при этом закономерности этих эффектов определяются уравне-
нием состояния среды. Сильная нелинейность микронеоднородных сред связывается с на-
личием дефектов их структуры: трещинами, границами зерен, дислокациями и т. п. К та-
ким средам относятся многие поликристаллические металлы и горные породы. Как прави-
ло, в низкочастотном диапазоне акустические свойства поликристаллических твердых тел

Получено 24 февраля 2014 года
После доработки 22 августа 2014 года

Назаров Вениамин Евгеньевич
nazarov@hydro.appl.sci-nnov.ru
Кияшко Сергей Борисович
nazarov@hydro.appl.sci-nnov.ru
Институт прикладной физики РАН
603950, Россия, г. Нижний Новгород, ул. Ульянова, д. 46

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



298 В.Е.Назаров, С.Б.Кияшко

характеризуются гистерезисной нелинейностью, приводящей, в первую очередь, к эффек-
там амплитудно-зависимого внутреннего трения (АЗВТ): нелинейным декременту затуха-
ния и дефекту модуля упругости. Амплитудно-зависимое внутреннее трение, обусловлен-
ное движением одномерных дефектов поликристаллических твердых тел — дислокаций,
известно уже более 70 лет [2–10]. Изучение этого явления направлено на выявление дисло-
кационной структуры твердых тел, определение плотности дислокаций, характера их вза-
имодействия с точечными дефектами — вакансиями, внедренными и примесными атомами
и т. д. Для описания эффектов АЗВТ была создана дислокационная теория амплитудно-
зависимого поглощения [3, 4], основанная на струнной модели дислокации Кёлера [11].
В теории Гранато и Люкке уравнение состояния поликристалла σ = σ(ε, sign ε̇), где σ —
напряжение, ε — деформация, описывается гистерезисной (то есть неоднозначной) функ-
цией: площадь петли гистерезиса определяет амплитудно-зависимые потери (или декре-
мент затухания), а среднее (по периоду T циклической деформации) значение производной
〈σ′ε(0, sign ε̇) − σ′ε(εm, sign ε̇)〉 — дефект модуля упругости (εm — амплитуда деформации).
В теории Гранато –Люкке гистерезис в зависимости σ = σ(ε, sign ε̇) связывается с после-
довательным и лавинообразным отрывом дислокаций от внутренних точек закрепления
(примесных атомов) при нагрузке и с последующим одновременным их закреплением (на
них же) при разгрузке, при этом нагрузочные ветви кривой σ = σ(ε, sign ε̇) — нелинейны,
а разгрузочные — линейны. В диапазоне упругих деформаций (εm < Γ = const) теория Гра-
нато –Люкке предсказывает монотонно растущие, пропорционально (Γ/εm) exp(−Γ/εm), за-
висимости нелинейных потерь и дефекта модуля упругости от амплитуды εm, что, вооб-
ще говоря, наблюдается не для всех поликристаллических твердых тел. Так, например,
в меди наблюдались линейная [12], квадратичная [13] и экспоненциальная [14] зависимости
нелинейных потерь от амплитуды деформации εm, что связано с большой чувствительно-
стью АЗВТ к малому изменению концентрации примесей и плотности дислокаций [4–7].
Предложенная позднее несколько видоизмененная теория поглощения [15] предполагает,
что движение дислокаций ограничивается не только их линейным натяжением, но и полем
упругих напряжений соседних примесных атомов. Отрывающиеся от примесных атомов
дислокации вновь закрепляются на соседних атомах [16] — этот механизм ограничивает
и увеличение длины сегментов дислокации, и рост площади петель гистерезисной зависи-
мости σ = σ(ε, sign ε̇). Такое ограничение приводит вначале к линейной зависимости нели-
нейных потерь от амплитуды εm, а затем к их насыщению; при этом разгрузочные ветви
кривой σ = σ(ε, sign ε̇) так же, как и нагрузочные, становятся нелинейными. Линейные
зависимости гистерезисных потерь от амплитуды εm и их насыщение наблюдались в поли-
кристаллических отожженной меди [17] и цинке [18, 19], при этом дефект модуля упругости
был пропорционален εnm, где для меди n = 1, 1/2, а для цинка n = 1. Насыщение гистерезис-
ных потерь наблюдалось также в монокристалле меди [4] и в свинце [20], при этом в свинце
дефект модуля упругости был пропорционален 1

ε2m (в начале процесса) и /2
εm (на стадии

насыщения).
При распространении в поликристалле с дислокациями интенсивной гармонической

акустической волны гистерезисная нелинейность, кроме эффектов АЗВТ, приводит также
к генерации высших гармоник (или волн кратных частот) [21–23]. Поведение гармоник при
гистерезисной зависимости σ = σ(ε, sign ε̇) качественно отличается от поведения гармоник
при гладкой однозначной зависимости σ = σ(ε), определяемой пятиконстантной теорией
упругости [24] и описывающей деформирование однородных твердых тел и тех же поликри-
сталлов, но при малых напряжениях, недостаточных для отрыва дислокаций от примесных
атомов. Гистерезисная зависимость σ = σ(ε, sign ε̇), следующая из теории Гранато –Люкке,

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



Амплитудно-зависимое внутреннее трение и генерация гармоник 299

не всегда правильно описывает наблюдаемые в эксперименте с поликристаллами амплитуд-
ные зависимости эффектов АЗВТ и генерации гармоник, в видоизмененной же теории [14]
аналитического выражения для гистерезисной зависимости σ = σ(ε, sign ε̇) не получено. За-
метим, однако, что именно уравнение состояния наиболее полно характеризует нелинейные
свойства среды, поскольку именно уравнение состояния позволяет в полной мере исследо-
вать нелинейные волновые процессы и описать не только эффекты АЗВТ (нелинейные поте-
ри и дефект модуля упругости), но и любые другие характеристики этих процессов. В связи
с этим важно также отметить, что для каждого материала гистерезисную зависимость σ =
= σ(ε, sign ε̇) можно реконструировать на основе анализа экспериментально установленных
для этого материала амплитудных зависимостей эффектов АЗВТ и генерации высших гар-
моник (обратная задача), что дает возможность решать и прямую задачу о нелинейном
распространении волн в исследуемом материале [21–23].

В настоящей работе предложено феноменологическое гистерезисное уравнение состоя-
ния поликристаллических твердых тел, учитывающее насыщение нелинейных потерь, и про-
ведено теоретическое и численное исследование нелинейных процессов, возникающих при
распространении акустических волн в таких средах.

2. Уравнение состояния поликристалла с насыщением
гистерезисных потерь
Уравнение состояния поликристалла, аналогичное гистерезисному уравнению Грана-

то –Люкке [2, 3], но учитывающее насыщение нелинейных потерь и нелинейность ветвей
разгрузки [21], можно представить в виде

σ(ε, sign ε̇)⎧⎪= E[ε− f(ε, sign ε̇)], (2.1)

⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎨ γ1ε
2, ε > 0, ε̇ > 0,

·⎪ 2

⎪ −γ2ε + (γ1 + γ2)εmε, ε > 0, ε̇ < 0,
f(ε, sign ε̇) = 1 (2.2)

2(1 + γ0 |ε|) ⎪⎪⎪⎪⎪⎪⎩ −γ3ε
2, ε < 0, ε̇ < 0,

γ 2
4ε + (γ3 + γ4)εmε, ε < 0, ε̇ > 0,

где E — модуль упругости, f(ε, sign ε̇) — гистерезисная функция, |f(ε, sign ε̇)|  |ε|  1,
|f ′ε(ε, sign ε̇)|  1, γ0 и γ1−4 — параметры гистерезисной нелинейности, γ0  0, γ1 + γ2  0,
γ3 + γ4  0, |γ1−4εm|  1, |γ1−4|  1.

Для того чтобы наиболее четко проявлялось влияние гистерезисных свойств среды
на динамику нелинейных волновых процессов, мы не будем учитывать здесь ее линейную
диссипацию, определяемую слагаемым αρε̇ [24], где α — коэффициент линейной диссипации
среды, ρ — ее плотность. Это справедливо при выполнении условия E |f(ε, sign ε̇)|  αρ |ε̇|.

Отличие гистерезисного уравнения (2.2) от предложенного в работе [21] заключается
в наличии множителя (1 + γ0 |ε|)−1, ответственного за ограничение движения дислокаций
и насыщение нелинейных потерь (при γ0 = 0 насыщения нет). Этот множитель, однако,
существенно влияет и на дефект модуля упругости, то есть на скорость распространения
гармонической волны, и на генерацию ее высших гармоник. Несмотря на зависимость на-
пряжения σ от скорости деформации ε̇ (вернее, от sign ε̇), гистерезисное слагаемое (2.2)
в уравнении состояния (2.1) безынерционно и, следовательно, нелинейные свойства таких

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



300 В.Е.Назаров, С.Б.Кияшко

сред не зависят от частоты волны. Однако, как будет показано ниже, такие среды обладают
нелинейной дисперсией, приводящей к отличию фазовых скоростей сильной гармонической
волны накачки и ее слабых высших гармоник. Из уравнения (2.2) можно получить выра-
жение для амп∮литудно-зависимого декремента: [ ]

γ + γ + γ + γ γ ε
δ(εm) = 1 f(ε, sign 1

ε̇) 3
dε = 2 4 1 + 0 m − 1 + γ0εm

γ ln( + γ0 m)
ε2 0ε

1 ε >
2γ2

0ε
m

m 2 0,
m

T
(2.3)

где интеграл вычисляется по периоду T циклической деформации ε.
Из этого выражения следует, что γ0εm  1 − δ(εm) = (γ1 + γ2 + γ3 + γ4)εm/12 ∼ εm,

а γ0εm  1 − δ(εm) = (γ1 + γ2 + γ3 + γ4)/4γ0 = const, что, действительно, соответствует
результатам работ [5, 15, 17–20].

3. Нелинейные эффекты АЗВТ при распространении
квазигармонической волны
Подставляя уравнение состояния (2.1) в уравнение движения [24] ρUtt = σx(ε, sign ε̇),

получим одномерное волновое уравнение для деформации ε(x, t) = Ux(x, t):
εtt − C2

0εxx = −C2
0 [f(ε, sign ε̇)]xx, (3.1)

где U — смещение, C0 = (E/ρ)1/2.
Отметим сразу, что для волн, описываемых уравнением (3.1), линейная дисперсия от-

сутствует, то есть малоамплитудные (линейные) гармонические волны различных частот
распространяются с одинаковой фазовой скоростью, равной C0. Переходя в уравнении (3.1)
к переменным τ = t−x/C0, x′ = x, получим уравнение для волн, бегущих в положительном
направлении оси x:

∂ε = − 1 ∂ {f(ε, sign ε̇)}. (3.2)
∂x 2C0 ∂τ

Граничное условие зададим в виде ε(x = 0, t) = ε0 sinωt. Решение уравнения (3.2) будем
искать методом возмущений, п∑олагая, что∞ ∑∞

ε(x, θ) = ∈n (x, θ) = εn(x) sin[nθ + ψn(x)], (3.3)
n=1 n=1

где θ = ωτ + Φ(x), εn(x), Φ(x) и ψn2(x) — медленно меняющиеся функции координаты x,
ψ1 = 0, |∑∞

n=2 ∈n (x, θ)|  |∈1 (x, θ)|, εm(x) ∼= ε1(x). Конечно, в общем случае амплиту-
ды εn(x) и фазы Φ(x), ψn2(x) гармоник нелинейной волны ε(x, θ) зависят не только от
координаты x, но и от начальной амплитуды ε0.

Подставляя разложение (3.3) в уравнение (3.2) и оставляя в правой части этого урав-
нен∑ия слагаемое только на основной частоте, получим

∞ [ ( ) ]
dεn dψ

sin[ n
nθ + ψn] + εn ndΦ + cos[nθ + ψn] = − 1 ∂ {f(∈1, sign ∈̇1)}. (3.4)

dx dx dx 2C0 ∂τ
n=1

Разложим нелинейную функцию f(∈1, sig∑n ∈̇1) в уравнении (3.4) в ряд Фурье:
∞

f(∈1, sign ∈̇1) = a0
2 + an(ε1) cosnθ + bn(ε1) sin nθ,

n=1

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



Амплитудно-зависимое внутреннее трение и генерация гармоник 301

∫
где 2π π

an(ε1) = 1
π 0 f(∈1, sign ∈̇1) cosnθdθ, bn(ε 1 ∫ 2

1) = π 0 f(∈1, sign ∈̇1) sinnθ dθ.
Выделяя в уравнении (3.4) слагаемые с одинаковыми частотами, получаем систему

нелинейных уравнений для амплитуд(ε1(x), εn(x))и фаз Φ(x), ψn(x):

dεn dψ K
cos n a n

ψ
dx n − εn( ndΦ + ) sin n(ε1)

ψ
dx dx n = 2 , (3.5)

dεn b (ε K
sinψ dΦ dψ

cos n
ψ = − n 1)

dx n + εn n + n

dx dx n 2 , (3.6)

где Kn = nK1 = nω/C0.
Для амплитуд и фаз первых трех гармоник уравнения (3.5), (3.6) имеют следующий

вид: [ ]
dε1 γ

= − 1 1 + 0ε1 γ0ε1) ln(1 + γ0ε1)
dz[ 2γ2 2 − (1 +

γ , (3.7)
0

√ √ 0ε1 ][ ]
dΦ n[γ0ε1 + (γ 2

0ε1) − 1]
= 1 π 1 − b b

dz (2γ
2 2 − γ0ε1 −

l
0ε1 ) (γ 8 , (3.8)

γ
0ε1)2 − 1 γ − π

0ε1 0

dε2 dψ
cos 2

ψ
dz 2{− ε2 2dΦ + sinψ

dz[ dz 2 =

] [ 2 − (γ 2
= − 1 cγ0ε1 − 6 d− c 1 − π

[+
0ε1) ln[γ0ε√ √ ]}

1 + (γ0ε1)2 − 1]
,

3γ2 γ0ε1 2γ
0 0ε1 2γ0ε1 ] (3.9)

( ) (γ 2
0ε1) − 1

dε2 dψ
sinψ d γ0ε1 1 (1 + γ + γ

2 + ε2 2dΦ + 2 cosψ2 = 2 + 0ε1) ln(1 0ε1)
,

dz dz dz γ2 6 − 1
2 − γ0ε1

0 (γ 2
0ε1)

( ) (3.10)
dε3 dψ

cosψ3 − ε
dz [ dΦ

3 3 + 3 sinψ3 =
dz dz ]
γ 2 (1 + γ

= − 3 0ε1 1 0ε1) ln(1 + γ0ε1)
γ2( 12 + 5

6 −)γ − 2 − [(γ0ε1) − 4]
, (3.11)

0ε1
0 (γ0ε1)2 2(γ0ε1)3

dε3 dψ
sin[ψ3 + ε3 ]3

dΦ

[ + 3 cosψ3 =
dz dz dz ]

[4 − 3(γ0ε1)2] ln[
= 3 1 − b √ √

γ 2
0ε1 + (γ0ε1) − 1] − π + 2 + π 0ε1

γ2 γ0ε1
0 2(γ0ε1)2 (γ0ε1)2 − 1 (γ 2

0ε1) (γ0ε1) 4 − γ
6 ,

(3.12)

где
γ1 + γ2 + γ3 + γ4 γ1 − γ2 + γ3 − γ4

z = aK1x, a = 2 , b =
π γ1 + γ2 + ,

γ3 + γ4

γ γ
c = 1 − 2 − γ3 + γ4 γ + γ γ

d = 1 2 − 3 − γ4 .
γ1 + γ2 + γ3 + ,

γ4 γ1 + γ2 + γ3 + γ4

Из уравнений (3.7), (3.8) можно определить локальные амплитудно-зависимые декре-
мент затухания α(ε1) = −ε−1

1 (z)[dε1(z)/dz] и относительное изменение фазовой скорости

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



302 В.Е.Назаров, С.Б.Кияшко

η(ε1) = ΔC(ε1)/C0 = [C(ε1) − C0]/C[0 = a[dΦ(z)/dz] < 0 волны основн]ой частоты:

α(ε1) = 1 γ ε (1 + γ ε ) n 1 γ
1 + 0 1 l +

2 − 0 1 ( 0ε1)

[ γ . 3
0ε

, (3 1 )
2γ2

0ε
1

1 [ ]
η(ε1) 1 π
a − γ0ε1 −

ln[γ0ε√ √ ]
1 + (γ 2

0ε1) − 1]
=

2γ2
0ε1 2 1 − b πb

γ ( . 4
0ε

− . 3 )
1 8 1

(γ0ε 2
1) − 1 γ0

На рисунке 1 показаны графики зависимостей α(ε1) и |η(ε1)| /a, а также их отношения
r(ε1) = α(ε1)/[η(ε1)/a] от амплитуды ε1 при различных значениях параметра γ0 и при b =
= 1/8. На графиках видно, что с ростом ε1 коэффициенты α(ε1) и |η(ε1)| /a также растут:
γ0ε1  1 − α(ε1) ∼ |η(ε1)| /a ∼ ε1, и γ0ε1  1 они демонстрируют насыщение. При γ0 = 0
и γ0ε1  1− r(ε1) = const, а при γ0ε1 > 10−1 отношение r(ε1) начинает заметно расти и при
γ0ε1  1 также стремится к насыщению.

Рис. 1. Зависимости α(ε1) (кривая I), |η(ε1)| /a (кривая II) и r(ε1) от ε1 при различных параметрах
γ0: (1) γ0 = 0, (2) γ0 = 104, (3) γ0 = 105, (4) γ0 = 106.

В общем случае аналитических решений системы уравнений (3.7)–(3.12) получить не уда-
ется, поэтому вначале мы рассмотрим несколько простых частных случаев, а затем приве-
дем численное решение этих уравнений.

Рассмотрим среду с упругой квадратичной нелинейностью f(ε, sign ε̇) = (γ/2)ε2, пола-
гая в уравнении (2.2) γ1 + γ2 = 0, γ3 + γ4 = 0, γ1 = −γ3 = γ, γ0 = 0. В этом случае имеем:
a1 = 0, b1 = 0, a2 = −γε21/4, b2 = 0, a3 = 0, b3 = 0 и т. д., и из уравнений (3.7)–(3.12)

γε20K1xполучаем: ε1(x) = ε0, Φ(x) = 0, α(ε0) = 0, ε2(x) =  ε ψ x =
4 0, 2 = π, ε3( ) 0.

Аналогичные выражения легко получаются и для гистерезисной среды без ограничения
нелинейн(ых потерь (γ0)= 0) на малых расстояниях при aε0K1x 1 [21]:√
ε1(x) = 1 − a1ε0K1x

2 ε , Φ(x) = −b
π 0 1ε0K1x, α(ε0) = a1ε0, εn(x) = 2

a2 2
n + bnε0nK1x,

(3.15)

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



Амплитудно-зависимое внутреннее трение и генерация гармоник 303

где: { }
γ + γ2 + γ3 + γ4

a } 3π
1 = 1

{ 12 , b 1
1 = 6 γ1 − γ2 + γ3 − γ4 + 8 (γ1 + γ2 + γ3 + γ4) ,

π

γ + γ −
a 3 − γ

2 = 1
12 γ + γ − γ 3π 4

π 1 2 3 − γ4 + 8 (γ1 − γ2 − γ3 + γ4) , b2 = 1 2 γ
24 ,
π

γ + γ γ γ
a 1 2 + γ3 + γ4

3 = 120 , b = 1 − 2 + γ3 − γ4

π 3 30 , tgψ .
π n = − bn = const

an

Рассмотрим также сл(учай γ1 +γ2)= 0, γ3 +γ4 = 0, γ1 = −γ3 = γ, γ0 = 0, γ0ε0  1, когда
a 2 6

1 = 0, b1 = 0, a2 = −γ
4ε1 1 − 1

5 γ , b
π 0ε1 2 = 0, a3 = 0, b3 = 0. Эти параметры соответствуют

среде с ограничением упругой квадратичной нелинейности [f(ε, sign ε̇) (= γε2/2(1 +)γ0 |ε|)],
γε2

для которой получаем: ε1(x) = ε0, Φ(x) = 0, α(ε0) = 0, ε 0K1x
2(x) = 4 1 − 16

5 γ ε
π 0 0  ε0,

ψ2 = π, ε3(x) = 0.
Здесь важно отметить, что во всех этих средах (на малых расстояниях x) фазы ψn

высших гармоник не зависят ни от координаты x, ни от амплитуды ε0. Это свидетель-
ствует о том, что во всех этих случаях линейной дисперсии нет, а нелинейная дисперсия
не проявляется, то есть расфазировка вынужденной и собственной высших гармоник волны
основной частоты незначительна. [При возбуждении в нелинейной среде с дисперсией гар-
монической волны с частотой ω в среде возникает и распространяется волна на частоте nω,
которая является суммой двух волн: собственной и вынужденной. Собственная волна с ча-
стотой nω распространяется с фазовой скоростью C(nω), а вынужденная (с той же частотой
nω) возникает за счет нелинейности среды и распространяется со скоростью C(ω) «вынуж-
дающей» первичной волны — волны накачки (с частотой ω).] Подчеркнем, что в первом
случае, в среде с квадратичной упругой нелинейностью, нелинейная дисперсия не прояв-
ляется ни на малых, ни на больших расстояниях, поскольку в такой среде ее просто нет
и C(nω) = C(ω) = C0. Таким образом, если нелинейная дисперсия среды не проявляется,
то при увеличении амплитуды ε0 волны основной частоты амплитуды высших гармоник
εn2 растут монотонно.

4. Результаты численного моделирования
Далее приведем результаты численного решения уравнений (3.7)–(3.12), полагая для

упрощения расчетов d = 0, что соответствует одинаковым гистерезисным потерям для си-
нусоидальной волны в фазе сжатия и растяжения, то есть γ1 +γ2 = γ3 +γ4. На рисунках 2–5
приведены зависимости амплитуд ε1,2,3(z) первых трех гармоник и производных фаз Φz(z),
ψ2,3z(z) от расстояния z (при ε0 = const) и от ε0 (при z = const) при различных парамет-
рах γ0 и фиксированных параметрах b и c: b = 1/8, c = 1/10. На графиках видно, что
с ростом z амплитуда ε1(z) первой гармоники монотонно уменьшается — из-за гистерезис-
ных потерь, при этом с ростом параметра γ0 скорость уменьшения ε1(z) падает (см. рис. 2).
Амплитуды же ε2,3(z) второй и третьей гармоник вначале растут, достигают максимумов,
уменьшаются (из-за гистерезисных потерь — не до нуля), опять растут, и так несколько
раз, то есть амплитуды ε2,3(z) испытывают пространственные биения; при увеличении па-
раметра γ0 периоды биений ε2,3(z) растут, а соотношения между амплитудами ε2,3(z) могут
меняться. На графике видно, что производная Φz(z) монотонно изменяется по z, при этом

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



304 В.Е.Назаров, С.Б.Кияшко

Φz(z) < 0, а производные ψ2,3z(z) изменяются немонотонно, они имеют несколько максиму-
мов, причем ψ2,3z(z) > 0 (рис. 3). Из сравнения рисунка 2 и рисунка 3 можно заметить, что
минимумы амплитуд ε2,3(z) совпадают с максимумами производных ψ2,3z(z). Это непосред-
ственно следует и из уравнений (3.7)–(3.12): при ε2,3(z) = min, когда ε2,3z(z) = 0, должно
выполняться условие ψ2,3z(z) ∼= max. Расстояния zm = aK1xm, на которых имеют место
минимумы и максимумы амплитуд εn2(z), определяются из выражения tgψn2(zm) =
= an(ε1)/bn(ε1). Аналогичные биения амплитуды εn2(z) испытывают в среде с упругой
квадратичной нелинейностью и линейной дисперсией. Но в нашем случае линейной диспер-
сии нет, следовательно, в гистерезисной среде, описываемой уравнением (2.2), проявляется
нелинейная дисперсия. Об этом свидетельствует и вторая серия зависимостей амплитуд
ε1,2,3(z) и производных фаз Φz(z) и ψ2,3z(z) от начальной амплитуды ε0 при z = const
(рис. 4). Из этих графиков видно, что при увеличении величины ε0 амплитуды ε1,2,3(z) рас-
тут причем в начале ε1(z) ∼ ε0, ε2,3(z) ∼ ε20 — в соответствии с выражениями (3.15), затем
для амплитуды ε1(z) наблюдается отклонение от линейной зависимости — из-за гистерезис-
ных потерь, а амплитуды ε2,3(z) достигают некоторых локальных максимумов, уменьша-
ются, опять растут, и т. д., то есть при относительно больших ε0 амплитуды ε2,3(z) растут
немонотонно и испытывают биения (также не до нуля). Из графиков на рисунке 5 вид-
но, что Φz(z) монотонно изменяется при увеличении ε0, при этом Φz(z) < 0, а производные
ψ2,3z(z) — немонотонны, они также имеют несколько максимумов, но ψ2,3z(z) > 0. Здесь, как
и ранее, минимумы амплитуд ε2,3(z) совпадают с максимумами производных фаз ψ2,3z(z).
Производные Φz(z) и ψnz(z) определяют зависимости изменения фазовых скоростей C1(z)
и Cn2(z) гармоник волны от z и от начальной амплитуды ε0:

ΔC1(z) C −
η(ε1) = 1(z) C0 dΦ(z) C

= n(z) − C1(z)
= a < 0, μ ε

C C n( 1) = = a dψn(z)
C n > 0.

0 0 dz 0 dz

Из этих выражений следует, что распространение сильной и слабых волн с частотами ω
и nω, соответственно, происходит с близкими (|η(ε1)|  1, |μn(ε1)|  1), но различными
скоростями C1(z) и Cn2(z) > C1(z); их значения определяются амплитудой ε0 и зависят от
расстояния z. На достаточно большом расстоянии z, при увеличении ε0 между вынужден-
ной и собственной волнами с частотой nω, возникает расфазировка, равная πq (q = 1, 2, . . .),

Рис. 2. Зависимости ε1,2,3 = ε1,2,3(z) при γ0 = 0 (a), γ0 = 104 (b).

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



Амплитудно-зависимое внутреннее трение и генерация гармоник 305

Рис. 3. Зависимости от z при ε0 = 10−4 [γ0 = 0 (кривая 1), γ0 = 104 (кривая 2)]: (a) Φz(z) (кривая I)
и ψ2z(z) (кривая II); (b) ψ3z(z).

Рис. 4. Зависимости ε1,2,3 = ε1,2,3(ε0) при z = 2 × 105: γ0 = 0 (а), γ0 = 104 (b).

что и приводит к биениям амплитуд εn2(z) высших гармоник: они осциллируют из-за ин-
терференции вынужденной и собственной волн, бегущих с разными фазовыми скоростями
C1(z) и Cn2(z).

5. Заключение
На основе обобщения и объединения моделей дислокационных механизмов гистерезис-

ной нелинейности [3, 15, 16, 21], а также анализа результатов экспериментальных работ по
изучению явления АЗВТ [5, 17–20] в работе предложено гистерезисное уравнение состоя-
ния поликристаллических твердых тел с насыщением амплитудно-зависимых потерь. Мето-
дом возмущений проведено теоретическое и численное исследование нелинейных процессов,
возникающих при распространении упругих волн в таких средах: рассмотрены эффекты

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



306 В.Е.Назаров, С.Б.Кияшко

Рис. 5. Зависимости от ε0 при z = 2×105 [γ0 = 0 (кривая 1), γ0 = 104 (кривая 2)]: (a) Φz(z) (кривая I)
и ψ2z(z) (кривая II); (b) ψ3z(z).

амплитудно-зависимых затухания и изменения скорости распространения волны основной
частоты, а также генерации ее второй и третьей гармоник. Определены нелинейные декре-
мент затухания и скорость распространения волны основной частоты и закономерности для
амплитуд и фазовых скоростей ее второй и третьей гармоник. Показано, что среды, опи-
сываемые аналогичными гистерезисными уравнениями состояния, обладают нелинейной
дисперсией, что приводит к пространственным биениям и немонотонному росту амплитуд
высших гармоник при увеличении амплитуды волны основной частоты. Это обстоятельство
необходимо учитывать при проведении экспериментальных исследований нелинейных вол-
новых процессов в средах с гистерезисной нелинейностью и при интерпретации результатов
таких исследований.

Список литературы
[1] Рыскин Н.М., Трубецков Д.И. Нелинейные волны. Москва: Наука, Физматлит, 2000. 272 с.
[2] Read T.A. The internal friction on single metal crystals // Phys. Rev., 1940, vol. 58, pp. 371–380.
[3] Granato A., Lücke K. Theory of mechanical damping due to disloсations // J. Appl. Phys., 1956,

vol. 27, no. 5, pp. 583–593.
[4] Ультразвуковые методы исследования дислокаций: Сб. ст. / Пер. с англ. и нем. под ред.

Л. Г.Меркулова. Москва: ИИЛ, 1963. 376 с.
[5] Ниблетт Д., Уилкс Дж. Внутреннее трение в металлах, связанное с дислокациями // УФН,

1963, т. 80, №1, с. 125–187.
[6] Физическая акустика: Т. 4, Ч.А: Применения физической акустики в квантовой физике и фи-

зике твердого тела / Под ред. У.Мезона. Москва: Мир, 1969. 436 с.
[7] Физическая акустика: Т. 3, Ч.А: Влияние дефектов на свойства твердых тел / Под ред. У.Ме-

зона. Москва: Мир, 1969. 578 с.
[8] Asano S. Theory of nonlinear damping due to dislocation hysteresis // J. Phys. Soc. Jpn., 1970,

vol. 29, no. 4, pp. 952–963.
[9] Лебедев А.Б. Внутреннее трение в процессе квазистатического деформирования кристаллов //

ФТТ, 1993, т. 35, №9, c. 2304–2340.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307



Амплитудно-зависимое внутреннее трение и генерация гармоник 307

[10] Лебедев А.Б. Амплитудно-зависимый дефект модуля упругости в основных моделях дислока-
ционного гистерезиса // ФТТ, 1999, т. 41, №7, с. 1214–1221.

[11] Koehler J. S. Imperfections in nearly perfect crystals. New York: Wiley, 1952. P. 197–216.
[12] Novick A. S. Variation of amplitude-dependent internal friction in single crystals of copper with

frequency and temperature // Phys. Rev., 1950, vol. 80, no. 2, pp. 249–257.
[13] Takahachi S. Internal friction and critical stress of copper alloys // J. Phys. Soc. Jpn., 1956, vol. 11,

no. 12, pp. 1253–1261.
[14] Beshers D.N. Internal friction of copper and alloys // J. Appl. Phys., 1959, vol. 30, no. 2, pp. 252–258.
[15] Swartz J. C., Weertman J. Modification of the Koehler –Granato – Lücke dislocation damping

theory // J. Appl. Phys., 1961, vol. 32, no. 10, pp. 1860–1865.
[16] Gelli D. A qualitative model for amplitude dependent dislocation damping // J. Appl. Phys., 1962,

vol. 33, no. 4, pp. 1547–1550.
[17] Назаров В.Е. Влияние структуры меди на ее акустическую нелинейность // Физика металлов

и металловедение, 1991, т. 71, № 3, c. 172–178.
[18] Назаров В.Е. Об амплитудной зависимости внутреннего трения цинка // Акуст. журн., 2000,

т. 46, №2, с. 228–233.
[19] Nazarov V.E., Kolpakov A.B. Experimental investigations of nonlinear acoustic phenomena in

polycrystalline zinc // J. Acoust. Soc. Am., 2000, vol. 107, no. 4, pp. 1915–1921.
[20] Назаров В.Е. Амплитудно-зависимое внутреннее трение свинца // Физика металлов и метал-

ловедение, 1999, т. 88, № 4, c. 82–90.
[21] Назаров В.Е., Сутин А.М. Генерация гармоник в твердых нелинейных средах // Акуст. журн.,

1989, т. 35, №4, с. 711–716.
[22] Nazarov V.E., Ostrovsky L.A., Soustova I. A., Sutin A.M. Nonlinear acoustics of micro-

inhomogeneous media // Phys. Earth and Planet. Inter., 1988, vol. 50, no. 1, pp. 65–73.
[23] Назаров В.Е., Радостин А.В., Островский Л.А., Соустова И.А. Упругие волны в средах с ги-

стерезисной нелинейностью: Ч. 1 // Акуст. журн., 2003, т. 49, №3, с. 405–415.
[24] Ландау Л.Д., Лифшиц Е.М. Теоретическая физика: В 10 тт.: Т. 7: Теория упругости. Изд. 5-е,

стереотипное. Москва: Физматлит, 2003. 264 с.

Amplitude-dependent internal friction and harmonics generation in solids
with histeretic nonlinearity
Veniamin E.Nazarov1, Sergey B.Kiyashko2

1,2Institute of Applied Physics, Russian Academy of Sciences
Ul’yanova str. 46, Nighniy Novgorod, 603950, Russia
1,2nazarov@hydro.appl.sci-nnov.ru
Theoretical and numerical study of nonlinear wave processes in media with hysteretic nonlinearity
are carried out. The phenomena of amplitude-dependent damping as well as change of the
propagation velocity of harmonic wave and its second and third harmonic generation
are considered. It was shown that the hysteretic media possess nonlinear dispersion that become
apparent in the difference between the phase velocities of strong harmonic pump wave and its
weak high harmonics. The dispersion leads to both spatial beatings and non-monotonically rate
of growth of an amplitude of high harmonic at the increase in amplitude of basic frequency wave.
MSC 2010: 39A21, 74J30
Keywords: hysteresis, amplitude-dependent internal friction, harmonics generation, nonlinear
dispersion

Received February 24, 2014, accepted August 22, 2014
Citation: Rus. J. Nonlin. Dyn., 2014, vol. 10, no. 3, pp. 297–307 (Russian)

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА. 2014. T. 10. №3. С. 297–307