РМуаабссрттиееррк--аккллаасссс

МеТОД

КРИТИчеСКИх
ТехНОлОГИй

А.В. Соколов

Научно-техническая политика в развитых странах лить вести исследования на современном уровне по все-
за последние три десятилетия претерпела сущест- му фронту. В связи с этим возникла необходимость вы-

венные изменения. Еще в 1970–80-х годах ее роль со- бора приоритетных направлений, на которых должны 
стояла большей частью в финансировании фундамен- быть сконцентрированы основные усилия правитель-
тальных исследований и обеспечении на этой основе ства и в которые должны в первую очередь инвестиро-
процесса генерации новых знаний, а также в поддержке ваться соответствующие бюджетные средства. Поэтому 
научных организаций и исследовательской инфра- важнейшей задачей научной политики стала разработ-
структуры посредством реализации государственных ка инструментов определения научно-технологических 
программ. По мере интенсификации научных исследо- приоритетов, а также механизмов их реализации.
ваний, повышения их влияния на экономический рост В развитых странах одним из наиболее распростра-
и конкурентоспособность компаний главной целью ненных методов решения этой задачи стали перечни 
научно-технической политики стало создание условий критических технологий.
для повышения эффективности исследований и фор-
мирование сетей передачи знаний с участием науки и 
бизнеса. Широкое распространение получила концеп- Методология
ция «национальной инновационной системы», охваты-
вающая процессы производства, передачи и практиче- Цель метода критических технологий – выявление 
ского использования знаний. приоритетов научно-технического развития на средне-

Несмотря на неуклонное наращивание затрат на на- срочную перспективу (обычно от 3 до 10 лет). Этот под-
уку, которые достигли в ряде стран уровня 2-3% ВВП, ход применяется не только на уровне страны в целом, 
даже самые богатые государства не могут себе позво- но и отдельных отраслей экономики, тематических 

6 Форсайт № 4 (4) 2007



Мастер-класс

2. Составление первоначального списка технологий.
Термин «критические технологии» («critical 3. Выбор системы критериев для оценки технологий. 
technologies») берет свое начало от так назы- 4. Оценка первоначального списка технологий экс-
ваемых критических материалов – в середине пертами по выбранной системе критериев. 
XX века так назывались не производившиеся 5. Формирование перечня критических технологий 
в США, но необходимые для эффективного с учетом результатов оценки.
функционирования вооруженных сил страте- В зависимости от целей и масштабов исследования 
гические материалы, пятилетний запас кото- каждый из этих этапов может, в свою очередь, преду-
рых должен был иметься в стране на случай сматривать определенные стадии с использованием со-
возможных военных конфликтов. букваль- ответствующих процедур.
ный перевод с английского слова «critical» – Идентификация критических (ключевых) техноло-
«крайне необходимый, дефицитный». Од- гий базируется на системе опросов, интервью и модери-
нако во многих других языках, в том числе в руемых обсуждений в рамках тематических экспертных 
русском, ему сопутствует негативный отте- групп (панелей). 
нок. Поэтому в ряде стран используют тер- На первом этапе формируются панели экспертов, 
мин «ключевые технологии»: например, во представляющих соответствующие области науки и 
Франции – technologies clés [1],  в Германии  – технологий, отрасли экономики. В отличие от массовых 
Schlüsseltechnologien [2, с. 20]. опросов по методу Дельфи, к которым привлекаются 

тысячи экспертов, в определении критических техноло-
областей, регионов и др. Результатом становятся, как гий обычно участвуют не более 100–200 ученых и спе-
правило, перечни технологий либо направлений иссле- циалистов, как правило самой высокой квалификации. 
дований и разработок, которые требуют первоочеред- Каждая из тематических панелей рассматривает одно-
ного внимания. Для каждой критической технологии два направления науки и технологий. В  некоторых слу-
(которая в действительности представляет собой набор чаях, как, например, в чешском проекте [3], создаются 
близких по решаемым задачам технологических облас- экспертные группы, в компетенцию которых входит 
тей) готовится дополнительный документ – «паспорт», рассмотрение межотраслевых приоритетов – междис-
где сжато описываются входящие в ее состав области циплинарных областей, которые зачастую являются 
и сфера потенциальных приложений, а также оцени- наиболее многообещающими, но в силу формального 
ваются возможные сроки практической реализации и и часто линейного подхода к структурированию тема-
предлагаются меры государственной поддержки. тических панелей выпадают из рассмотрения. 

Применение данного метода раскладывается на сле- Далее устанавливается первоначальный список тех-
дующие основные этапы (рис. 1): нологий. Анализ существующих перечней (например, 

1. Формирование группы экспертов либо эксперт- полученных из предшествующих Форсайт-исследова-
ных панелей. ний) должен сочетаться с работой по их дополнению и 

Рис. 1. Общая схема процесса выбора критических технологий на национальном уровне
 

Университеты Научные организации
Формирование  

экспертных панелей
Органы управления Компании

Зарубежные научно- Существующие перечни  
технические прогнозы критических технологий

Исходный перечень 
технологий

Сканирование  Библиометрический и  
горизонтов патентный анализ,  

экспертные опросы

Стратегии развития  Система критериев Стратегии социально- 
науки и технологий оценки экономического развития

Экспертные панели Бенчмаркинг
Оценка и уточнение 

перечней

Опросы Оценки методом  
голосования 

Межведомственные  
комиссии Согласование перечней Ведомства

Утверждение перечней

№ 4 (4) 2007 Форсайт 6



РМуабсртиерк-акласс

уточнению посредством библиографического поиска, технологий в повышение конкурентоспособности, а 
обзоров научно-технической информации, патентного уже этот вклад рассматривался как критерий для отне-
анализа, сканирования технологий, мозгового штурма сения технологий к числу приоритетных. 
и иных экспертных методов. Нередко проводятся спе- Важное место отводится «эталонному анализу» – 
циализированные экспертные опросы с последующим бенчмаркингу (benchmarking), когда определяется об-
обсуждением итогов. Так, в американских исследовани- щий уровень развития определенной технологии по 
ях, посвященных критическим технологиям, первона- отношению к достигнутому рассматриваемой «эталон-
чальные списки формировались исходя из предложе- ной» страной, отраслью либо регионом. Это помогает 
ний различных правительственных департаментов [4]. разрабатывать стратегии по преодолению технологи-
В нидерландском «Технологическом Радаре» [5] работа ческого отставания и выявлять технологические об-
строилась с учетом перечней международных стратеги- ласти с большим инновационным потенциалом, кото-
ческих технологий по данным Форсайт-проектов, осу- рые целесообразно дополнительно развивать в данной 
ществленных ранее в Японии, Великобритании, Герма- стране (регионе).
нии, критических технологий США, Франции и др. На следующем этапе эксперты, основываясь на вы-

Собственно выбор приоритетов является наиболее бранных критериях и процедурах голосования, оцени-
сложным этапом. Прежде всего, принимается реше- вают сами технологии из первоначального списка. Их 
ние о критериях оценки технологий. В теоретических ранжируют в соответствии с установленными шкалами 
исследованиях по проблемам критических технологий рангов. По индивидуальным баллам вычисляются ито-
отсутствует их однозначное определение. Такие крите- говые оценки. Технологии с наивысшими значениями 
рии могут меняться в зависимости от целей политики интегральных индексов рассматриваются в качестве 
и многих внешних обстоятельств. Тем не менее в отно- кандидатов для включения в итоговый перечень.
шении процедур определения критических технологий На заключительной стадии осуществляется фина-
сложились некоторые базовые принципы. В частности, лизация списка критических технологий с учетом по-
С. Поппер из корпорации RAND [6] считает, что эти лученных оценок. Составляются уточненные описания 
процедуры должны отвечать, как минимум, следую- критических технологий, отражающие их ключевые 
щим четырем требованиям: характеристики, области приложения, требуемые меры 

•  быть встроенными в процесс формирования госу- поддержки и т.п. В ряде случаев, что в особенности ха-
дарственной научно-технической политики; рактерно для проектов национального уровня, после 

•  иметь дискриминантный характер, различая кри- завершения работы экспертных групп проводится со-
тические и некритические технологии; гласование рекомендуемых перечней на уровне органов 

• соответствовать определенному уровню агреги- исполнительной власти, межведомственных комиссий, 
рования (в число критических не должны входить как правительства. Здесь могут возникнуть ситуации, когда 
обширные, всеохватывающие1, так и слишком узкие по разным причинам будут высказаны настоятельные 
научно-технологические направления); требования по расширению списка, что часто отрица-

• носить конструктивный характер, обеспечивать тельно сказывается на его качестве. В связи с этим не-
достаточную степень воспроизводимости результатов обходимо как можно раньше, еще на этапе подготовки 
при повторении процедуры. предварительных перечней, вовлекать в процесс отбора 

Утверждение критериев отнесения технологий к критических технологий главных «игроков», которые 
числу критических является компетенцией заказчика имеют непосредственное отношение к выработке и ре-
исследования и должно быть осуществлено при подго- ализации научно-технической политики. Это позволит 
товке технического задания. экспертам обсудить спорные вопросы с учетом мнений 

Как правило, «ситом» для отбора технологий являет- всех сторон и выработать аргументированную пози-
ся соответствие по крайней мере одному критерию, по- цию по принятым решениям. 
этому, как показывает опыт, чрезмерно широкий набор Исследования критических технологий дают воз-
критериев создает «окна» для продвижения экспертами можность получать аргументированные оценки тен-
менее значимых технологических областей. В отсутст- денций и перспектив технологического развития, ко-
вие специальных методов, препятствующих лоббиро- торые могут служить отправной точкой для выработки 
ванию, такой подход «размывает» перечень и делает его политических мер. Однако в изолированном виде ре-
менее функциональным. Один из способов решения комендаций экспертов недостаточно для обоснования 
проблемы – установление одного-двух интегральных управленческих решений, требуется дополнительное 
критериев. Так, в чешском проекте [3] участники голо- рассмотрение на политическом уровне и оценка с уче-
сования сначала оценивали предлагаемые технологии том социальных, экономических, экологических и дру-
по 35 критериям, а затем вычислялись два интеграль- гих факторов.
ных параметра, условно названные «важность» и «реали- Финальные перечни могут быть ориентированы 
зуемость». Более сложные процедуры применялись в на ожидаемое развитие технологий (technology-push/
нидерландском «Технологическом Радаре» [5]: вначале supply oriented) либо определяться потребностями рын-
оценивалась важность каждой предложенной техноло- ка (market-pull/demand oriented). Это зависит от того, 
гии для выбранных 22 секторов экономики, что служи- являются ли объектом исследования возникающие тех-
ло основой для расчета индексов, отражающих вклад нологические возможности или будущие потребности 

1 Примером такого рода может служить критическая технология «Поиск, добыча, переработка и трубопроводный транспорт нефти и газа» из российского пере-
чня, утвержденного в 2002 г. 

66 Форсайт № 4 (4) 2007



МастРеру-бкрлиаксас

экономики. Второй подход в последние годы признан редь не с недостатками метода, а с практикой его при-
более предпочтительным и реализуется в большинстве менения. Правильная и четкая постановка вопросов, 
новейших Форсайт-проектов, в том числе и в России. ясно сформулированные критерии отбора технологий, 

Рассматриваемый нами метод часто критикуют за объективные принципы выбора экспертов, вовлече-
ограниченность круга экспертов, детерминированность ние всех заинтересованных сторон на ранней стадии, 
(отсутствие анализа альтернативных вариантов буду- открытость процесса минимизируют потенциальные 
щего), слабую формализацию процедур и связанную с недостатки. Принципиальное значение имеет изна-
этим возможность лоббирования со стороны активных чальная ориентация на спрос со стороны экономики и 
экспертов. Степень детализации критических техноло- общества, что побуждает экспертов принимать во вни-
гий не всегда достаточна для построения конкретных мание прежде всего реальный инновационный потен-
исследовательских программ. циал технологий и оценивать значимость тех или иных 

Если обратиться к результатам отдельных проектов, научных направлений именно под этим углом зрения. 
то подобные соображения отчасти можно признать Важно также задавать временные горизонты коммерци-
справедливыми. Вместе с тем это связано в первую оче- ализации достижений науки и их практического приме-

Значительный опыт разработки критических техно- микроэлектронике и телекоммуникациям, материалам, 
логий накоплен в США. Еще в 1990-е годы последова- технологиям сенсоров и отображения образов. Часто эк-
тельно с интервалом в два года были опубликованы три сперты из промышленности не следовали общеприня-
доклада по «национальным критическим технологиям» тым классификациям и называли в числе критических 
[4]. Их целью был анализ состояния науки и способнос- функциональные элементы или этапы производства, 
ти генерировать технологии, обеспечивающие эконо- охватывающие несколько последовательно применяе-
мическое благосостояние, надлежащее качество окру- мых технологий, например технологии сепарации, ре-
жающей среды, обороноспособность, высокий уровень монта, системной координации производства сложных 
здоровья и профессиональной подготовки граждан. продуктов.  
Критические технологии представлялись в виде иерар- Министерством промышленности Франции реализо-
хической структуры: технологические области – подоб- ваны три проекта (в 1995, 2000 и 2005 гг.), в ходе которых 
ласти – специфические технологии – потенциальные были выбраны соответственно 105, 119 и 83 ключевые 
применения. На верхнем уровне были представлены технологии [1, 8]. Первые два из них имели целью по-
энергетика, качество окружающей среды, информация и мочь национальным компаниям лучше ориентироваться 
связь, живые системы, производство, материалы, транс- в перспективных технологиях и выяснить, какие из них 
порт. Работа получила высокую оценку, однако уже могут быть успешно разработаны в стране. Последний 
во втором докладе экспертами был поставлен вопрос проект был призван ответить на два вопроса: какие тех-
о необходимости проведения дополнительного анализа нологии дадут Франции конкурентные преимущества в 
экономического эффекта технологий. Это, в частности, течение следующих 5–10 лет и что должно предпринять 
было вызвано тем, что процедура подготовки перечней государство, чтобы это обеспечить? 
основывалась на опыте выбора критических технологий Для выбора приоритетов последовательно анали-
для оборонной сферы, где вклад технологий в достиже- зировались: социально-экономические вызовы и их 
ние поставленных целей определяется по достаточно последствия для отраслей экономики; потребности мо-
простым схемам, которые неприменимы в более широ- дернизации экономики; выделение ключевых техноло-
кой области. К тому же к работе практически не привле- гий, способных удовлетворить эти потребности; регио-
кались эксперты из промышленных корпораций, что нальные аспекты реализации ключевых технологий. 
снижало ценность полученных результатов.  В качестве важнейших областей эксперты выделили: 

При подготовке четвертого доклада [6] был принят информационно-коммуникационные технологии, ма-
радикально иной подход, нацеленный на оценку техно- териалы и химию, строительство, энергетику и окру-
логических потребностей промышленности. Для этого жающую среду, трансформацию сельского хозяйства, 
были проведены интервью с руководителями 38 веду- фармацевтику, транспорт, торговлю и потребление. Для 
щих корпораций США, представляющих все упомя- каждой из них были определены ключевые технологии 
нутые выше технологические направления, включая (например, для сферы материалов и химии это были: на-
таких гигантов, как DEC, Hewlett-Packard, Electric Fuel ноструктуры; нетрадиционные материалы и новые про-
Corp., Glaxo-Wellcome, Kodak, Polaroid, Ford Motor Co., цессы сборки; новые процессы обработки поверхностей; 
Lockheed Martin Corp. и др. Лидеров американского биз- каталитические процессы; промышленные биотехноло-
неса спрашивали о том, какие технологии и почему они гии; аналитическая химия; микротехнологии). 
считают критическими для своих компаний; откуда они Предложенные меры по обеспечению успешного раз-
берут эти технологии; какие технологические прорывы вития ключевых технологий включают введение ряда 
могут существенно изменить их бизнес в долгосрочной нормативно-правовых актов (по поддержке процес-
перспективе; каковы технологические позиции США по сов стандартизации, геномике и клеточным культурам 
сравнению с другими странами; насколько важно для и т.д.) и создание механизмов целенаправленной госу-
них определение технологических приоритетов. Один дарственной поддержки. В частности, рекомендовано 
из интересных выводов исследования: корпорации уде- ввести соответствующие разделы в национальную про-
ляют особое внимание межотраслевым технологиям, грамму поддержки технологических и промышленных 
в частности разработке программного обеспечения, кластеров. 

№ 4 (4) 2007 Форсайт 6



РМуабсртиерк-акласс

нения (обычно 5–10 лет) и придерживаться их в ходе и Чехии) процедуры выбора критических технологий 
работы экспертов. осуществлялись уже несколько раз. Это придало значи-

Другой важный аспект связан с предполагаемыми тельный импульс развитию и совершенствованию ис-
вариантами использования перечня критических тех- пользуемой методологии и организационных решений, 
нологий. Если целью ранних Форсайт-проектов было которые с каждым этапом все больше ориентировались 
в основном обеспечение информационно-аналитиче- на конкретные обстоятельства и практические задачи 
ской базы для лиц, принимающих решения в сфере на- научно-технической политики.  
уки и технологий, то в последние годы они значительно 
сильнее интегрировались в процесс разработки научно- Критические технологии в России
технической политики. Как отмечает Л. Джорджиу [7], 
развитие методологии и практики Форсайт-исследова- В России систематические попытки выбора науч-
ний проходило в несколько стадий: но-технологических приоритетов имеют достаточно 

1. Предвидение внутренней динамики технологи- долгую историю. Еще в 1980-е годы в Комплексной 
ческого развития. программе научно-технического прогресса СССР отме-

2.  Форсайт технологий и рынков (оценка перспек- чалась необходимость в период 1991–2010 годов интен-
тив технологического развития с учетом эффектов для сифицировать исследования в области электроники, 
экономики и влияния рынков). информатики и вычислительной техники, новых ма-

3. Исследование рыночных перспектив с позиций териалов, наук о жизни, научного приборостроения, а 
социальных эффектов, потребностей общества и вкла- также практически во всех областях фундаментальной 
да с его стороны. науки [9]. Позднее важнейшие направления науки, а 

4. Комплексный охват различных аспектов нацио- также технологии и продукты рассматривались в рам-
нальных инновационных систем. ках подготовки Комплексного прогноза социально-

5. Решение структурных проблем, переход от ин- экономического и научно-технического развития СССР 
формационного обеспечения принятия решений к на 1996–2015 годы.
участию в формировании политики. После распада СССР практика определения при-

Эволюция методов организации Форсайт-проектов оритетов науки и технологий  продолжала развиваться. 
показывает, что даже наиболее «правильный» выбор Подобные работы осуществлялись в 1994–1995 годах 
важнейших областей науки и технологий сам по себе экспертными группами Совета безопасности России, 
не обеспечивает повышения эффективности политики. Госкомпрома, Комитета Российской Федерации по ма-
Приоритеты должны выражаться в виде национальных шиностроению и ряда других министерств и ведомств. 
или международных научно-технических программ, Полученные результаты носили достаточно эклектич-
системы мер по созданию благоприятного климата для ный характер и не были согласованы между собой. Так, 
развития выбранных областей науки и технологий, в «Перечне перспективных технологий перевооружения 
поддержки центров передовых исследований, стиму- промышленного производства» Госкомпрома России 
лирования инновационной активности предприятий, присутствовали такие взаимопересекающиеся позиции, 
повышения конкурентоспособности национальных как «Базовые технологии», «Экологически и аварийно 
инновационных систем и т.д. безопасные технологии», «Технологии добывающих и 

В целом проекты, реализованные в разных странах перерабатывающих отраслей». 
(табл. 1), характеризовались значительным разнооб- Выбор приоритетов был продолжен в Миннауки 
разием целей, используемых методов и полученных России с участием многочисленных экспертов. К числу 
результатов. В ряде стран (например, в России, США важнейших были отнесены технологии «межотрасле-

Таблица 1. Форсайт-проекты национального уровня, реализованные  
с использованием метода критических технологий

Страна, Заказчик, годы  Времен-
наименование проекта реализации ной гори- Основные результаты

зонт
США, «Национальные  Офис по науке и  5–10 лет Перечень критических технологий
критические технологии» технологиям,

три раунда, 1990–1995 гг.
Нидерланды,  Министерство экономики, 10 лет Перечень критических технологий
«Технологический Радар» 1998 г.
США, «Новые силы в  Офис по науке и  5–10 лет Перечни критических технологий
действии» технологиям, 1998 г.
Франция, «Ключевые  Министерство экономики, 5–10 лет Перечень ключевых технологий
технологии» финансов и промышлен-

ности, три раунда, 1996, 
2000, 2005 гг.

Чехия, «Предложения для  Министерство образова- 10 лет Предложения по тематике для национальной иссле-
национальной исследова- ния и науки, три раунда, довательской программы (2002, 2007 гг.).
тельской программы» 2002–2007 гг. Предложения по распределению структурных 

фондов, выделенных Еврокомиссией для Чешской 
Республики (5 млрд евро на 2007–2012 гг.)

Россия, «Приоритетные Министерство образования 10 лет Перечень приоритетных направлений развития на-
направления и критические и науки РФ, три раунда, уки, технологий и техники, перечень критических 
технологии» 1996, 2002, 2006 гг. технологий

68 Форсайт № 4 (4) 2007



МастРеру-бкрлиаксас

Рис. 2. Соотношение оценок уровня российских разработок и перспектив их выхода на мировые 
рынки (процент экспертов, выбравших соответствующий вариант ответа)

 100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0
10                                    20                                  30                                 40                                  50                                  60

Разработка технологии позволяет создать или расширить «нишу» России на мировом рынке наукоемких товаров и услуг

Приоритетные направления науки и технологий:
Информационные технологии и электроника Производственные технологии
Новые материалы и химические продукты Технологии живых систем
Топливо и энергетика Транспорт
Экология и рациональное природопользование

Источник: [11].

вого характера, которые создают существенные пред- лее высокими в отношении уровня проводимых ис-
посылки для развития многих технических областей следований, нежели их инновационного потенциала 
или направлений исследований» [10]. В 1995 году было (рис. 2). 
принято постановление Правительства Российской Экспертные оценки актуальности технологий в це-
Федерации, в соответствии с которым были подготов- лом имели отрицательную корреляцию с уровнем раз-
лены перечни из восьми приоритетных направлений работки. Другими словами, чем выше была значимость 
(см. табл. 5) и 70 критических технологий федераль- технологий для развития экономики, тем ниже был 
ного уровня, утвержденные председателем Правитель- уровень российских разработок в этой области (рис. 3). 
ственной комиссии по научно-технической политике в Наибольшая конкурентоспособность отмечалась в сфе-
июле 1996 года. ре энергетики и энергосбережения, в то время как во 

В 1998 году при непосредственном участии автора всех остальных направлениях, за несколькими исклю-
было предпринято исследование по оценке состояния чениями, наблюдалось существенное отставание. 
и перспектив развития критических технологий феде- Эксперты признали мировое лидерство России 
рального уровня, в ходе которого ставилась задача учесть лишь по двум критическим технологиям, на практи-
реальные ресурсные возможности страны, а также но- ке не имеющим значительных рыночных перспектив: 
вейшие тенденции динамики мировой и отечественной «Трубопроводный транспорт угольной суспензии» и 
науки и техники. Исследование базировалось на опросе «Системы жизнеобеспечения и защиты человека в экс-
более тысячи ведущих российских экспертов, которые тремальных условиях».
оценивали детальный перечень технологий по ряду па- Для оценки важности отдельных технологий был рас-
раметров. На этой основе затем были определены свод- считан интегральный рейтинг, учитывающий их вклад 
ные индикаторы по каждой критической технологии. в развитие экономики, социальной сферы, улучшение 

Анализ показал, что лишь в 19 из 70 критических окружающей среды, поддержание обороноспособности, 
технологий российские разработки не уступали луч- а также уровень отечественных разработок и потенци-
шим зарубежным аналогам [11]. В их числе – ави- ал выхода на мировые рынки. Среди первых десяти по-
ационная и космическая техника, нетрадиционные зиций доминировали технологии атомной энергетики, 
технологии добычи и переработки твердого топлива оценки и переработки природных ресурсов (табл. 2).
и урана, системы математического моделирования и По итогам экспертизы были подготовлены пред-
т.д. Но из них далеко не все имели реальный потенци- ложения, направленные на существенное сокращение 
ал для экспансии на мировых рынках. Лишь три из 70 числа критических технологий за счет исключения ряда 
критических технологий получили позитивную оцен- бесперспективных, с точки зрения экспертов, позиций. 
ку более половины экспертов с точки зрения их по- Однако на этапе межведомственного согласования не 
тенциала для улучшения позиций России на мировых удалось избежать лоббирования со стороны отдельных 
рынках (рис. 2), а сводные оценки  для подавляющего ведомств и научных групп, что резко снизило ценность 
большинства технологий оказались существенно бо- полученного результата. В утвержденном в 2002 году 

№ 4 (4) 2007 Форсайт 69

Российские разработки не уступают по уровню  
зарубежным



РМуабсртиерк-акласс

Рис. 3. Соотношение уровня разработок легкая промышленность, строительство, судостроение 
критических технологий и их важности и др.). Указанные обстоятельства снижали практиче-

для экономического развития страны скую ценность системы приоритетов, однако опыт их 
разработки может быть в целом оценен как позитив-

Уровень российских раз-
работок по отношению к ный, поскольку способствовал совершенствованию 
мировому

методов выбора критериев, формирования экспертных 
Выше  групп и организации их работы. Кроме того, придание 
мирового

приоритетам государственного статуса и их утверж-
дение руководителями страны послужили серьезным 
стимулом для дальнейшего развития используемых 

На 
мировом подходов и организационных процедур. 
уровне Полученные списки критических технологий не 

смогли стать эффективным инструментом научно-
технической политики по ряду причин. Во-первых, 

Уступает они были чрезмерно широкими и не позволяли кон-
мировому 
уровню центрировать бюджетные ресурсы на действительно 

важнейших направлениях. Во-вторых, сама процеду-
3.0 3.5 4.0 4.5 ра строилась по принципу «от технологий к рынкам», 

Актуальность для экономики (средняя оценка по пятибалльной шкале) что привело к включению в состав критических мно-
жества позиций, не имеющих серьезного рыночного 

Президентом Российской Федерации итоговом перечне потенциала. В-третьих, заявленные приоритеты за-
было значительно меньше критических технологий, частую оставались декларациями и не использовались 
чем в предыдущем (52 против 70), однако сокращение при формировании научно-технической политики. И, 
было чисто номинальным. Отдельные позиции были наконец, отсутствовали эффективные механизмы их 
просто «склеены»; например, четыре пункта: «Техно- реализации.
логии разрушения горных пород, проходки горных Очередная корректировка научно-технических 
выработок и бурения нефтяных и газовых скважин», приоритетов, осуществленная Минобрнауки России в 
«Технологии воздействия на нефтегазовые пласты», 2004–2006 годах, была призвана преодолеть эти недо-
«Технологии освоения углеводородов континентально- статки. Цель заключалась в определении бюджетных 
го шельфа» и «Технологии углубленной переработки ориентиров для формирования Федеральной целевой 
нефти, газа и конденсата» – превратились в один: «По- научно-технической программы «Исследования и раз-
иск, добыча, переработка и трубопроводный транспорт работки по приоритетным направлениям развития 
нефти и газа». В итоге эта и многие другие критические науки и техники» на 2002–2006 годы, других федераль-
технологии представляли собой целые отрасли, в част- ных и ведомственных целевых программ и, в конеч-
ности, «Добыча и переработка угля» или «Переработка ном счете, повышении эффективности использования 
и воспроизводство лесных ресурсов», а их состав фак- бюджетных средств, инвестируемых в научно-техно-
тически был существенно расширен (в него вошли логическое развитие. Поэтому уточнение приоритетов 
такие ранее не представленные области, как лесная и носило более прикладной характер, было нацелено на 

Таблица 2. Интегральный рейтинг критических технологий (перечень 996 г.)
Рейтинг Технология*

1 Обеспечение безопасности действующих АЭС и развитие экспериментально-исследовательской базы
2 Защита человека от вредных механических и химических микропримесей воды, атмосферы и патогенной микро-

флоры (технологии обеззараживания, стерилизации и консервации воды, деконтаминации атмосферы, интерьера, 
обезвреживания плотных отходов)

3 Создание и серийное производство энергетических блоков атомных станций нового поколения, в т. ч. проектиро-
вание, лицензирование строительства, изготовление основного технологического оборудования и систем управле-
ния энергоблоком, систем ядерной и радиационной защиты

4 Совершенствование топливного цикла и снятие оборудования с эксплуатации после выработки ресурса
5 Подготовка радиоактивных отходов (РАО) к захоронению путем их компактирования и включения в химически, 

термически и радиационно-устойчивые материалы (стекло, минералоподобные, керамические и др.), препятству-
ющие выходу радионуклидов в окружающую среду

6 Математические методы распознавания образов, прогнозирования, анализа и понимания информации, представ-
ленной в виде изображений и сигналов

7 Методы и технические средства (геофизические, геохимические и др.) изучения недр с целью выявления зако-
номерностей развития литосферы и процессов накопления горючих полезных ископаемых, прогнозирования 
их формирования и размещения на территории

8 Осуществление замкнутого ядерного топливного цикла, позволяющего выделить уран и плутоний для повторного 
использования в качестве ядерного топлива, получить полезные для применения в медицине и промышленности 
радионуклиды, уменьшить радиологический фактор воздействия на окружающую среду и повысить эффектив-
ность использования добываемого природного урана

9 Технологии глубокой переработки первичного сырья
10 Технологии мониторинга природной среды (космического пространства, атмосферы, гидросферы, литосферы)

* Формулировки даны в редакции, приведенной в официально утвержденном перечне. 

0 Форсайт № 4 (4) 2007



МастРеру-бкрлиаксас

Таблица . Инновационный потенциал российских критических технологий

Приоритетное 
направление Примеры инновационных продуктов и услуг

Информационно- Интеллектуальные системы поддержки работы операторов сложных комплексов и 
телекоммуникационные комплексной автоматизации предприятия
системы Интеллектуальные роботы

Интеллектуальные транспортные средства 
Интеллектуальный дом
Системы для единой телекоммуникационной сети, включающей Интернет, телевидение, 
радио 
Мультимедийные системы различного назначения и системы виртуальной реальности
Автоматизированные системы обращения в государственные инстанции любого уровня 
Единые электронные идентификационные документы 
Системы дистанционного образования и дистанционного медицинского обслуживания

Индустрия наносистем и Керамические и композиционные материалы с функциональными свойствами 
материалы (суперионные проводники, сверхпроводники, магнитные материалы и др.) 

Материалы с критическими свойствами (сверхтвердые, сверхпрочные, высоко- и 
низкотемпературные)
Материалы на основе углерода (алмазные пленки, углеродные нанотрубки)
Барьерные и защитные материалы для металлургии и космической техники
Катализаторы на основе искусственных цеолитов и других мезоструктур, 
нанокатализаторы селективного действия, катализаторы на основе нанотрубок для 
фотодеградации отходов и фотолиза воды 
Биосовместимые материалы для медицинских целей 
Нанокомпозиты 
Интеллектуальные материалы с изменяющимися, программируемыми свойствами, 
многофункциональные оптоэлектронные и магнитные материалы
Нанодиоды и нанолазеры с перестраиваемой длиной волны 
Жидкокристаллические материалы для создания дисплеев типа «электронная бумага» 
Электродные материалы для цветной металлургии, гибридные материалы 
Микрокапиллярные чипы, биосенсорные слои на микроэлектродах

Живые системы Лекарственные препараты, использующие в качестве мишеней мембранные белки и 
рецепторы
Аналитические устройства на основе биочипов для медицинской диагностики, охраны 
окружающей среды и оценки качества пищевых продуктов 
Трансгенные растения с улучшенными свойствами 
Средства повышения устойчивости, работоспособности и продолжительности жизни 
человека в нормальных и экстремальных условиях окружающей среды

потребности экономики и интенсификацию иннова- 1. Вклад в ускорение роста ВВП и повышение кон-
ционной деятельности. Отбор критических технологий курентоспособности российской экономики. Техноло-
производился с учетом наличия заделов для практиче- гия должна обеспечивать существенно опережающие 
ской реализации в период до 2015 года (т.е. на ближай- динамику ВВП темпы роста производства и реализации 
шие 10 лет). конкурентоспособных на внутреннем и внешнем рын-

Для преодоления недостатков, присущих предыду- ках товаров и услуг, 
щим перечням, было решено радикально модифици- 2. Обеспечение национальной безопасности Рос-
ровать методы и организационные процедуры. Ключе- сии, включая ее технологические аспекты. Отечест-
вое внимание уделялось следующим аспектам: венные разработки в рамках критической технологии 

• сужение состава приоритетов, выделение ограни- должны способствовать преодолению зависимости от 
ченного числа действительно важных технологических импорта особо важных продуктов и развитию россий-
областей; ских технологий, направленных на снижение риска тех-

• ориентация на устойчивый экономический рост; ногенных катастроф.
• использование принципа «от рынков – к техноло- Учитывая необходимость концентрации финансо-

гиям»; вых ресурсов, было принято решение сократить коли-
• минимизация лоббирования со стороны ведомств чество критических технологий до минимально воз-

и научных групп; можного, чтобы обеспечить выделение существенных 
• привязка к процедурам формирования и реализа- бюджетных средств для поддержки каждой из них. 

ции научно-технической политики. При сборе предложений от заинтересованных ми-
Первая  методическая новация была связана с сокра- нистерств и ведомств, проведении интервью с руково-

щением набора критериев для выбора приоритетов. В дителями крупнейших российских компаний и опро-
предшествующих случаях из-за большого числа таких сов экспертов, организации модерируемых дискуссий 
критериев и отсутствия их четкой трактовки практи- в экспертных панелях и т.п. во главу угла ставился 
чески любую технологию можно было при желании вопрос о том, производство каких конкурентоспособ-
отнести к категории важных. Во избежание подобной ных продуктов и услуг с использованием новых тех-
ситуации было решено ограничиться всего лишь двумя нологий может быть организовано в России в течение 
критериями. ближайших десяти лет. При этом оценивались такие 

№ 4 (4) 2007 Форсайт 



РМуабсртиерк-акласс

Таблица .  Критические технологии Российской Федерации
Базовые и критические военные, специальные и промышленные технологии
Биоинформационные технологии
Биокаталитические, биосинтетические и биосенсорные технологии
Биомедицинские и ветеринарные технологии жизнеобеспечения и защиты человека и животных
Геномные и постгеномные технологии создания лекарственных средств
Клеточные технологии
Нанотехнологии и наноматериалы
Технологии атомной энергетики, ядерного топливного цикла, безопасного обращения с радиоактивными отходами и 
отработавшим ядерным топливом
Технологии биоинженерии
Технологии водородной энергетики
Технологии механотроники и создания микросистемной техники
Технологии мониторинга и прогнозирования состояния атмосферы и гидросферы
Технологии новых и возобновляемых источников энергии
Технологии обеспечения защиты и жизнедеятельности населения и опасных объектов при угрозах террористических 
проявлений
Технологии обработки, хранения, передачи и защиты информации
Технологии оценки ресурсов и прогнозирования состояния литосферы и биосферы
Технологии переработки и утилизации техногенных образований и отходов
Технологии производства программного обеспечения
Технологии производства топлива и энергии из органического сырья 
Технологии распределенных вычислений и систем
Технологии снижения риска и уменьшения последствий природных и техногенных катастроф
Технологии создания биосовместимых материалов
Технологии создания интеллектуальных систем навигации и управления
Технологии создания и обработки композиционных и керамических материалов
Технологии создания и обработки кристаллических материалов 
Технологии создания и обработки полимеров и эластомеров
Технологии создания и управления новыми видами транспортных систем
Технологии создания мембран и каталитических систем
Технологии создания новых поколений ракетно-космической, авиационной и морской техники 
Технологии создания электронной компонентной базы
Технологии создания энергосберегающих систем транспортировки, распределения и потребления тепла и электроэнергии
Технологии создания энергоэффективных двигателей и движителей для транспортных систем
Технологии экологически безопасного ресурсосберегающего производства и переработки сельскохозяйственного сырья и 
продуктов питания
Технологии экологически безопасной разработки месторождений и добычи полезных ископаемых

характеристики продуктов, как: критических технологий, оказались неспособны сколь-
•   наличие рыночного спроса в России и за рубежом, ко-нибудь внятно ответить на вопросы о перспективах 

потенциальных потребителей среди предприятий в практического применения результатов исследований. 
быстроразвивающихся отраслях промышленности; В результате удалось не только придать практическую 

•  оценка готовых к реализации технологических за- направленность системе приоритетов, но и в значи-
делов, их новизна, сопоставление с мировым уровнем; тельной степени избежать прямого лоббирования.

• степень завершенности (научная разработка, тех- К процедурам выбора были привлечены ключевые 
нология, патент, опытные образцы, бизнес-план, мар- акторы, имеющие отношение к сфере науки, техноло-
кетинговое исследование и т.д.); гий и инноваций: крупнейшие российские высокотех-

• наличие кадрового потенциала – исследователей и нологичные компании, различные ведомства, академии 
квалифицированных работников в соответствующих наук, имеющие государственный статус, крупнейшие 
отраслях экономики; научные центры и университеты, научные фонды, ве-

• наличие в стране современной производственной дущие российские ученые и специалисты.
базы; Сам процесс идентификации критических техно-

•  требуемые объемы инвестиций. логий предусматривал сочетание различных методиче-
При проведении работ выяснилось, что многие уче- ских приемов (рис. 4). Главная работа проходила в рам-

ные, которые до этого активно отстаивали необходи- ках дискуссий, проводимых опытными модераторами в 
мость включения своих научных направлений в состав экспертных панелях (всего было создано шесть панелей 

2 Форсайт № 4 (4) 2007



МастРеру-бкрлиаксас

по числу приоритетных направлений гражданского ха- • живые системы; 
рактера; выбор критических технологий для двух дру- • рациональное природопользование;
гих приоритетных направлений проводился отдельно). • энергетика и энергосбережение;

Полученная в ходе предварительных опросов ин- • транспортные, авиационные и космические  
формация о перспективных продуктах (услугах) была         системы; 
систематизирована и представлена для обсуждения эк- • безопасность и противодействие терроризму; 
спертным панелям. В результате выделены инноваци- • перспективные вооружения, военная и  
онные продуктовые группы, которые, по мнению экс-          специальная техника.
пертов, смогут внести наибольший вклад в рост ВВП в Эти направления отражают современные  тенден-
ближайшие годы и на поддержке которых следует со- ции глобального технологического развития. В них 
средоточить ресурсы государства. Для каждого направ- сосредоточен колоссальный инновационный потенци-
ления этот список состоял примерно из 20–30 продук- ал, определяющий ориентиры для становления  новых 
товых групп. масштабных рынков товаров и услуг. В первую очередь 

Указанные продуктовые перечни стали основой для это относится к сфере информационных технологий, 
анализа действовавшего тогда перечня критических индустрии наносистем и новых материалов, разработ-
технологий и подготовки рекомендаций по его уточ- кам в области живых систем (табл. 3). 
нению. Экспертам предлагалось оценить, в какой мере Значительно большим изменениям подвергся состав 
критические технологии из предыдущего перечня за- критических технологий. По сравнению с перечнем 
действованы в создании важнейших инновационных 2002 года он был сокращен с 52 до 34 позиций (табл. 4). 
продуктов. Таким образом, результатом экспертных Состав приоритетных направлений развития науки, 
обсуждений явилось формирование предварительных технологий и техники и перечень критических техно-
перечней критических технологий и важнейших инно- логий Российской Федерации были утверждены в мае 
вационных продуктов. 2006 года Президентом Российской Федерации. В на-

В итоге круг критических технологий был не только стоящее время они определяют структуру федеральной 
заметно сужен, но и серьезно видоизменен. При этом целевой программы «Исследования и разработки по 
в целом была сохранена структура перечня приоритет- приоритетным направлениям развития научно-техно-
ных направлений развития науки, технологий и техни- логического комплекса России на 2007–2012 годы». 
ки, в который вошли восемь позиций: Набор приоритетных направлений с течением вре-

• информационно-телекоммуникационные системы; мени менялся незначительно и в принципе коррес-
• индустрия наносистем и материалы; пондирует с аналогичными перечнями, принятыми в 

Рис. .  Процедуры уточнения перечня критических технологий Российской Федерации

Сбор предложений  Экспертные  Интервью с руководителями 
от министерств и ведомств опросы компаний

Перечни перспективных 
продуктов и услуг

Экспертные  
панели

Уточненные перечни перспективных 
продуктов и услуг Важнейшие технологии

Экспертные  
опросы

Характеристики продуктов  
(услуг) и технологий

Межведомственные  
согласования

Приоритетные направления  Критические технологии  
развития науки, техники и  Российской Федерации

технологий

№ 4 (4) 2007 Форсайт 



РМуабсртиерк-акласс

Таблица 5. Эволюция приоритетных направлений развития науки и технологий в России
1996 2002 2004

Фундаментальные исследования
Информационные технологии Информационно-телекоммуникационные Информационно-телекоммуникацион-
и электроника технологии и электроника ные системы
Новые материалы и химические тех- Новые материалы и химические технологии Индустрия наносистем и материалов
нологии
Транспорт Новые транспортные технологии
Производственные технологии Производственные технологии
Технологии живых систем Технологии живых систем Живые системы
Экология и рациональное природо- Экология и рациональное природопользо- Рациональное природопользование
пользование вание
Топливо и энергетика Энергосберегающие технологии Энергетика и энергосбережение

Перспективные вооружения, военная и спе- Перспективные вооружения, военная 
циальная техника и специальная техника
Космические и авиационные технологии Авиационно-космические и транспорт-

ные системы
Безопасность и противодействие терро-
ризму

развитых странах (табл. 5). К  наиболее существенным ский прогресс на решение долгосрочных проблем эко-
модификациям последнего перечня следует отнести номики и общества.
исключение из него производственных технологий Работы по определению критических технологий 
(эту сферу было решено выделить в качестве самосто- должны получить продолжение на уровне отраслей 
ятельного направления для последующей разработки экономики и регионов. Дополнение национальных 
отраслевых приоритетов) и введение самостоятель- приоритетов специфическими перечнями ключевых 
ности раздела «Безопасность и противодействие терро- технологий, определяющих будущее тех или иных 
ризму». В то же время состав критических технологий отраслей, выявление инновационных приоритетов 
изменился радикально и в своей нынешней версии в и построение стратегических планов их реализации, 
значительно большей степени ориентирован на дости- например в виде дорожных карт, могли бы иметь ис-
жение устойчивого экономического роста на основе ключительное значение для развития российской 
инноваций. промышленности. В свою очередь, выявление регио-

Опыт свидетельствует, что система выбора научно- нальных инновационных и научно-технологических 
технологических приоритетов нуждается в дальней- приоритетов позволит сконцентрировать усилия на 
шем совершенствовании. В первую очередь речь идет о формировании конкурентоспособных региональных 
более тесной ее интеграции в процессы формирования научно-производственных кластеров. 
научно-технической политики. Повышение эффек- Более серьезное внимание должно уделяться пер-
тивности научных исследований связано не только с спективам практического применения критических 
корректной идентификацией и активной поддержкой технологий, что, в том числе, должно отражаться в их 
перспективных направлений: достижение высоких ре- «паспортах». Детальная и всесторонняя оценка техноло-
зультатов невозможно без модернизации институци- гических заделов, кадровых и производственных ресур-
ональной структуры науки и нормативно-правовой сов, возможностей и рисков, барьеров входа на рынки и 
базы, развития подготовки кадров, создания стимулов других факторов обеспечит основу для принятия более 
для инновационной деятельности и т.п. Не менее важ- обоснованных решений по комплексной поддержке всей 
на координация научно-технологических приоритетов цепочки создания стоимости – от научных разработок 
с социально-экономическими стратегиями, что поз- до производства конкурентоспособной продукции и ее 
волит более обоснованно ориентировать технологиче- реализации на внутреннем и мировых рынках. 

1. Louvet J.P. Les principaux résultats de l’étude “Technologies clés 2005”. Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie, Paris, 2000.
2. Eine Erste Bilanz. Futur: Der deutsche Forschungsdialog. BMBF, Bonn, 2003.
3. Klusacek K. Key technologies for Czech National Research Programme. Technology Foresight Summit, Budapest, UNIDO, 2007.
4. National Critical Technologies Report / Office of Science and Technology Policy (USA). Washington, D.C., 1995.
5. Technology Radar. The Hague, 1998.
6. Popper S., Wagner C., Larson E. New Forces at Work. Industry Views Critical Technologies. RAND, Washington, 1998.
7. Georghiou L. Future of Foresighting for Economic Development. Technology Foresight Summit, Budapest, UNIDO, 2007.
8. Thenint H. Key technologies for France 2010. EFMN Brief № 107, 2007.
9. Комплексная программа научно-технического прогресса и его социально-экономических последствий. Том 15. Развитие науки. 

АН СССР, ГКНТ СССР, 1979.
10. Николаев И.А. Приоритетные направления науки и технологий. М.: «Машиностроение», 1995.
11. Соколов А.В. О конкурентоспособности российских технологий // Промышленная политика в Российской Федерации, 1999, № 4, 

с. 23-35. 
12. Дуб А.В., Шашнов С.А. Инновационные приоритеты для энергетического машиностроения: опыт отраслевого Форсайта //  

Форсайт, 2007, №3, с.4-11.
13. Шашнов С.А. Форсайт Республики Башкортостан//Форсайт, 2007, №1, с.16-24. 

2 В качестве примеров такого рода разработок можно отметить [12, 13]. 

 Форсайт № 4 (4) 2007