Экономическая политика

ДЕКОМПОЗИЦИЯ ТЕМПОВ РОСТА ВВП 
РОССИИ В 1999—2014 ГОДАХ*

Сергей Введение
СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ
доктор экономических наук, профессор,  
ректор ВАВТ1. настоящее время в россий-
E-mail: sinel@vavt.ru. ском экспертном сообществе 
Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ Ва ктивно обсуждается вопрос, 
доктор экономических наук, доцент, насколько экономика России 
директор по научной работе ИЭП2; директор приблизилась к границе своих 
Центра макроэкономических исследований ИПЭИ3. 
E-mail: dsm@iep.ru. производственных возможностей 
Мария КАЗАКОВА и, соответственно, будут ли эф-
кандидат экономических наук, заместитель фективны в нынешней ситуации 
заведующего международной лабораторией ИЭП2; предлагаемые меры стимулирова-
заведующая лабораторией ИПЭИ3. ния экономического роста, вклю-
E-mail: kazakova@iep.ru.

чающие мероприятия в рамках 
1   Всероссийская академия внешней торговли 

Минэкономразвития России  бюджетной и денежно-кредит-
(119285, Москва, ул. Пудовкина, д. 4а). ной политики [Дробышевский 

2   Институт экономической политики им. Е. Т.  Гайдара  и др., 2007; Улюкаев и др., 2008; 
(125009, Москва, Газетный пер., д. 3-5, стр. 1). 

3   Институт прикладных экономических исследований Кнобель, 2013]. Есть мнение, что 
(ИПЭИ), Российская академия народного хозяйства прежняя модель экономического 
и государственной службы при Президенте РФ  роста, основанная на благоприят-
(119571, Москва, просп. Вернадского, д. 82). ной конъюнктуре мировых цен на 

Аннотация энергоносители и предполагающая 
В статье предлагается методика деком- рост за счет стимулирования вну-
позиции темпов роста российского ВВП 
на структурную, внешнеторговую и конъ- треннего спроса, исчерпала свои 
юнктурную составляющие. В основе ме- возможности [Мау, 2013]. Уровень 
тодики лежит алгоритм разложения ма- нефтяных цен в настоящее время 
кроэкономических показателей развитых остается высоким, однако уже не 
стран, доработанный с учетом специфики 
российской экономики, для которой харак- дает столь значительной прибав-
терна высокая зависимость от внешнетор- ки к темпу роста ВВП РФ, как это 
говых условий (динамики мировых цен на было в 2000—2007 годах. Высокие 
нефть). По итогам расчетов авторы выде- цены на нефть лишь смягчили 
ляют несколько фаз экономического роста 
в России в период с 1999 по 2014 год: вос- падение российской экономики 
становительный рост (1999—2000 годы); в период мирового кризиса 2008—
рост за счет увеличения инвестиций и за- 2009 годов [Мау, 2010], а сейчас 
грузки капитала (2001—2003 годы), а так-
же за счет благоприятных условий торговли позволяют сохранить темп эконо-
(2004—2008 годы); перегрев и экономиче- мического роста на уровне выше 
ский кризис (2008—2009 годы) и после- нуля [Замараев и др., 2013].
довавшая за ним новая, более низкая фаза 
бизнес-цикла (2010—2014 годы). 
Ключевые слова: экономический рост, со- *  Авторы выражают благодарность Эн -
вокупная факторная производительность, тову Р.  М., Идрисову Г.  И. и Полбину А.  В. 
разрыв в выпуске, цены на нефть, условия за плодотворное обсуждение и ценные ком-
торговли, конъюнктура. ментарии.

Т е о р и я Οικονοµια • Pοlιtικa
O I K O N O M I A   •  P O L I T I K A



8 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

Разложение темпов экономического роста на различные компонен-
ты, в том числе обусловленные внешнеэкономической конъюнктурой, 
представляет собой отдельную трудоемкую задачу. Предлагаемая нами 
методика основана на методологии разложения макроэкономических 
показателей на структурную, внешнеторговую и конъюнктурную (дело-
вые циклы и случайные шоки) составляющие, применяющейся в раз-
витых странах (ОЭСР) и доработанной с учетом специфики российской 
экономики. Эта специфика подразумевает высокую степень зависимо-
сти от условий внешней торговли, аппроксимирующихся при помощи 
динамики мировых цен на нефть. Полученные нами результаты выяв-
ляют разные стадии развития экономики России, в частности период, 
когда имел место перегрев (когда фактический темп роста ВВП был 
близок к потенциальному, то есть разрыв между фактическим и по-
тенциальным ВВП (output gap) был близок к нулю и стимулирующие 
меры приводили не к ускорению роста, а к повышению инфляции) 
и спад экономики. Кроме того, разработанная нами методика позволя-
ет выделить составляющую темпов роста, обусловленную отклонением 
фактической цены на нефть от среднемноголетней, и таким образом 
выявить вклад условий торговли в рост ВВП. Наконец, данная мето-
дика позволяет оценить составляющую темпов роста ВВП РФ, опре-
деляемую бизнес-циклом, а также случайными шоками (к которым, 
в частности, относится шок мирового кризиса 2008—2009 годов). 

Полученная методика разложения темпа роста российского ВВП 
на компоненты позволяет оценивать различные меры экономической 
политики на разных этапах экономического цикла с точки зрения 
их эффективности для повышения темпов роста и сохранения его 
устойчивости в долгосрочной перспективе.

1. Зарубежный опыт выделения структурной 
и конъюнктурной составляющих экономических показателей

Структурная составляющая экономического показателя представ-
ляет собой его фундаментальную часть. Наиболее важным признаком 
структурной составляющей является ее медленное изменение во вре-
мени. Именно это свойство обычно используется при эконометри-
ческом выделении структурной компоненты. В противоположность 
структурной составляющей ставится конъюнктурная составляющая, 
которая определяется текущей ситуацией на рынке и, соответственно, 
быстро меняется. Таким образом, как показано в работе [Hodrick, 
Prescott, 1997], исходный ряд показателей рассматривается как сум-
ма двух составляющих: yt = gt  +  ct , где gt — структурная часть, а gt — 
конъюнктурная часть, обычно имеющая циклический характер и/или 
зависящая от других, быстро меняющихся параметров.

Наиболее распространенными примерами такого разложения 
в экономической науке являются разложение ВВП развитой страны 
на составляющую долгосрочного тренда и циклические отклонения от 



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 9
этого тренда, называемые бизнес-циклами, выделение структурного 
и циклического дефицитов государственного бюджета и структурной 
составляющей безработицы, называемой уровнем NAIRU [Казакова, 
Синельников-Мурылев, Кадочников, 2009]. 

Понятие потенциального ВВП (выпуска) 
и разрыва в выпуске

Одним из наиболее частых примеров выделения структурной со-
ставляющей макроэкономического показателя также является оценка 
потенциального (структурного) ВВП и разрыва в выпуске (output gap). 

Различные экономические школы предлагают несколько понятий 
потенциального выпуска (объема производства). Во вводных курсах эко-
номической теории потенциальным называется выпуск, соответствую-
щий точке на кривой производственных возможностей общества при 
существующих природных, технологических и институциональных 
ограничениях [Solow, 1956; 1957; 1962]. 

–
Согласно макроэкономической теории потенциальный выпуск (Y  ) 

в макроэкономике представляет собой максимальный уровень выпуска 
при полном использовании всех факторов производства и нормальном 
уровне загрузки мощностей (60—65%). При выпуске на уровне потен-
циального долгосрочная кривая совокупного предложения (LRAS) 
вертикальна; таким образом, в долгосрочном периоде шоки совокуп-
ного спроса (AD) не влияют на величину выпуска (Y ), а уровень про-
изводства не зависит от темпа инфляции [Romer, 1996. P. 227—230]. 

По мнению сторонников неоклассической теории (см., например: 
[Razin, 2004]), потенциальный выпуск определяется как уровень вы-
пуска, который мог бы сложиться, если бы цены и заработные пла-
ты были полностью гибкими; при этом другие искажения, вызывае-
мые налогами и несовершенной конкуренцией, не рассматриваются. 
Иными словами, это максимальный выпуск в экономике, при кото-
ром не происходит инфляционного роста цен. 

Можно также сказать, что при уровне выпуска меньше потенциаль-
ного в экономике не наблюдается перегрева и не возникает эффекта 
«бутылочного горлышка», а предельные издержки не растут слишком 
быстро. В терминах естественного уровня безработицы определение 
потенциального выпуска можно сформулировать следующим образом: 
потенциальным считается уровень выпуска, при котором безработица 
соответствует своему естественному уровню. Естественный уровень 
безработицы обычно называют уровнем NAIRU (non-accelerating 
 inflation rate of unemployment), то есть уровнем безработицы, кото-
рый может поддерживаться в долгосрочной перспективе без посто-
янного увеличения инфляции. NAIRU представляет собой уровень 
безработицы, который существует в экономике всегда и соответствует 
вальрасовому равновесию (см., например: [Ball, Mankiw, 2002; Phelps, 
1968; Friedman, 1968 и др.]. Однако данное определение потенциаль-



10 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

ного ВВП является не вполне корректным ввиду того, что NAIRU, 
как показано выше, имеет место при любом состоянии экономики, 
в том числе при перегреве, когда фактический уровень ВВП превы-
шает потенциальный и предельные издержки растут высокими тем-
пами. Таким образом, NAIRU не может полностью ассоциироваться 
с естественным уровнем безработицы.

Поскольку некоторая часть факторов, в частности труд, остается 
не вовлеченной в производство естественным образом, фактический 
уровень выпуска, как правило, меньше потенциального. Таким обра-
зом, возникает разрыв в выпуске (output gap) как разница между фак-
тическим и потенциальным выпуском.

Сдвиг кривой долгосрочного совокупного предложения, иными 
словами, изменения потенциального (или естественного) уровня вы-
пуска, может быть вызван:

• изменениями на рынке труда (например, в результате притока 
мигрантов или изменения естественного уровня безработицы);

• изменениями капитала (как физического, так и человеческого) 
и появлением новых технологий и, как следствие, изменениями 
производительности;

• изменениями объемов вовлекаемых в производство природных 
ресурсов (земли, полезных ископаемых и климатических условий). 

Потенциальный ВВП не является максимальным уровнем произ-
водства, которого может достичь экономика. Однако потенциальный 
ВВП может рассматриваться как максимальный выпуск, устойчивый 
в долгосрочной перспективе. 

Концепция разрыва в выпуске (или производственного разрыва) 
тесно связана с потенциальным ВВП. Она определяется как разница 
между фактическим и потенциальным уровнем ВВП. Последний, как 
правило, рассматривается в качестве индикатора условий предложения, 
тогда как разрыв в выпуске отражает излишек (или недостаток) спроса. 
Производственный разрыв иллюстрирует временные отклонения от 
потенциального объема производства под влиянием изменений спроса. 

Существуют три основных направления практического использо-
вания концепций потенциального ВВП и производственного разрыва 
[Cotis et al., 2005]:

• разработка политики, направленной на регулирование спроса 
и предложения; 

• прогнозирование инфляционных рисков для целей денежно-кре-
дитной политики; 

• оценка и разработка бюджетной политики в целях балансировки 
государственных доходов и расходов. 

Концепции потенциального ВВП и разрыва в выпуске зависят от 
временного горизонта [Ladiray et al., 2003]. В долгосрочном периоде 
рост потенциального объема производства является эндогенным, так 
как, в принципе, технический прогресс и, следовательно, производи-
тельность труда и капитала, а также демографические изменения (ко-



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 11
личество труда) являются эндогенными. В краткосрочной перспективе, 
однако, эти факторы могут рассматриваться как экзогенные. Временной 
горизонт является ключевым вопросом в определении потенциального 
объема производства. Использование одного и того же методологи-
ческого подхода может привести к разным оценкам потенциального 
ВВП и производственного разрыва, в зависимости от временного пе-
риода и частоты статистических данных. Общепринятая изменчивость 
оценок потенциального объема производства находится в обратной 
зависимости от временного горизонта и частоты данных. Как правило, 
центральные банки, главная цель которых состоит в предотвращении 
инфляционного давления, отдают предпочтение короткому перио-
ду времени в своих оценках потенциального ВВП, тогда как МВФ 
и Всемирный банк, часто имеющие дело с долгосрочной стратегией 
роста развивающихся стран, ориентируются на долгосрочный период. 

Далеко не все экономисты считают особенно информативным 
и полезным с точки зрения экономической политики понятие по-
тенциального ВВП. Основные аргументы в данном случае следующие 
[Giorno et al., 1995]:

• использование потенциального ВВП в качестве инструмента 
для определения степени инфляционного давления ошибочно, 
поскольку инфляция является в первую очередь денежным фе-
номеном и зависит главным образом от роста денежной массы, 
а не от стадии бизнес-цикла; 

• потенциальный ВВП слишком нестабилен и зависит от очень 
многих факторов, поэтому его невозможно оценить точно. Таким 
образом, данный показатель не может быть полезным с точки зре-
ния экономической политики. Этот аргумент получает некоторую 
поддержку со стороны существенных различий в оценках потенци-
ального ВВП, полученных с помощью разных методов (см. ниже); 

• даже если потенциальный ВВП был измерен корректным обра-
зом, политика управления спросом в ответ на изменения величи-
ны производственного разрыва часто является контрпродуктив-
ной из-за неопределенности результатов реализации политики, 
отставаний в эффектах этой политики (например, спрос реаги-
рует с опозданием и на момент реакции разрыв в выпуске может 
уже измениться), а также давления на политиков, которое может 
привести к неправильной политике как реакции на существую-
щий разрыв в выпуске [Ladiray et al., 2003]. 

Приведенные выше рассуждения находили эмпирическую поддер-
жку в течение 1990-х годов, поскольку в этот период многие оценки 
потенциального ВВП в США указали на необходимость ужесточения 
политики в целях предотвращения инфляции. Тем не менее в реаль-
ности рост инфляции не имел места, а жесткая политика не была 
реализована. Опыт начала 2000-х годов, однако, ослабил эти аргумен-
ты. Фискальная и монетарная политика во время и после рецессии 
2001 года были основаны на том, что спрос упал ниже своего по-



12 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

тенциального уровня, и эти политики, по-видимому, действительно 
способствовали смягчению спада. Более поздний опыт финансового 
и экономического кризиса 2008—2009 годов и его последствий еще 
больше подтвердил значение показателя разрыва в выпуске в опре-
делении степени инфляционного давления и потенциальной роли 
правительства в стимулировании спроса. Несмотря на мягкую денеж-
но-кредитную политику в США и многих других крупных экономи-
ках, в течение значительного периода не наблюдалось устойчивых 
всплесков инфляции. 

Методология анализа величины потенциального ВВП 
и разрыва в выпуске

Хотя концепция потенциального ВВП относительно понятна с точ-
ки зрения теории, его оценка представляет собой трудную задачу, и ее 
результат во многом зависит от выбранного подхода. Можно выделить 
следующие группы методов [Chagny, Döpke, 2001; Ladiray et al., 2003]. 

(I) Одномерные неструктурные подходы (например, линейное де-
трендирование, peak-to-peak, или сплит-линейное детрендирование, 
фильтр Хендерсона, фазовый фильтр среднего тренда (phase aver-
age trend filter, PAT), фильтр Бакстера—Кинга [Baxter, King, 1995], 
фильтр Ходрика—Прескотта [Hodrick, Prescott, 1997], декомпозиция 
Стока и Уотсона, декомпозиция Харви, декомпозиция Бевериджа—
Нельсона, метод ненаблюдаемых компонент, полосовой фильтр, 
фильтр Калмана (см., например, работу [Pasricha, 2006]). Приведенные 
выше методы представляют собой подходы, основанные на статисти-
ческих процедурах (некоторые формы детрендирования) без каких-
либо конкретных ссылок на экономическую теорию. Использование 
неструктурных методов отчасти объясняется их относительной про-
стотой и тем, что они требуют меньше информации, чем методы, 
имеющие теоретическую базу. Эти свойства особенно важны для 
стран, которые не имеют достаточного объема данных для примене-
ния более сложных методов оценки потенциального ВВП. Кроме того, 
указанные методы могут быть применены для моделирования любого 
интересующего нас временнîго ряда. Это позволяет анализировать 
циклическое поведение экономики во всех отраслях. Неструктурные 
подходы, таким образом, удобны с точки зрения исследования сти-
лизованных фактов экономического цикла. 

(II) Многомерные неструктурные подходы (например, многомерные 
версии фильтра Ходрика—Прескотта, декомпозиции Бевериджа—
Нельсона, метода ненаблюдаемых компонент и фильтра Калмана). 
Они основаны на анализе многомерных методов временных рядов 
и могут рассматриваться как расширение одномерных неструктурных 
подходов. Статистические связи между различными переменными 
могут как основываться, так и не основываться на экономической 
теории [Cotis et al., 2005]. 



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 13
(III) Прямые методы, основанные на данных обследований. 

Потенциальный ВВП и производственный разрыв могут быть рас-
считаны по данным обследований предприятий. Данный подход осно-
ван на коротком временном горизонте, когда технология считается 
фиксированной и ресурсы рассматриваются как взаимодополняющие. 
Например, в исследовании Европейской Комиссии 2000 года при-
водятся согласованные временные ряды загрузки производственных 
мощностей. При предположении о взаимодополняемости производ-
ственных факторов потенциальный объем производства равен сумме 
фактического объема производства и разрыва (в процентном отноше-
нии) между «полным» использованием имеющихся производственных 
мощностей (например, максимальное использование, соответствую-
щее долгосрочному периоду и отсутствию инфляционного давления) 
и фактической загрузкой мощностей. 

(IV) Структурные подходы. Эти подходы вытекают из конкретной 
экономической теории или модели. Можно выделить две основные 
группы структурных методов: методы, основанные на агрегированных 
производственных функциях и на многомерных методах с теорети-
ческими предпосылками в структурных векторных авторегрессиях 
(SVAR). В рамках подходов производственных функций устанав-
ливается в явном виде взаимосвязь между факторами производства 
(в основном труд и капитал), совокупной производительностью фак-
торов производства и выпуском. При отклонениях фактического ВВП 
от потенциального факторы используются либо не в полной мере, 
либо сверх меры. Таким образом, подходы производственной функ-
ции предполагают анализ характера и процесса перехода к неравно-
весному состоянию. Методики, основанные на SVAR, имеют довольно 
слабые предпосылки о взаимосвязи между факторами производства, 
а также о тренде и отклонениях компонентов потенциального ВВП 
и, возможно, о факторах, влияющих на них [Blanchard, Quah, 1989]. 

Приведенная выше классификация является несколько упрощен-
ной, поскольку некоторые современные методы в явном виде допол-
няют традиционные статистические фильтры с дополнительной эко-
номической информацией (в большинстве случаев речь идет о кривой 
Филлипса, законе Оукена или информации об индикаторах деловой 
активности). 

Как показано выше, для оценки потенциального ВВП могут быть 
использованы различные статистические методы. Тем не менее при-
менение фильтров для разложения макроэкономических показателей 
на составляющие в России нецелесообразно ввиду короткого ряда 
имеющихся статистических данных [Казакова, 2009]. Кроме того, 
в связи с наличием в России на данный момент только одного пол-
ного цикла экономического развития (по нашим оценкам, с 1999 по 
2009 год) в настоящей работе в основном будут изучаться не цикли-
ческие колебания экономики, а колебания, связанные с изменением 
мировых цен на нефть.



14 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

2. Методология разложения макроэкономических показателей 
на структурную, внешнеторговую и конъюнктурную составляющие

Методика оценки потенциального (структурного) ВВП, 
используемая ОЭСР

Для оценки совокупной факторной производительности, потен-
циального ВВП и разрыва в выпуске экономическим департаментом 
ОЭСР применяется метод производственной функции. В основе это-
го метода лежит лог-линейное уравнение добавленной стоимости, 
затрат труда, капитала и совокупной факторной производительно-
сти. При наличии оценки средней доли труда и капитала в ВВП 
(коэффициенты при логарифмах переменных затрат труда и капи-
тала) рассчитывается совокупная факторная производительность, 
которая в дальнейшем сглаживается при помощи фильтра Ходрика—
Прескотта в целях получения трендовой, или «потенциальной» фак-
торной производительности. Затем последняя снова подставляется 
в производственную функцию наряду с фактическим запасом капи-
тала и оцененным «потенциальным» уровнем безработицы (на основе 
полученного ранее уровня безработицы NAIRU), откуда находится 
логарифм выпуска предпринимательского сектора, который и счи-
тается потенциальным. Потенциальный выпуск экономики в целом 
в итоге рассчитывается путем прибавления реальной добавленной 
стоимости сектора государственного управления к потенциально-
му выпуску предпринимательского сектора (потенциальный выпуск 
сектора государственного управления считается равным текущей до-
бавленной стоимости этого сектора).

Таким образом, в соответствии с данной методикой потенциальным 
считается ВВП, очищенный от циклических колебаний. При этом, 
в отличие от фильтров Ходрика—Прескотта, Калмана, полосового 
(band-pass) фильтра и др., метод производственной функции позво-
ляет оценить величину потенциального ВВП путем выделения вклада 
факторов производства в темпы экономического роста. Рассмотрим 
этот метод более подробно (см. также работу [Giorno et al., 1995]). 
Следует отметить, что в данной работе термины «структурный» и «по-
тенциальный» будут использоваться как синонимы ввиду различных 
вариантов трактовки понятия потенциального ВВП (см. выше).

В основе метода производственной функции лежит уравнение 
линеаризованной функции Кобба—Дугласа, представляющее собой 
сумму логарифмов валовой добавленной стоимости (ВДС) предприни-
мательского сектора, затрат труда, капитала и совокупной факторной 
производительности:

 ln(Yt  ) = ln(Et  )  +  α ln(Kt  )  +  (1 – α)ln(Lt  ), (1)
или
 yt   = et  +  αkt  +  (1 – α)nt , (1′)



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 15
где: Y — ВДС сектора бизнеса; K — капитал в секторе бизнеса; L — 
труд в секторе бизнеса; Е — СФП; α  =  0,3 — параметр средней вели-
чины доли затрат капитала и, соответственно, (1 – α) = 0,7 — параметр 
средней величины доли затрат труда1.

При данной оценке средней доли труда (коэффициент при ло-
гарифме переменной затрат труда) рассчитывается факторная про-
изводительность, которая в дальнейшем сглаживается при помощи 
фильтра Ходрика—Прескотта в целях получения трендовой, или «по-
тенциальной», факторной производительности (e*). 

Затем e* снова подставляется в производственную функцию (1′) 
наряду с фактическим запасом капитала k и оцененным потенци-
альным объемом труда (на основе показателя уровня безработицы 
NAWRU — non-accelerating wage rate of unemployment ) n*, откуда нахо-
дится логарифм потенциального выпуска сектора бизнеса:

 yt*   = et*  +  αkt  +  (1 – α)nt* , (2)

при этом потенциальный уровень занятости сектора бизнеса N * оце-
нивается из следующего уравнения:

 N * = LFS (1 – NAWRU  )  – EG, (3)

где: LFS — сглаженный объем занятых в экономике (состоящий из 
населения в трудоспособном возрасте и трендовой доли участия (соот-
ношение рабочей силы и численности населения возрастной группы ); 
NAWRU — уровень безработицы (также возможно использование 
NAIRU  ); EG — занятость в государственном секторе.

Потенциальный выпуск экономики в целом в итоге рассчитывается 
ОЭСР путем прибавления реальной добавленной стоимости сектора 
государственного управления к потенциальному выпуску сектора биз-
неса (в целях расчетов потенциальный выпуск сектора государствен-
ного управления считается равным текущей добавленной стоимости 
этого сектора).

Таким образом, можно сформулировать общий алгоритм выделения 
структурной и конъюнктурной составляющих ВВП, используемый 
ОЭСР (рис. 1).

Описанную выше методику ОЭСР выделения структурной и конъ-
юнктурной составляющих макроэкономических показателей следует 
адаптировать к условиям российской экономики, поскольку данная 
методика не принимает во внимание тот факт, что экономическое раз-
витие нашей страны в значительной степени обусловлено изменениями 
условий торговли, в частности динамикой мировых цен на энергоноси-
тели, представляющих важнейшую и одну из самых изменчивых статей 
российского экспорта. Иными словами, методика, используемая ОЭСР, 
нуждается в корректировке в целях выделения компоненты темпов 

1 Данные величины были получены эмпирическим путем применительно к развитым странам 
[De Broek, Koen, 2000; Dolinskaya, 2001].



16 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

Источник: по материалам [Giorno et al., 1995].

Рис. 1. Алгоритм разложения ВВП на структурную и конъюнктурную (циклическую) 
составляющие, используемый ОЭСР

экономического роста, объясняемой условиями торговли (алгоритм 
же ОЭСР позволяет оценить структурную составляющую и выделить 
конъюнктурную компоненту, включающую циклы и случайные шоки). 

Методология разложения темпов роста ВВП России 
на структурную, внешнеторговую 

и циклическую составляющие

В соответствии с логикой наших расчетов первым этапом разложения 
темпа роста ВВП на компоненты является выделение его структурной 
составляющей. В соответствии с описанной выше методикой ОЭСР 
базовым уравнением для разложения темпов экономического роста 



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 17
России является линеаризованная производственная функция Кобба—
Дугласа, которую для упрощения наших расчетов выразим в приростах 
логарифмов2. Данная функция, таким образом, имеет следующий вид:

 ∆ln(Yt  ) = ∆ln(Et  )  +  α ∆ln(Kt  )  +  (1 – α)∆ln(Lt  ), (4)

где: Y — фактический объем ВВП; K — фактический объем капитала; 
L — фактический объем труда; E — СФП; α — эластичность затрат 
капитала по выпуску; предполагается постоянная отдача от масштаба, 
то есть α = 0,3, а 1 – α = 0,73.

В качестве затрат труда использовался показатель среднегодовой 
численности занятых в экономике4. В качестве затрат капитала исполь-
зовался показатель объема основных фондов РФ, скорректированный 
на средний по экономике уровень загрузки производственных мощ-
ностей по формуле K  скорр = C  × K, где С — средний уровень загрузки 
производственных мощностей в промышленности, рассчитанный как 
взвешенное (по числу видов промышленной продукции в корзине) 
среднее арифметическое [Энтов и др., 2003; Бессонов, 2004]. Данная 
корректировка объема основных фондов, оценка которого публикует-
ся Росстатом, позволяет исключить из рассмотрения старые фонды, 
незагруженные или загруженные не полностью, но числящиеся на 
балансе предприятий, то есть незначимые как фактор производства, 
и учесть только тот объем фондов, который в действительности задей-
ствован в производстве продукции5. Очевидно, что зависимость между 
загрузкой производственных мощностей и уровнем выпуска являет-

2 Переход к логарифмам основан на одном из ключевых свойств темпа роста, которое заклю-
чается в том, что темп роста любой переменной X(t ) равен скорости изменения натурального 
логарифма этой переменной. 

3 Следует отметить, что в расчетах нами использовались два варианта оценки эластичностей за-
трат труда и капитала по выпуску. Первый вариант основан на оценках, полученных на основе ста-
тистических данных СНС РФ о долях оплаты труда наемных работников (прокси-переменная затрат 
труда) и валовой прибыли и смешанных доходов (прокси-переменная затрат капитала) в среднем за 
период с 1991 по 2013 год, равных 0,6 и 0,4 соответственно. Второй вариант основан на полученных 
ранее эмпирическим путем оценках эластичностей затрат труда и капитала для развитых стран (0,7 
и 0,3 соответственно, как показано выше). При этом результаты, полученные при использовании 
первого варианта оценок эластичностей, менее интерпретируемы с экономической точки зрения. 
Кроме того, использование оценок, основанных на данных СНС России, проблематично ввиду не 
вполне высокой точности публикуемых статистических данных. Поэтому в дальнейших расчетах 
нами использовались оценки эластичностей затрат труда и капитала, равные 0,7 и 0,3 соответст-
венно, тем более что они не противоречат данным российской статистики [Бессонов, 2004].

4 Данные по объемам затрат факторов производства после 2012 года получены из прогноза 
социально-экономического развития России МЭР (базовый вариант), см.: http://www.economy.
gov.ru/wps/wcm/connect/economylib4/mer/activity/sections/macro/prognoz/indexprognoz.

5 При оценке среднего уровня загрузки производственных мощностей использовались дан-
ные, полученные от Лаборатории исследования проблем инфляции и экономического роста 
НИУ ВШЭ (подробнее о методике такой оценки см.: [Бессонов, 2004]). Результаты расчетов, 
полученные при использовании остальных методов оценки затрат капитала и труда, оказались 
трудно интерпретируемыми и потому в данной работе не приводятся. Такие методы включают: 
оценку на основе официальных данных о выбытии и обновлении основных фондов или ин-
вестициях; корректировку объема фондов на объем полностью изношенных фондов и степень 
износа фондов с учетом данных об удельном весе полностью изношенных фондов и степени 
износа фондов; а также оценку объема основных фондов по видам экономической деятельности, 
производящим товары, и по такому виду деятельности, как транспорт.



18 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

ся двусторонней: с одной стороны, уровень загрузки влияет на объем 
производства, с другой, загрузка мощностей определяется самим объ-
емом произведенной продукции. Тем не менее, на наш взгляд, подоб-
ная корректировка позволяет получить приближенную оценку объема 
мощностей, в реальности используемого предприятиями, поскольку 
включение в фактор капитала оборудования, которое было произведе-
но еще в советское время и технологически не может использоваться 
в современном производстве, представляется не вполне корректным.

В соответствии с методикой ОЭСР, описанной выше, показатель 
темпов роста СФП оценивался как разница между фактическим 
темпом роста ВВП и его теоретическим значением при подстановке 
в уравнение (4) фактических объемов затрат труда и капитала (рис. 2).

Источник: расчеты авторов по данным Росстата.

Рис. 2. Темп роста совокупной факторной производительности в российской экономике, 
1991—2014 годы (п.п. к предыдущему году)

Из уравнения (4) структурный (или потенциальный) темп роста 
ВВП (∆lnY  *) рассчитывается как теоретическое значение темпов ро-
ста ВВП при фактической загрузке производственных мощностей 
(∆lnК *), темпе роста занятости при безработице, соответствующей 
NAIRU (∆lnL*) и темпе роста СФП, сглаженном при помощи фильтра 
Ходрика—Прескотта (см. уравнение (5)):

 ∆lnY  * = (1 – α)∆lnK *  +  α∆lnL*  +  ∆lnE. (5)

Приведем два замечания относительно потенциальных затрат фак-
торов производства в уравнении (5).

Во-первых, согласно методике ОЭСР производственные мощности, 
фактически используемые в экономике, представляют собой потен-
циально возможный объем капитала. Таким образом, отдельно потен-
циальный уровень затрат капитала в экономике нами не оценивается.

Во-вторых, с учетом особенностей российского рынка труда уро-
вень NAIRU рассчитывался как средний уровень безработицы, имею-
щий место в течение периода, когда происходило устойчивое замедле-



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 19
ние российской инфляции (начиная с конца 1999 года по настоящее 
время). В соответствии с этой предпосылкой уровень NAIRU составил 
примерно 7,6%.

На рис. 3—4 показаны сглаженный (потенциальный) темп роста 
СФП и темп роста занятости, соответствующий NAIRU (потенциаль-
ный), рассчитанный по формуле (3).

Источник: расчеты авторов по данным Росстата.

Рис. 3. Темп роста среднегодовой численности занятых (затрат труда), соответствующий 
уровню NAIRU (потенциальный) в РФ, 1991—2014 годы (% к предыдущему году)

Источник: расчеты авторов по данным Росстата.

Рис. 4. Сглаженный темп роста совокупной факторной производительности 
в российской экономике, 1991—2014 годы (п.п. к предыдущему году)

Полученная описанным выше способом структурная составляющая 
темпов роста российского ВВП была сглажена при помощи фильтра 
Ходрика—Прескотта в целях устранения колебаний, экономическая 
интерпретация которых вызывает затруднения. Таким образом, фак-
тический и структурный темпы роста ВВП РФ, а также разница между 
ними («остатки», то есть темпы роста ВВП, не объясняемые динамикой 
фундаментальных факторов6) выглядят следующим образом (рис. 5).

6 Иными словами, темпы роста ВВП, контролируемые отклонением фактической цены на 
нефть от среднемноголетней.



20 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

Источник: расчеты авторов по данным Росстата.

Рис. 5. Фактические и структурные темпы роста ВВП, а также разница между ними, 
1999—2014 годы (%)

Вторым этапом разложения темпов роста ВВП РФ является вы-
деление их внешнеторговой составляющей, объясняемой условиями 
торговли, в частности динамикой мировых цен на нефть.

Теоретическое обоснование гипотезы о влиянии прироста и уровня 
цены на нефть на темп роста ВВП включает механизм влияния нефтя-
ных цен на темпы экономического роста в долгосрочном (коинтегра-
ционное соотношение) и краткосрочном периоде (модель коррекции 
ошибок, подробнее см: [Казакова, Синельников-Мурылев, 2009]), 
а также анализ поведения домохозяйств с точки зрения изменения 
склонности к сбережению и потреблению при временном и посто-
янном увеличении их дохода (микроэкономический уровень). 

Зависимость уровня ВВП от уровня нефтяных цен может быть 
описана при помощи инвестиционного механизма в рамках моде-
ли Солоу, который заключается в следующем: улучшение условий 
торговли вызывает трансферт дохода, который инвестируется, что, 
соответственно, приводит к наращиванию объема капитала и росту 
ВВП. В соответствии с данным механизмом уровень цен на нефть 
определяет объем экспортной выручки (произведение объема добытой 
нефти Q, и цены на нефть Р oil ) и, следовательно, объем денежного 
трансферта в экономику, который влияет на уровень ВВП через сбе-
режения. При росте сбережений (инвестиций) растет объем капи-
тала K — до тех пор, пока выбытие капитала не становится равным 
сбережениям. Данный уровень капитала определяет уровень ВВП — 
уровень, который зависит от численности населения n и технологиче-
ского прогресса А. В рамках инвестиционного механизма зависимости 
ВВП от цен на нефть можно допустить возможность того, что не весь 
дополнительный денежный трансферт, получаемый экономикой при 
улучшении условий торговли, расходуется на инвестиционные това-
ры. Часть данного трансферта также может быть использована для 
увеличения своего текущего потребления [Полбин, 2013].



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 21
Если выпуск зависит не только от наличия соответствующих объе-

мов труда и капитала, но и от степени их использования, то при по-
вышении совокупного спроса вследствие улучшения условий торговли 
(при росте цен на нефть при фиксированном обменном курсе воз-
растает объем денежного предложения, что приводит к повышению 
совокупного спроса) увеличивается реальный выпуск. Данная зави-
симость — это зависимость между уровнем нефтяных цен и уровнем 
ВВП, причем механизм роста совокупного спроса объясняет быстрый 
отклик ВВП, который увеличивается почти сразу после повышения 
цен на нефть. 

Таким образом, в соответствии с описанным выше инвестицион-
ным механизмом и механизмом изменений совокупного спроса, если 
уровень нефтяных цен в состоянии 1 ниже, чем в состоянии 2, то 
и уровень ВВП в состоянии 1 будет ниже уровня ВВП в состоянии 2. 

Необходимо подчеркнуть, что рост ВВП зависит от скорости осво-
ения инвестиций, которые могут быть осуществлены за счет допол-
нительного трансферта дохода при улучшении условий торговли. Эта 
зависимость связана с наличием издержек приспособления, поскольку 
более быстрое освоение инвестиционных ресурсов является мало-
эффективным и влечет за собой рост затрат, а не только выпуска. 
Таким образом, между двумя состояниями 1 и 2 (и, соответственно, 
уровнями цен) имеет место переходная динамика, которую можно 
описать через механизм зависимости темпа роста ВВП и уровня неф-
тяных цен с определенным лагом, зависящим от скорости освоения 
инвестиционных ресурсов (подробнее см. ниже). 

Описанная выше зависимость между уровнем ВВП и уровнем цен 
на нефть характерна для краткосрочного и среднесрочного периодов. 
В долгосрочном периоде при более высоком уровне нефтяных цен 
большее число месторождений становятся рентабельными [Бобылев, 
2008]. Таким образом, в дополнение к повышению уровня ВВП растет 
объем добытой нефти. Данная логика подтверждается статистически-
ми данными по объему добычи нефти, например за период с 2002 
по 2007 год, которому соответствовали максимальные темпы роста 
нефтяных цен.

Механизмы зависимости уровня ВВП от уровня нефтяных цен 
работают при важном допущении о том, что инвестиционные или 
потребительские расходы осуществляются в текущем периоде только 
внутри страны. То есть дополнительные денежные средства не вкла-
дываются в иностранную экономику, а инвестиции не откладываются 
на будущие периоды. В отсутствие данного допущения улучшение 
условий торговли (то есть рост уровня цен на нефть) необязательно 
будет сопровождаться ростом уровня ВВП.

Таким образом, в долгосрочном периоде наблюдается зависимость 
между уровнем ВВП и уровнем цен на нефть (или, что эквивалентно, 
приростами ВВП и цен на нефть). Тем не менее на протяжении всего 
рассматриваемого в работе периода мы наблюдаем рост уровня ми-



22 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

ровых цен на нефть и, соответственно, переходную динамику между 
различными состояниями экономики, характеризующимися разными 
темпами роста ВВП. То есть мы будет наблюдать зависимость между 
уровнем мировых цен на нефть и темпами роста (а не уровнем) ВВП. 
Эта зависимость может усиливаться механизмом реагирования эко-
номических агентов на изменения получаемого ими дохода. Отметим 
также, что при любом уровне цен на нефть темп роста ВВП, согласно 
модели Солоу, будет равен сумме темпов роста численности населе-
ния и технологического прогресса (n + g). Однако, как показано выше, 
уровень ВВП при более низкой цене намного меньше, чем при более 
высокой, — следовательно, при переходе на другую стационарную 
траекторию роста ВВП, соответствующую более высокому уровню 
цен на нефть, темпы роста ВВП будут выше n + g и будут зависеть от 
разницы в стационарных ВВП, а также от скорости перехода. 

Логика анализа последствий временного и постоянного увеличения 
дохода соответствует гипотезе перманентного дохода, предложенной 
М.  Фридманом в 1957 году [Friedman, 1957. Ch. 2—3]. При неожи-
данном росте дохода индивидуум считает это временным явлением 
и значительную часть такого увеличения сберегает, а не тратит на 
текущее потребление. Если в последующем доход остается на высоком 
уровне, индивид адаптируется (привыкает) к этому уровню и начи-
нает больше потреблять, а норма сбережения при этом уменьшается. 
Следовательно, склонность к потреблению при временном увеличе-
нии дохода является невысокой. Применительно к усилению выше-
описанного механизма изменения дохода это означает, что экономи-
ческие агенты приспосабливаются к новым уровням цен на нефть, 
поскольку не верят, что более высокий уровень цен будет носить 
долгосрочный (перманентный) характер. 

Необходимо отметить, что гипотеза перманентного дохода также 
позволяет предложить механизм зависимости уровня ВВП от тем-
па роста нефтяных цен, который описывается следующим образом. 
Предположим, что происходит резкий скачок текущего уровня цен 
на нефть. В этом случае экономические агенты не верят, что столь 
значительный рост нефтяных цен является перманентным, поэтому не 
увеличивают потребление, а весь дополнительный доход направляют 
на сбережения. Таким образом, инвестиции Inv увеличиваются на всю 
величину трансферта дохода, полученного экономикой в результате 
улучшения условий торговли. Отметим, что данный механизм работа-
ет при условии, что весь дополнительный доход инвестируется только 
внутри страны (инвестиции за рубеж отсутствуют), а также при пред-
посылке о гомогенности потребителей (которые весь дополнительный 
доход направляют на сбережения и не берут кредиты). Таким образом, 
чем быстрее растут нефтяные цены (и доход экономических агентов), 
тем меньше агенты верят в то, что этот рост является перманентным.

Если предположить, что цены на нефть увеличились в том же 
масштабе, что и в предыдущем случае, однако текущий уровень цен 



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 23
оказался существенно более высоким, то для экономических агентов 
этот рост оказывается уже не таким большим, как в первом случае 
(иными словами, имеет значение первоначальный уровень цен), по-
этому часть трансферта доходов будет ими инвестироваться, а часть — 
потребляться. В результате объем капитала вырастет на меньшую (по 
сравнению с первым случаем) величину и, соответственно, уровень 
ВВП будет меньше.

В основе данной зависимости лежит зависимость нормы сбере-
жений от динамики нефтяных цен: чем больше прирост цен, тем 
больше норма сбережений, и наоборот. Таким образом, имеет место 
зависимость уровня ВВП Y от темпа роста цен на нефть ∆Р oil . 

Зависимость темпа роста ВВП от уровня цен на нефть может быть 
оценена при помощи коинтеграционного соотношения и модели кор-
рекции ошибок [Казакова, 2009]. 

В целях выделения внешнеторговой компоненты темпа экономи-
ческого роста в первую очередь следует оценить коинтеграционное 
соотношение (6), описывающее долгосрочную зависимость между 
приростом ВВП и ценой на нефть:

 ∆Y t = α0  +  α1P_oilt  +  ηt  , (6)

где: ∆Y t — прирост ВВП в момент времени t ; P_oilt — уровень цены 
на нефть в момент времени t.

Далее, на основе результатов оценки уравнения (6), можно рас-
считать структурный прирост ВВП, ∆Y t, как теоретическое значение 
зависимой переменной в уравнении (6) при среднемноголетней цене 
на нефть P_oilt. Разница между теоретическим значением прироста 
ВВП в уравнении (6) при фактической и при среднемноголетней цене 
на нефть представляет собой внешнеторговую компоненту прироста 
ВВП, обусловленную отклонением фактической цены от среднемно-
голетней: ∆Y oil o

 t  = ∆Y t  –  ∆Y t, что эквивалентно ∆Y il
 t  = α1̂ (P_oilt  –  P_oilt ).

В нашем случае в качестве зависимой переменной уравнения (6) 
выступает разница («остатки») между фактическим и структурным, 
или «потенциальным» ВВП, полученным ранее как теоретическое 
значение темпа роста ВВП из линеаризованной производственной 
функции Кобба—Дугласа при полной загрузке производственных 
мощностей и занятости при безработице, соответствующей NAIRU. 
Полученные «остатки» включают три компоненты: внешнеторговую, 
обусловленную превышением фактической ценой на нефть своего 
среднемноголетнего уровня; компоненту, обусловленную бизнес-
циклом; а также компоненту случайных шоков (в частности, шока 
мирового экономического кризиса 2008—2009 годов).

В данной модели логика оценки последствий изменения цен на нефть 
анализируется в относительных терминах; иными словами, имеет зна-
чение то, каким был стартовый уровень нефтяных цен до его роста/
снижения, то есть эффект масштаба изменения цены на нефть. Таким 
образом, для выделения внешнеторговой составляющей прироста ВВП, 



24 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

обусловленной отклонением фактической цены на нефть от своего 
средне многолетнего уровня (то есть условиями торговли), целесообразно 
оценить зависимость между «остатками» после вычитания из фактиче-
ского структурного прироста ВВП (темпы роста ВВП, не объясняемые 
динамикой фундаментальных факторов) — ∆Y residt  и соотношением между 
фактической и среднемноголетней ценами. Модифицированное уравне-
ние (6) в этом случае будет выглядеть следующим образом:

P_oil  
 ∆Y resid

t  = γ0  +  γ t
 1   +  τ

P_oil t . (7)
t

Оценка уравнения (7) позволяет выделить прирост ВВП, обуслов-
ленный условиями торговли, с учетом масштаба отклонения факти-
ческой цены на нефть от среднемноголетней. Внешнеторговая ком-
понента темпов роста ВВП оценивается как теоретическое значение 
объясняемой переменной из описанной выше регрессии.

Для выделения внешнеторговой составляющей темпа роста ВВП 
нами была рассчитана среднемноголетняя цена на нефть как сколь-
зящее среднее за десятилетний период. Фактическая и среднемно-
голетняя цена на нефть представлены на рис. 6, из которого видно, 
что в течение всего рассматриваемого периода фактическая цена пре-
вышала среднемноголетнюю, то есть внешнеторговая составляющая 
темпа роста российского ВВП на данном периоде все время была 
положительная.

* Данные за 2014 год — прогноз МВФ (www.imf.org).
Источники: МВФ, расчеты авторов.

Рис. 6. Фактическая и среднемноголетняя цена на нефть марки Brent, 
1998—2014 годы (долл./барр.)

Для выделения внешнеторговой составляющей темпов экономиче-
ского роста, объясняемой отклонением фактической цены на нефть 
от среднемноголетней, нами было рассчитано соотношение между 
этими ценами, которое приведено на рис. 7 вместе с необъясненной 
фундаментальными факторами составляющей темпов роста ВВП (то 
есть фактического темпа роста ВВП без его структурной компоненты).



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 25

Источники: расчеты авторов по данным Росстата и МВФ.

Рис. 7. Соотношение между фактической и среднемноголетней ценой на нефть марки Brent, 
а также разница между фактическим и структурным темпами роста ВВП РФ, 

1999—2014 годы (%)

Внешнеторговая компонента темпов роста ВВП, объясняемая бла-
гоприятными условиями торговли, оценивается как теоретическое 
значение объясняемой переменной из описанной выше регрессии (7) 
(то есть теоретическое значение разницы между фактическим и струк-
турным темпом роста ВВП при фактическом соотношении текущей 
и среднемноголетней цены на нефть). Указанная компонента приве-
дена далее на рис. 8 наряду с фактической ценой на нефть.

Источники: расчеты авторов по данным Росстата и МВФ.

Рис. 8. Внешнеторговая составляющая темпов роста ВВП РФ (%), а также фактическая цена 
на нефть марки Brent (долл./барр.), 1999—2014 годы

Таким образом, фактический, структурный и внешнеторговый темп 
роста российского ВВП, а также его конъюнктурная компонента (то 
есть сумма компонент бизнес-циклов и случайных шоков), рассчи-



26 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

танная как остатки регрессии (7) (подробнее см. ниже), выглядят 
следующим образом (рис. 9).

Источники: расчеты авторов по данным Росстата и МВФ.

Рис. 9. Фактический, структурный, внешнеторговый темп роста ВВП, а также конъюнктурная 
 компонента темпа роста ВВП (или сумма компонент бизнес-циклов и шоков), 

1999—2014 годы (% к предыдущему году) 

Последним этапом разложения темпа роста российского ВВП на 
составляющие является выделение его конъюнктурной составляю-
щей, включающей компоненту бизнес-цикла в сумме со случайны-
ми шоками. Данная составляющая может интерпретироваться как 
остатки уравнения (7), полученные после вычитания из фактического 
темпа роста ВВП его структурной и внешнеторговой составляющих 
(рис. 10).

Динамика показанных на рис. 6—10 трех составляющих темпов 
роста ВВП РФ может быть проинтерпретирована следующим образом.

Источники: расчеты авторов по данным Росстата и МВФ.

Рис. 10. Сумма циклической и случайной составляющих темпа роста ВВП 
(конъюнктурная составляющая), 1999—2014 годы (% к предыдущему году)



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 27
Структурная компонента

1999—2000 годы — структурная составляющая (рост, объясняемый 
фундаментальными факторами, в том числе взвешенными «потенци-
альными» затратами труда и капитала) колеблется в интервале 4,7—5%. 
Рост в этот период носит восстановительный характер и происходит 
главным образом за счет имеющихся резервных мощностей и рабочей 
силы, что выражается в увеличении совокупной факторной производи-
тельности (которая растет за счет загрузки факторов производства при 
неизменном объеме самих факторов). Важнейшими факторами роста 
служат прекращение трансформационного спада и активный процесс 
импортозамещения после резкой девальвации рубля в 1998 году.

2001—2003 годы — рост происходит за счет дальнейшего повышения 
загрузки производственных мощностей (капитала), а также усиления 
инвестиционной активности и создания нового капитала; структурная 
составляющая в это время находилась в диапазоне 5—5,1% (рис. 11).

* Прогноз социально-экономического развития России МЭР.
Источники: Росстат, расчеты авторов.

Рис. 11. Темпы роста объема основных фондов, скорректированного на уровень загрузки 
производственных мощностей в РФ, 1991—2014 годы (% к предыдущему году)

2004—2008 годы — структурная составляющая, хотя и снижается 
примерно с 4,9 до 4,5%, остается на достаточно высоком уровне за 
счет роста загрузки мощностей и использования рабочей силы. Вместе 
с тем темпы роста инвестиций в основной капитал отстают от темпов 
роста ВВП, а показатели загрузки капитала и использования труда 
приближаются к уровню полной загрузки.

2009—2014 годы — структурная составляющая снижается с 4,3 до 
1—2%. Фундаментальные факторы производства не растут, возникает 
угроза рецессии. Капитал практически не расширяется, а уровень 
использования рабочей силы близок к максимально возможному; 
увеличение структурной составляющей возможно только за счет по-
вышения совокупной факторной производительности. 



28 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

Внешнеторговая компонента

1999—2003 годы — внешнеторговая компонента составляет менее 
1%, поскольку разница между фактической и среднемноголетней це-
ной на нефть невелика, за исключением 2000 года.

2004—2008 годы — внешнеторговая составляющая роста ВВП рас-
тет с 1,6 до 2,7%, поскольку в этот период происходит быстрый рост 
нефтяных цен и они существенно превышают среднемноголетний 
уровень [Бобылев и др., 2007].

2009 год — происходит ухудшение условий торговли, в частно-
сти существенное падение цен на нефть (с 98 до 62 долл./барр., см. 
рис. 8), падение спроса на российский экспорт сырья, что влечет за 
собой снижение внешнеторговой составляющей с 2,6 до 0,93%.

2010—2012 годы — условия торговли улучшаются, в частности цены 
на нефть восстанавливаются на уровне выше средних многолетних, 
кроме того, увеличиваются цены и объемы экспорта российского газа; 
соответственно внешнеторговая компонента растет и в указанный 
период составляет порядка 1,5—2%.

2013—2014 годы — внешнеторговая компонента снижается с 1,1 до 
0,9%. В этот период роста цен на нефть не происходит, но они по-
прежнему остаются на высоком уровне. Внешнеторговая компонен-
та темпов роста ВВП в указанные годы ниже, чем в 2004—2008 годы. 
Помимо замедления роста нефтяных цен это обусловлено снижени-
ем цен на остальные сырьевые товары российского экспорта (черные 
и цветные металлы, уголь), а также сокращением объема экспорта газа 
в Европу. Тем не менее следует отметить, что на протяжении всего рас-
сматриваемого периода внешнеторговая составляющая положительная, 
поскольку фактическая цена на нефть превышает среднемноголетнюю.

Конъюнктурная компонента

Необходимо отметить, что строгое разделение конъюнктурной ком-
поненты темпа роста ВВП на составляющие бизнес-цикла и случай-
ных шоков представляет трудность, поэтому для 2008 и 2009 годов 
такое разделение будет произведено нами условно.

1999—2000 годы — конъюнктурная компонента положительная, 1,1 
и 3,9%, за счет роста вследствие положительного эффекта девальвации 
(рост конкурентоспособности и, соответственно, экспорта российских 
товаров).

2001—2002 годы — компонента отрицательная, –0,8 и –1,2%, ввиду 
исчерпания эффекта девальвации и отсутствия в этот период допол-
нительных факторов роста (например, высокие цены на нефть или 
масштабный ввод новых производственных мощностей).

2003—2004 годы — компонента положительная, 1,1 и 1,5%, за счет 
роста объема инвестиций и увеличения использования капитала (см. 
рис. 11).



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 29
2005 год — конъюнктурная компонента отрицательная, –0,9%, что 

может объясняться временным замедлением инвестиционной и дело-
вой активности в этот период.

2006—2007 годы — большая положительная конъюнктурная ком-
понента, 1,0 и 1,8%, что отражает эффект циклического «перегрева 
экономики», выход ее на докризисный пик.

2008 год — начало кризиса (начало падения в ряде отраслей с мар-
та), поэтому конъюнктурная компонента отрицательная. По нашим 
оценкам, на случайный шок за счет мирового кризиса приходится 
примерно –1%, а отрицательная составляющая бизнес-цикла равна 
–0,5%.

2009 год — разгар кризиса, конъюнктурная компонента отрица-
тельная, причем случайный шок (включающий суммарное воздейст-
вие всех факторов мирового кризиса: пессимизм инвесторов, отток 
капитала в «тихую гавань», падение цен на экспортируемые Россией 
товары, снижение спроса на российский экспорт ввиду его инвести-
ционной и сырьевой направленности, пессимизм российских эко-
номических агентов) составляет –10%, компонента бизнес-цикла — 
–2,5%.

2010—2014 годы — отрицательная конъюнктурная компонента, на-
ходится в интервале от –0,1 до –1,6%; это соответствует нахождению 
экономики в нижней фазе цикла после перегрева (наблюдается стаг-
нация, угроза рецессии)7.

Выводы и рекомендации

В настоящей статье нами предложена методика декомпозиции тем-
пов роста российского ВВП за 1999—2014 годы на составляющие. 
Данная методика основана на подходе к разложению макроэкономи-
ческих показателей на структурную и конъюнктурную компоненты, 
разработанном Экономическим департаментом ОЭСР и доработанном 
для российской экономики с учетом ее зависимости от внешнетор-
говой конъюнктуры. В основе доработанной методики разложения 
лежат производственная функция Кобба—Дугласа и зависимость тем-
пов роста ВВП от цен на нефть в краткосрочном и долгосрочном 
пе риодах. Методика позволяет выделить следующие составляющие 
темпов роста российского ВВП: структурную (определяемую фун-
даментальными факторами роста), внешнеторговую (определяемую 
благоприятными условиями торговли), а также конъюнктурную со-
ставляющую, включающую бизнес-цикл и случайные шоки. 

Полученные нами результаты разложения темпов роста ВВП РФ 
позволили выделить разные стадии развития экономики России. 
В частности, нами было показано, что период 1999—2000 годов ха-
рактеризуется восстановительным ростом, а 2001—2003 годы — ро-

7 [Мау, 2011b; 2012a].



30 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

стом за счет увеличения инвестиций и загрузки капитала (см. рис. 11). 
Соответственно, в указанные периоды времени структурная компонен-
та темпов роста ВВП, по нашим оценкам, была максимальной за весь 
рассматриваемый период. В свою очередь, на период с 2004 по 2008 год 
пришелся пик роста мировых цен на нефть и, соответственно, увеличе-
ние внешнеторговой компоненты роста ВВП. Период 2008—2014 годов 
характеризуется перегревом экономики (начало 2008 года), мировым 
экономическим кризисом (вторая половина 2008—2009 годов) и после-
довавшей за ним новой фазой бизнес-цикла российской экономики 
[Дробышевский, 2009]. В отмеченные годы наблюдается постепенное 
снижение структурной и внешнеторговой составляющих роста ввиду 
замедления роста фундаментальных факторов и снижения спроса на 
российский экспорт, основной статьей которого являются сырьевые 
товары. В 2009 году конъюнктурная компонента приняла большое от-
рицательное значение ввиду случайного шока, который включал сум-
марное воздействие всех факторов мирового кризиса. После 2009 года 
конъюнктурная компонента роста ВВП, по нашим оценкам, стабили-
зировалась.

Однако в 2012—2014 годах российская экономика перешла в ниж-
нюю фазу цикла после перегрева, и, соответственно, конъюнктурная 
компонента ушла в отрицательную область. Совокупные темпы эко-
номического роста были близки к нулю, поскольку отрицательная 
конъюнктурная компонента компенсируется положительной внеш-
неторговой. Нам представляется справедливым вывод о том, что дей-
ствовавшая до кризиса модель роста, основанная на стимулировании 
внутреннего спроса, исчерпала свои возможности и, соответствен-
но, для достижения высоких и устойчивых темпов роста российской 
экономики в будущем требуется прежде всего более высокое каче-
ство имеющихся факторов, таких как производственные мощности, 
рабочая сила, то есть повышение совокупной факторной произво-
дительности [Дробышевский, Синельников, Трунин, 2011]. Низкая 
инвестиционная активность, по нашему мнению, обусловлена инсти-
туциональными особенностями российской экономики (коррупция, 
правовая незащищенность инвесторов и т.  п.) [Радыгин, Энтов, 2005; 
2007; 2008; Ведев, Косарев, 2012]. Таким образом, снижение темпов 
экономического роста России после 2008 года обусловлено не моне-
тарными факторами [Горюнов, Трунин, 2013], а отсутствием внутрен-
них источников экономического роста. По нашим оценкам, в настоя-
щее время темп роста российского ВВП близок к своему трендовому, 
или структурному (иными словами, к максимально возможному при 
имеющихся факторах производства), значению.

Полученное нами разложение темпов роста ВВП на составляющие 
позволило провести оценку разрыва выпуска ВВП России, то есть 
отклонения текущего объема ВВП от полученного на основании опи-
санной методики структурного ВВП, который, как показано выше, 
при некоторых условиях может считаться потенциальным (рис. 12).



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 31

Источник: расчеты авторов.

Рис. 12. Разрыв в выпуске российской экономики, 1999—2014 годы (%)

Динамика представленного на рис. 12 разрыва выпуска интер-
претируется следующим образом. Отрицательный разрыв между 
фактическим и потенциальным (структурным) ВВП в 1999 году об-
условлен, во-первых, сокращением ВВП ввиду негативного влияния 
кризиса в 1998 году. Кроме того, отрицательный разрыв в 1999 году 
и нулевой в 2000 году соответствуют окончанию периода трансфор-
мационного спада в российской экономике и началу нового этапа 
ее развития. Отрицательная величина разрыва в 2001—2002 годах, 
как показано выше, связана с отсутствием новых источников роста 
на фоне исчерпания эффекта резкой девальвации рубля в 1998 году 
и небольшой разницы между фактической и среднемноголетней це-
нами на нефть. 

Как видно из рис. 12, в период с 2003 по 2008 год разрыв в выпуске 
существенно увеличивается (с 1,38 до 13,09%), после чего резко па-
дает до 0,42% в 2009 году. Высокая положительная величина разрыва 
в 2008 году свидетельствует о значительном перегреве в экономике8. 
В российской экономике этот перегрев был обусловлен также вы-
соким (выше среднемноголетнего) уровнем мировых цен на нефть, 
поэтому высокий положительный разрыв имеет место даже при вялой 
конъюнктуре остальных рынков. 

Также вследствие относительно высоких нефтяных цен в 2009 году 
разрыв продолжает оставаться положительным (0,42%), несмотря на то, 
что труд и капитал сразу после кризиса используются не полной мере.

Отметим, что высокие нефтяные цены не только смягчили выход 
экономики России из мирового экономического кризиса 2008—2009 го-
дов, но и до настоящего времени позволяют сохранять темпы эко-
номического роста на положительной величине, несмотря на то, что 
в условиях полной загрузки мощностей и использования рабочей силы 
наблюдается падение совокупной факторной производи тельности. 

8 Аналогичные оценки масштабов разрыва выпуска (8—12%) в период, предшествую-
щий мировому кризису 2008—2009 годов, были получены ОЭСР для ряда стран, напри-
мер Эстонии, Ирландии, Исландии, Греции, Турции (см.: http://www.oecd.org/eco/outlook/
economicoutlookannextables.htm).



32 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

В период с 2010 по 2014 год разрыв в выпуске положительный 
и составляет порядка 2—3% за счет того, что уровень фактическо-
го ВВП превышает структурный. Тем не менее при этом перегрева 
в экономике, как можно было бы ожидать, не наблюдается, поскольку 
темпы роста фактического ВВП меньше структурных: при высоких 
нефтяных ценах факторы производства используются на 100% и роста 
их объема не наблюдается. Как было показано выше, в этих условиях, 
по модели Солоу, единственным источником роста становится СФП, 
однако в настоящее время темпы ее роста снижаются (см. рис. 2) и в 
среднесрочной перспективе увеличения СФП ожидать не приходится. 

Таким образом, в нынешних условиях, когда отечественная экономи-
ка близка к границе своих производственных возможностей, дальнейшее 
наращивание использования имеющихся факторов производства неце-
лесообразно, а стимулирующие меры бюджетной и денежно-кредитной 
политики будут неэффективными и вместо повышения темпов роста 
экономики приведут к росту инфляции [Дробышевский, Кадочников, 
Синельников-Мурылев, 2007; Дробышевский, Синельников-Мурылев, 
Соколов, 2011; Идрисов, Синельников-Мурылев, 2013]. 

Экономический рост может осуществляться, во-первых, за счет 
вовлечения в производство факторов труда и капитала. Важнейшим 
фактором роста должно стать увеличение человеческого капитала 
[Божечкова, 2013], повышение качества которого требует реформи-
рования социальной сферы экономики, в том числе образования, 
здравоохранения и пенсионной системы [Мау, 2011a; 2012a; 2012b]. 

Во-вторых, экономический рост может происходить за счет роста 
совокупной факторной производительности (то есть за счет других 
факторов, отличных от взвешенной суммы затрат труда и капитала). 
Для этого требуются более глубокие структурные реформы (транспорт, 
инфраструктура, реформы институтов, таких как права собственности, 
судебная система и др.), направленные на диверсификацию россий-
ской экономики и снижение ее зависимости от внешнеэкономиче-
ской конъюнктуры [Дробышевский, Синельников-Мурылев, 2012]. 
При этом благоприятный институциональный климат имеет прин-
ципиальное значение с точки зрения привлекательности экономики 
для инвесторов, поскольку оживление инвестиционного спроса также 
является одним из важных факторов экономического роста. 

Литература

1. Бессонов В.  А. О динамике совокупной факторной производительности в рос-
сийской переходной экономике // Экономический журнал ВШЭ. 2004. № 4. 
С. 542—587.

2. Бобылев Ю. Насколько устойчива нефтедобыча? // Нефть России. 2008. № 5. 
С. 12—17. 

3. Бобылев Ю., Воловик Н., Долгих Е., Изряднова О., Полевой Д., Серова Е., Соколов И., 
Трунин П., Цухло С. Россия 2006: экономическая динамика // Общество и эконо-
мика. 2007. № 1. С. 28—64. 



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 33
4. Божечкова А.  В. Эконометрическое моделирование влияния человеческого капи-

тала на экономический рост в регионах России // Аудит и финансовый анализ. 
2013. № 1. С. 90—99. 

5. Ведев А., Косарев А. Некоторые количественные оценки воздействия институ-
циональных ограничений на экономический рост в России // Экономическая 
политика. 2012. № 1. С. 50—65. 

6. Дробышевский С. «Мягкий» и «жесткий» сценарии развития экономики РФ 
в средне срочной перспективе // Экономическая политика. 2009. № 1. С. 69—76. 

7. Дробышевский С., Кадочников П., Синельников-Мурылев С. Некоторые вопросы 
денежной и курсовой политики в России в 2000—2006 годах и на ближайшую 
перспективу // Вопросы экономики. 2007. № 2. С. 26—45. 

8. Дробышевский С., Синельников-Мурылев С., Соколов И. Эволюция бюджетной по-
литики России в 2000-е годы: в поисках финансовой устойчивости национальной 
бюджетной системы // Вопросы экономики. 2011. № 1. С. 4—25. 

9. Дробышевский С.  М., Синельников С.  Г., Трунин П.  В. Решения G20 о скоординиро-
ванной антикризисной экономической политике и российский опыт// Российский 
внешнеэкономический вестник. 2011. № 5—6. С. 3—9, 12—23. 

10. Дробышевский С.  М., Синельников-Мурылев С.  Г. Макроэкономические предпосыл-
ки реализации новой модели роста // Вопросы экономики. 2012. № 9. С. 4—24. 

11. Горюнов Е., Трунин П. Банк России на перепутье: нужно ли смягчать денежно-
кредитную политику? // Вопросы экономики. 2013. № 6.

12. Замараев Б.  А., Киюцевская А.  М., Назарова А.  Г., Суханов Е.  Ю. Замедление эко-
номического роста в России // Вопросы экономики. 2013. № 8. С. 4—34. 

13. Идрисов Г.  И., Синельников-Мурылев С.  Г. Бюджетная политика и экономический 
рост // Вопросы экономики. 2013. № 8. С. 35—59. 

14. Казакова М.  В., Синельников-Мурылев С.  Г., Кадочников П.  А. Анализ структурной 
и конъюнктурной составляющих налоговой нагрузки в российской экономике // 
Научные труды ИЭПП. 2009. № 129Р. 

15. Казакова М., Синельников-Мурылев С. Конъюнктура мирового рынка энергоно-
сителей и темпы экономического роста в России // Экономическая политика. 
2009. № 5. С. 118—135. 

16. Казакова М.  В. Вклад нефтегазового сектора в динамику экономических пока-
зателей в России и в мировой практике// Российский внешнеэкономический 
вестник. 2009. № 8. С. 66—72. 

17. Кнобель А. Риски бюджетной политики в странах, богатых природными ресурса-
ми // Экономическая политика. 2011. № 5. С. 29—38. 

18. Мау В. А. Экономическая политика 2009 года: между кризисом и модернизацией//
Вопросы экономики. 2010. № 2. С. 4—25. 

19. Мау В. Новая модель социально-экономического роста // Государственная служба. 
2011a. № 2. С. 9—12. 

20. Мау В. Экономическая политика 2010 года: в поисках инноваций // Вопросы 
экономики. 2011b. № 2. С. 4—22. 

21. Мау В. Экономика и политика в 2011 году: глобальный кризис и поиск новой 
модели роста // Вопросы экономики. 2012a. № 2. С. 4—26. 

22. Мау В. Человеческий капитал: вызовы для России // Вопросы экономики. 2012b. 
№ 7. С. 114—132. 

23. Мау В. Между модернизацией и застоем: экономическая политика 2012 года // 
Вопросы экономики. 2013. № 2. С. 4—23. 

24. Полбин А. В. Построение динамической стохастической модели общего равновесия 
для экономики с высокой зависимостью от экспорта нефти // Экономический 
журнал Высшей школы экономики. 2013. № 2. С. 323—359. 

25. Радыгин А. Стабильность или стагнация? (долгосрочные институциональные тен ден ции 
развития российской экономики) // Экономическая политика. 2007. № 1. С. 23—27.

26. Радыгин А., Энтов Р. Институциональные компоненты экономического роста // 
Вопросы экономики. 2005. № 11. С. 14—38. 



34 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

27. Радыгин А., Энтов Р. В поисках институциональных характеристик экономическо-
го роста (новые подходы на рубеже XX—XXI вв.) // Вопросы экономики. 2008. 
№ 8. С. 4—27. 

28. Улюкаев А., Кадочников П., Трунин П. Взаимосвязь фискальной и денежно-кре-
дитной политики (анализ альтернативных способов управления средствами СФ 
РФ) // Экономическая политика. 2008. № 1. С. 29—38. 

29. Энтов Р., Луговой О., Астафьева Е., Бессонов В., Воскобойников И., Турунцева М., 
Некипелов Д. Факторы экономического роста российской экономики // Научные 
труды ИЭПП. 2003. № 70.  

30. Ball L., Mankiw N.  G. The NAIRU in Theory and Practice // NBER Working Paper. 
2002. No 8940. 

31. Baxter M., King R. Measuring Business Cycles: Approximate Band-Pass Filters for 
Economic Time Series // Review of Economics and Statistics. 1999. Vol. 81. No 4. 
P. 575—593.

32. Beveridge S., Nelson C.  R. A New Approach to the Decomposition of Economic 
Time Series into Permanent and Transitory Components with Particular Attention 
to Measurement of the Business Cycle // Journal of Monetary Economics. 1981. 7. 
P. 151—74. 

33. Blanchard O.  J., Quah D. The Dynamic Effects of Aggregate Demand and Supply 
Disturbances // American Economic Review. 1989. Vol. 79. No 4. P. 655—673. 

34. Chagny O., Döpke J. Measures of the Output Gap in the Euro-Zone: An Empirical 
Assessment of Selected Methods // Kiel Working Paper. 2001. No 1053. June. 

35. Cotis J.-Ph., Elmeskov J., Mourougane A. Estimates of Potential Output: Benefits and 
Pitfalls from a Policy Perspective // OECD Economics Department Working Papers. 
2005. 

36. De Broek M., Koen V. The Great Contractions in Russia, the Baltics and the Other 
Countries of the Former Soviet Union: A View from the Supply Side // IMF Working 
Paper. 2000. No WP/00/32.

37. Dolinskaya I. Explaning Russia’s Output Collapse // IMF Staff Papers. 2000. Vol. 49. 
No 2. P. 155—174.

38. Friedman M. The Role of Monetary Policy // The American Economic Review. 1968. 
Vol. 58. No 1. P. 1—17. 

39. Friedman M. A Theory of the Consumption Function. Princeton, NJ: Princeton 
University Press, 1957.

40. Giorno C., Richardson P., Roseveare D., Noord P. van der. Estimating Potential Output, 
Output Gaps and Structural Budget Balances // OECD Economics Department Working 
Papers. 1995. No 152. 

41. Hodrick R., Prescott E. Postwar U.S. Business Cycles: An Empirical Investigation // 
Journal of Money, Credit and Banking. 1997. Vol. 29. No 1. P. 1—16. 

42. Ladiray D., Mazzi G.  L., Sartori F. Statistical Methods for Potential Output Estimation 
and Cycle Extraction. Luxembourg: Office for Official Publications of the European 
Communities, 2003.

43. Pasricha G. K. Kalman Filter and its Economic Implications // MPRA Paper. 2006. 
No 22734.

44. Phelps E.  S. Money-Wage Dynamics and Labor-Market Equilibrium // Journal of 
Political Economy. 1968. Vol. 76. No 4. Part 2. P. 678—711. 

45. Razin A. Aggregate Supply and Potential Output // NBER Working Paper. 2004. 
No 10294. 

46. Romer D. Advanced Macroeconomics. N. Y.: McGraw-Hill, 1996.
47. Solow R.  M. A Contribution to the Theory of Economic Growth // Quarterly Journal of 

Economics. 1956. Vol. 70. No 1. P. 64—94. 
48. Solow R. M. Technical Change and the Aggregate Production Function // Review of 

Economics and Statistics. 1957. Vol. 39. No 3. P. 312—320.
49. Solow R. M. Technical Progress, Capital Formation, and Economic Growth // American 

Economic Review. 1962. Vol. 52. No. 2. P. 76—86.



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 35

Sergey SINELNIKOV-MURYLEV, Dr. Sci. (Econ.), professor, rector, Russian Foreign 
Trade Academy under the RF Ministry of Economic Development (4а, Pudovkina ul., 
Moscow, 119285, Russian Federation). E-mail: sinel@vavt.ru.
Sergey DROBYSHEVSKY, Dr. Sci. (Econ.), associate professor, scientific director, Gaidar 
Institute for Economic Policy (3-5, Gazetny per., Moscow, 125009, Russian Federation); 
director, Center for Macroeconomic Research of the Institute for Applied Economic 
Studies, Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration 
(82, Vernadskogo prosp., Moscow, 119571, Russian Federation). E-mail: dsm@iep.ru.
Maria KAZAKOVA, Cand. Sci. (Econ.), deputy head, International Department for 
Fiscal Sustainability Studies, Gaidar Institute for Economic Policy (3-5, Gazetny per., 
Moscow, 125009, Russian Federation); head of Department for Economic Growth 
Studies, Institute for Applied Economic Studies, Russian Presidential Academy of 
National Economy and Public Administration (82, Vernadsky prosp., Moscow, 119571, 
Russian Federation). E-mail: kazakova@iep.ru.

Decomposition of Russian GDP Growth Rates in 1999—2014

Abstract

The paper proposes a methodology of decomposition of the Russian GDP growth into 
structural, foreign trade and market components. This approach relies on the decom-
position algorithm for macroeconomic indicators in developed countries, considering 
also high dependence of the Russian economy on terms of trade (dynamics of world oil 
prices). The authors conclude that there are several phases of Russian economic growth 
in 1999 to 2014. In addition, the authors show that high oil prices resulted not only in 
high rates of economic growth, but also the Russian economy overheating; oil prices 
also eased Russia’s way out of the crisis. The results are of practical value in terms of 
assessing the effectiveness of economic policy in Russia at various stages of the cycle.
Key words: economic growth, total factor productivity, output gap, oil prices, terms of trade, 
state of the market. 

References

1. Bessonov V. O dinamike sovokupnoi faktornoi proizvoditel’nosti v rossiiskoi perekhodnoi 
ekonomike [On the Dynamics of Total Factor Productivity in the Russian Transition 
Economy]. Ekonomicheskiy Zhurnal VSHE, 2004, no. 4, pp. 542-587.

2. Bobylev Yu. Naskol’ko ustoichiva neftedobycha? [How Stable is Oil Production?]. Neft 
Rossii, 2008, no. 5, pp. 12-17. 

3. Bobylev Yu., Volovyk N., Dolgikh E., Izraydnova O., Polevoy D., Serova E., Sokolov I., 
Trunin P., Tsukhlo S. Rossiia 2006: ekonomicheskaia dinamika [Russia in 2006: 
Economic Dynamics]. Obshchestvo i Ekonomika, 2007, no. 1, pp. 28-64. 

4. Bozhechkova A. Ekonometricheskoe modelirovanie vliianiia chelovecheskogo kapitala 
na ekonomicheskii rost v regionakh Rossii [Econometric Modeling of the Impact of 
Human Capital on Economic Growth in Russian Regions]. Audit i Finansovy Analiz, 
2013, no. 1, pp. 90-99. 

5. Vedev A., Kosarev A. Nekotorye kolichestvennye otsenki vozdeistviia institutsional’nykh 
ogranichenii na ekonomicheskii rost v Rossii [Some Quantitative Estimates of the Impact 
of Institutional Constraints on Economic Growth in Russia]. Ekonomicheskaya Politika, 
2012, no. 1, pp. 50-65. 

6. Drobyshevsky S. “Miagkii” i “zhestkii” stsenarii razvitiia ekonomiki RF v srednesrochnoi 
perspektive [“Soft” and “Tight” Scenarios of Medium Term Economic development in 
Russia]. Ekonomicheskaya Politika. 2009, no. 1, pp. 69-76. 

7. Drobyshevsky S., Kadochnikov P., Sinelnikov-Murylev S. Nekotorye voprosy denezhnoi 
i kursovoi politiki v Rossii v 2000-2006 godakh i na blizhaishuiu perspektivu [Some Issues 
of Monetary and Exchange Rate Policy in Russia in 2000—2006 and in the Short-term 
Outlook]. Voprosy Ekonomiki, 2007, no. 2, pp. 26-45. 



36 Декомпозиция темпов роста ВВП России в 1999—2014 годах

8. Drobyshevsky S., Sinelnikov-Murylev S., Sokolov I. Evoliutsiia biudzhetnoi politiki 
Rossii v 2000-e gody: v poiskakh finansovoi ustoichivosti natsional’noi biudzhetnoi 
sistemy [Transformation of Budgetary Policy in Russia during the 2000s: in Quest of 
National Fiscal Sustainability]. Voprosy Ekonomiki, 2011, no. 1, pp. 4-25. 

9. Drobyshevsky S., Sinelnikov S., Trunin P. Resheniia G20 o skoordinirovannoi antikrizis-
noi ekonomicheskoi politike i rossiiskii opyt [G20 Decisions on Coordinated Anti-Crisis 
Economic Policy and Russian Experience]. Rossiyskiy Vneshneekonomicheskiy Vestnik, 
2011, no. 5-6, pp. 3-9, 12-23. 

10. Drobyshevsky S., Sinelnikov-Murylev S. Makroekonomicheskie predposylki realizatsii 
novoi modeli rosta [Macroeconomic Preconditions of Realization of a New Growth 
Model]. Voprosy Ekonomiki, 2012, no. 9, pp. 4-24. 

11. Goryunov E., Trunin P. Bank Rossii na pereput’e: nuzhno li smiagchat’ denezhno-
kreditnuiu politiku? [Bank of Russia at the Cross-roads: Should Monetary Policy Be 
Eased?]. Voprosy Ekonomiki, 2013, no. 6.

12. Zamaraev B., Kiyutsevskaya A., Nazarova A., Sukhanov E. Zamedlenie ekonomicheskogo 
rosta v Rossii [The Slowdown of the Russian Economy]. Voprosy Ekonomiki. 2013, no. 8, 
pp. 4-34. 

13. Idrisov G., Sinelnikov-Murylev S. Biudzhetnaia politika i ekonomicheskii rost [Budget 
Policy and Economic Growth]. Voprosy Ekonomiki, 2013, no. 8, pp. 35-59. 

14. Kazakova M., Sinelnikov-Murylev S., Kadochnikov P. Analiz strukturnoi i koniunkturnoi 
sostavliaiushchikh nalogovoi nagruzki v rossiiskoi ekonomike [Analysis of Structural and 
Business Component of the Tax Burden in Russian Economy]. Nauchnyye Trudy IET. 
2009, no. 129Р.

15. Kazakova M., Sinelnikov-Murylev S. Kon’iunktura mirovogo rynka energonositelei i 
tempy ekonomicheskogo rosta v Rossii [The Global Market for Energy Sources and the 
Pace of Economic Growth in Russia]. Ekonomicheskaya Politika, 2009, no. 5, pp. 118-135. 

16. Kazakova M. Vklad neftegazovogo sektora v dinamiku ekonomicheskikh pokazatelei 
v Rossii i v mirovoi praktike [Contribution of Oil and Gas Sector in the Dynamics of 
Economic Indicators in Russia and in the World]. Rossiyskiy Vneshneekonomicheskiy 
Vestnik, 2009, no. 8, pp. 66-72. 

17. Knobel A. Riski biudzhetnoi politiki v stranakh, bogatykh prirodnymi resursami [The 
Risks of Fiscal Policy in Countries Rich in Natural Resources]. Ekonomicheskaya Politika, 
2013, no. 5, pp. 29-38. 

18. Mau V. Ekonomicheskaia politika 2009 goda: mezhdu krizisom i modernizatsiei 
[Economic Policy in 2009: Between the Crisis and Modernization]. Voprosy Ekonomiki, 
2010, no. 2, pp. 4-25. 

19. Mau V. Novaia model’ sotsial’no-ekonomicheskogo rosta [A New Model of Socio-
Economic Growth]. Gosudarstvennaya Sluzhba, 2011a, no. 2, pp. 9-12. 

20. Mau V. Ekonomicheskaia politika 2010 goda: v poiskakh innovatsii [Economic Policy in 
2010: In Search of Innovations]. Voprosy Ekonomiki, 2011b, no. 2, pp. 4-22. 

21. Mau V. Ekonomika i politika v 2011 godu: global’nyi krizis i poisk novoi modeli rosta 
[Economy and Policy in 2011: Global Crisis and Search for a New Model of Growth]. 
Voprosy Ekonomiki, 2012a, no. 2, pp. 4-26. 

22. Mau V. Chelovecheskii kapital: vyzovy dlia Rossii [Human Capital: Challenges for 
Russia]. Voprosy Ekonomiki, 2012b, no. 7, pp. 114-132. 

23. Mau V. Mezhdu modernizatsiei i zastoem: ekonomicheskaia politika 2012 goda [Between 
Modernization and Stagnation: Economic Policy in 2012]. Voprosy Ekonomiki, 2013, 
no. 2, pp. 4-23. 

24. Polbin A. Postroenie dinamicheskoi stokhasticheskoi modeli obshchego ravnovesiia 
dlia ekonomiki s vysokoi zavisimost’iu ot eksporta nefti [Construction of a Dynamic 
Stochastic General Equilibrium Model of an Economy with a High Dependence on Oil 
Exports]. Ekonomicheskiy Zhurnal Vysshey Shkoly Ekonomiki, 2013, no. 2, pp. 323-359. 

25. Radygin A. Stabil’nost’ ili stagnatsiia? (dolgosrochnye institutsional’nye tendentsii raz-
vitiia rossiiskoi ekonomiki) [Stability or Stagnation? (long-term institutional development 
trends of the Russian economy)]. Ekonomicheskaya Politika, 2007, no. 1, pp. 23-27. 



Сергей СИНЕЛЬНИКОВ-МУРЫЛЕВ, Сергей ДРОБЫШЕВСКИЙ, Мария КАЗАКОВА 37
26. Radygin A., Entov R. Institutsional’nye komponenty ekonomicheskogo rosta [Institutional 

Components of Economic Growth]. Voprosy Ekonomiki, 2005, no. 11, pp. 14-38. 
27. Radygin A., Entov R. V poiskakh institutsional’nykh kharakteristik ekonomicheskogo ros-

ta (novye podkhody na rubezhe XX-XXI vv.) [In Search of Institutional Characteristics 
of Economic Growth (New Approaches on the Border-line of XX—XXI Centuries)]. 
Voprosy Ekonomiki, 2008, no. 8, pp. 4-27. 

28. Ulyukaev A., Kadochnikov P., Trunin P. Vzaimosviaz’ fiskal’noi i denezhno-kreditnoi 
politiki (analiz al’ternativnykh sposobov upravleniia sredstvami SF RF) [Relationship of 
fiscal and monetary policy (the analysis of alternative methods of the Stabilization Fund 
management)]. Ekonomicheskaya Politika, 2008, no. 1, pp. 29-38. 

29. Entov et al. Faktory ekonomicheskogo rosta rossiiskoi ekonomiki [Factors of Economic 
Growth in the Russian Economy]. Nauchnyye Trudy IET, 2003, no. 70.

30. Ball L., Mankiw N.  G. The NAIRU in Theory and Practice. NBER Working Paper, 
2002, no. 8940. 

31. Baxter M., King R. Measuring Business Cycles: Approximate Band-Pass Filters for 
Economic Time Series. Review of economics and statistics, 1999, vol. 81, no. 4, pp. 575-593.

32. Beveridge S., Nelson C.  R. A New Approach to the Decomposition of Economic 
Time Series into Permanent and Transitory Components with Particular Attention to 
Measurement of the Business Cycle. Journal of Monetary Economics, 1981, 7, pp. 151-74. 

33. Blanchard O.  J., Quah D. The Dynamic Effects of Aggregate Demand and Supply 
Disturbances. American Economic Review, 1989, vol. 79, no. 4, pp. 655-673. 

34. Chagny O., Döpke J. Measures of the Output Gap in the Euro-Zone: An Empirical 
Assessment of Selected Methods. Kiel Working Paper, 2001, no. 1053. 

35. Cotis J.-Ph., Elmeskov J., Mourougane A. Estimates of Potential Output: Benefits and 
Pitfalls from a Policy Perspective. OECD Economics Department Working Papers, 2005. 

36. De Broek M., Koen V. The Great Contractions in Russia, the Baltics and the Other 
Countries of the Former Soviet Union: A View from the Supply Side. IMF Working 
Paper, 2000, WP/00/32.

37. Dolinskaya I. Explaning Russia’s Output Collapse. IMF Staff Papers. 2000, vol. 49, 
no. 2, pp. 155-174.

38. Friedman M. The Role of Monetary Policy. American Economic Review, 1968, vol. 58, 
no. 1, pp. 1-17. 

39. Friedman, M. A Theory of the Consumption Function. Princeton, NJ: Princeton University 
Press, 1957.

40. Giorno C., Richardson P., Roseveare D. and van der Noord P. Estimating Potential 
Output, Output Gaps and Structural Budget Balances. OECD Economics Department 
Working Papers, 1995, no. 152. 

41. Hodrick R., Prescott E. Postwar U.S. Business Cycles: An Empirical Investigation. 
Journal of money, credit and banking, 1997, vol. 29, no. 1, pp. 1-16. 

42. Ladiray D., Mazzi, G. L., Sartori F. Statistical Methods for Potential Output Estimation 
and Cycle Extraction. Luxembourg: Office for Official Publications of the European 
Communities, 2003.

43. Pasricha, Gurnain K. Kalman Filter and its Economic Implications. MPRA paper, 2006, 
no. 22734.

44. Phelps E.S. Money-Wage Dynamics and Labor-Market Equilibrium. Journal of Political 
Economy, 1968, vol. 76, no. 4, part 2, pp. 678–711. 

45. Razin A. Aggregate Supply and Potential Output. NBER Working Paper, 2004, no. 10294. 
46. Romer D. Advanced Macroeconomics. N. Y.: McGraw-Hill, 1996.
47. Solow R.M. A Contribution to the Theory of Economic Growth. Quarterly Journal of 

Economics, 1956, vol. 70, no. 1, pp. 64-94.  
48. Solow R. M. Technical Change and the Aggregate Production Function. Review of 

Economics and Statistics, 1957, vol. 39, no. 3, pp. 312–320.
49. Solow R. M. Technical Progress, Capital Formation, and Economic Growth. American 

Economic Review, 1962, vol. 52, no. 2. pp. 76-86.