БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

ОБзОР ©  CC    BY 4.0

DOI: 10.26794/2587-5671-2021-25-2-76-95
УДК 336.71(045)
JEL G21, G28

Банки в финансировании «зеленой» экономики:  
обзор современных исследований

О. С. Мирошниченкоa , Н. А. Брандb

Тюменский государственный университет, Тюмень, Россия
a https://orcid.org/0000-0002-7981-575X; b https://orcid.org/0000-0002-5267-8759

 Автор для корреспонденции

АННОТАЦИЯ
Достижение целей устойчивого развития, переход на «зеленую» экономику требуют значительных финансовых ре-
сурсов. Активными участниками процессов финансирования проектов и производств с положительным экологиче-
ским и социальным эффектом выступают банки. В связи с этим научный и практический интерес представляют фор-
мирующаяся ответственная деятельность банков и ее регулирование, что определяет актуальность исследования. 
Цель работы —  обобщение и систематизация результатов научных исследований участия банков в финансировании 
«зеленой» экономики. В контексте исторического подхода авторы применяли методы критического анализа, логиче-
ского обобщения, систематизации и группировки; базой исследования выступили научные публикации российских 
и зарубежных авторов. В результате обосновано соотношение понятий «зеленый», «устойчивый», «ответственный» 
банк; установлено, что наибольшее развитие в банковской практике получают такие «зеленые» финансовые инстру-
менты, как «зеленые» бонды, в некоторых странах —  «зеленые» кредиты, вводятся в практику «зеленые» депозиты, 
«зеленый» лизинг, используется «зеленое» страхование. Регулирование ответственного банкинга осуществляется 
инструментами монетарной и  макропруденциальной политики; в  ряде стран стимулирующее регулирование от-
ветственного банкинга является обязательным. Сделан вывод, что практика ответственного банкинга идет по пути 
трансформации классических продуктов и услуг в эколого и социально ориентированные, сопровождается тран-
сформацией бизнес-процессов, культуры управления, содержания банковской политики. Ответственный банкинг 
способствует обеспечению финансовой стабильности, однако регулятору необходимо использовать макропруден-
циальный инструментарий для своевременного выявления «зеленого» кредитного «пузыря», в том числе путем кли-
матического, экологического стресс-тестирования. Перспективы дальнейших исследований направлены на оценку 
влияния «зеленых» финансовых инструментов на показатели деятельности банка, роли ответственного банкинга 
в достижении целей устойчивого развития, на поиск наиболее эффективных монетарных и макропруденциальных 
инструментов стимулирования ответственного банкинга и обеспечения финансовой стабильности.
Ключевые слова: банки; «зеленая» экономика; «зеленые» кредиты; «зеленые» облигации; «зеленые» финансовые 
инструменты; устойчивое развитие; стимулирующее банковское регулирование

Для цитирования: Мирошниченко О. С., Бранд Н. А. Банки в финансировании «зеленой» экономики: обзор современ-
ных исследований. Финансы: теория и практика. 2021;25(2):76-95. DOI: 10.26794/2587-5671-2021-25-2-76-95

REVIEW

banks Financing the Green Economy:  
A Review of Current Research

O. s. Miroshnichenkoa , N. A. brandb

University of Tyumen, Tyumen, Russia
a https://orcid.org/0000-0002-7981-575X; b https://orcid.org/0000-0002-5267-8759

 Corresponding author
AbsTRACT

Achieving the goals of sustainable development and the transition to a green economy requires significant financial 
resources. Banks are active participants in the financing of projects and industries with a positive environmental and 
social impact. In this regard, the emerging responsible banking and its regulation are of scientific and practical interest, 
which ensures the relevance of the study. The aim of the study is to generalize and systematize the results of scientific 
research on the participation of banks in financing the green economy. In the context of the historical approach, the 
authors apply the methods of critical analysis, logical generalization, systematization, and grouping. The research is 
based on scientific publications by Russian and foreign authors. As a result, the authors substantiated the correlation of 

© Мирошниченко О. С., Бранд Н. А., 2021

76 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

the concepts “green”, “sustainable”, “responsible” bank, and identified that such green financial instruments as green bonds, 
in some countries — green loans, green deposits, green leasing, and green insurance are being introduced into banking 
practices. Responsible banking is regulated using monetary and macroprudential policy instruments; in some countries, 
incentive-based regulation of responsible banking is mandatory. The authors concluded that responsible banking is 
moving towards the transformation of classic products and services into environmentally and socially oriented ones, 
accompanied by the transformation of business processes, management culture, and the content of banking policy. 
Responsible banking contributes to ensuring financial stability, but the regulator needs to use macroprudential tools 
to timely identify a green credit bubble, including through climate and environmental stress testing. Prospects for 
further research are aimed at assessing the impact of green financial instruments on the bank’s performance, the 
role of responsible banking in achieving sustainable development goals, at finding the most effective monetary and 
macroprudential tools to stimulate responsible banking and ensure financial stability.
Keywords: banks; green economy; green loans; green bonds; green financial instruments; sustainable development; 
stimulating banking regulation

For citation: Miroshnichenko O. s., brand N. A. banks financing the green economy: A review of current research. Finance: 
Theory and Practice. 2021;25(2):76-95. (In Russ.). DOI: 10.26794/2587-5671-2021-25-2-76-95

ВВЕДЕНИЕ потоков, введению в оборот новых финансовых 
Последние несколько десятилетий внимание ми- инструментов, формированию базы нормативного, 
рового сообщества сконцентрировано на смеще- пруденциального регулирования, новой культуры 
нии вектора развития экономических процессов управления финансовыми институтами. Указанные 
и отношений в сторону рационального и без- трансформации получают название «озеленение 
опасного для окружающей среды использования финансовой системы» [3]. Поддержка устойчивого 
природных ресурсов. В июне 1992 г. на Конфе- развития финансовой системой должна позитивно 
ренции ООН в Рио-де-Жанейро было сформули- отражаться на финансовой стабильности [4] и мо-
ровано понятие «устойчивое развитие», т. е. раз- жет играть ключевую роль в финансах [5].
витие, при котором достигается удовлетворение Одним из направлений трансформации гло-
потребностей живущих людей и сохраняется бальной и национальной финансовой архитектуры 
возможность удовлетворения потребностей бу- выступает формирование «зеленой» банковской 
дущих поколений. системы по типу «сети» финансовых посредников: 

Принятие концепции «устойчивого развития» «зеленые» банки, Банки развития, а также ком-
обусловило необходимость поиска путей дости- мерческие банки с отдельными экофинансовыми 
жения устойчивых целей, определение направле- подразделениями [6, 7]. Финансовая политика 
ний трансформации экономических отношений, банков, ориентированная на достижение устой-
появление нового термина: «зеленая экономика», чивых целей общества, является инструментом 
или «green economy». Под «зеленой» понимается создания возможностей для развития «зеленой» 
экономика, повышающая благосостояние людей экономики [8–10].
и обеспечивающая социальную справедливость, Начиная с 90-х гг. ХХ в. банки содействовали 
существенно снижающая риски для окружающей устойчивому развитию, финансируя сначала эко-
среды, предполагающая благоприятное взаимо- логические, а затем социальные проекты [11]. В тот 
действие экологического, социального развития же период расширяется практика ведения бизнеса, 
и экономического роста 1 [1]. включая банковский, в соответствии с Концеп-

Для перехода к «зеленой» экономике необходим цией корпоративной социальной ответственно-
большой объем ресурсов, включая финансовые [2]. сти (КСО/CSR, Сorporate Social Responsibility) [12]. 
Указанный переход способствует транформации В 1991 г. Deutsche Bank (Германия), HSBC Holdings, 
мировой финансовой системы, созданию новых National Westminster Bank (Великобритания), Коро-
институциональных структур, изменению финан- левский банк Канады и Westpac Banking Corporation 
совой архитектуры, перенаправлению финансовых (Авcтралия) приняли Финансовую инициативу 

Программы Организации Объединенных Наций 
1 Глобальный «зеленый» новый курс: доклад ЮНЕП. URL: по окружающей среде (ФИ ЮНЕП /UNEP FI) [13], 
http://greenlogic.by/content/files/GREENTRANSPORT/ направленную на интеграцию экологических под-
UNEP90_RUS.pdf (дата обращения: 14.03.2020); Навстре- ходов в операциях и услугах финансового сектора. 
чу «зеленой экономике»: пути к  устойчивому развитию 
и  искоренению бедности. URL: http://old.ecocongress. В начале 2020 г. данную программу поддерживали 
info/5_congr/docs/doklad.pdf (дата обращения: 14.03.2020). около 170 банков по всему миру, в числе которых 

FINANCETP.FA.RU 77



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

ведущие международные банки, региональные своей сути, является экологически нейтральным, 
лидеры, Банки развития и банки, специализи- первоначальная идея «зеленого» банка заключа-
рующиеся на финансировании экологических лась в минимизации вреда окружающей среде от 
и социальных проектов 2. деятельности самого банка (снижение потребления 

Происходящие процессы «озеленения» бан- бумаги, переход на электронный документообо-
ковской системы обусловили особую актуальность рот, использование альтернативных источников 
теоретического осмысления роли банков в финан- энергии и т. д.). Также банки могли добровольно 
сировании «зеленой» экономики, необходимость участвовать в финансировании отдельных эколо-
обобщения и систематизации результатов реле- гических проектов.
вантных научных исследований. В 2007 г. на мировом финансовом рынке по-

Структура статьи включает следующие элемен- явился новый финансовый инструмент —  клима-
ты: эволюция понятий «зеленый», устойчивый, тические и «зеленые» облигации, первыми эми-
ответственный банк и банкинг, обзор «зеленых» тентами которых стали Банки развития [14–16]. 
финансовых инструментов, применяемых в бан- В дальнейшем начали создаваться отдельные «зе-
ковской практике, и инструментов регулирования леные» Банки развития как правительственные 
ответственного банкинга со стороны банковского финансовые институты. В докладе Организации 
регулятора. В заключение приводятся основные экономического сотрудничества и развития (ОЭСР/
выводы и определяются направления будущих OECD, Organisation for Economic Cooperation and 
исследований. Development) 2015 г.5 «зеленый» банк определяет-

ся как компания с государственным капиталом, 
БАНКИ, ФИНАНСИРУЮЩИЕ  созданная специально для содействия частным 
«зЕЛЕНУЮ» ЭКОНОМИКУ:  инвестициям в низкоуглеродную инфраструктуру, 

РАзВИТИЕ ТЕРМИНОЛОГИИ устойчивую к изменению климата, и в другие «зе-
«Озеленение» финансовой системы способство- леные» сектора, такие как, например, управление 
вало развитию теоретического аппарата банков- водными ресурсами и отходами; миссия «зеле-
ского дела, введению в научный оборот понятий ного» банка заключается в использовании инно-
«зеленый», «устойчивый», «ответственный» бан- вационного финансирования, обеспечивающего 
кинг. ускорение перехода к чистой энергии и борьбу 

Первые упоминания о «зеленом» банкинге как с изменением климата [2].
о деятельности банка с экологической направ- В исследованиях последнего десятилетия «зе-
ленностью связаны с Триодос Банк (Triodos Bank), леный» банк рассматривают не только как госу-
основанном в 1980 г. в Нидерландах. В 1990 г. Три- дарственный, но и как коммерческий финансовый 
одос Банк приступил к реализации стратегии «Зе- институт [17–19], выступающий одним из инстру-
леный фонд» для финансирования экологически ментов «зеленой» экономики, оказывающий со-
чистых проектов, в дальнейшем получивших назва- действие экологически устойчивым и социально 
ние «зеленые» инициативы. По примеру Триодос ответственным инвестициям, обеспечивающий 
Банка, банки всего мира начинают реализовывать привлечение предпринимателей в экологически 
«зеленые» инициативы в своей деятельности. В свя- чистые производства путем финансирования эко-
зи с этим «зеленый» банкинг был определен как логических проектов [20–22].
любая форма банковского обслуживания, благодаря Исследования «зеленого» банкинга осуществ-
которой страна и нация получают экологические ляются по двум направлениям: внутреннему 
выгоды 3, «зеленым» банкингом занимаются «зе- и внешнему [23]. В фокусе внутреннего направ-
леные» банки. ления исследований находятся внутрибанковские 

Официально «зеленый» банкинг существует организационные бизнес-процессы по сокращению 
с 2003 г.4 Несмотря на то что банковский бизнес, по негативного влияния на окружающую среду [21, 

24–26]; в фокусе внешнего —  привлечение и пре-
2 Официальный сайт ФИ ЮНЕП. URL: https://www.unepfi. доставление финансовых ресурсов для «зеленой» 
org/banking/banking/ (дата обращения: 15.03.2020). экономики [27–30].
3 Dash R. N. Sustainable “green” banking: the story of Triodos 
Bank. URL: https://ru.scribd.com/document/37388173/Sustaina- 5 OECD report “Green Investment Banks: Scaling up Private 
ble-Green-Banking (дата обращения: 15.05.2020). Investment in Low-carbon, Climate —  resilient Infrastructure” 
4 Сайт Green Banking Consultants Homes Ltd. URL: http:// (2015). URL: https://www.oecd.org/environment/cc/Green-
greenbankingbd.com/index.php/uncatagorise/2-history-of- Investment-Banks-POLICY-PERSPECTIVES-web.pdf (дата об-
green-banking (дата обращения: 15.05.2020). ращения: 10.07.2020).

78 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

Помимо терминов «зеленый банкинг», «зеленый щих положительное влияние на людей и экологию 
банк» в научной литературе используют термины в результате адаптации классических банковских 
«устойчивый банкинг» и «устойчивый банк». продуктов и услуг к новым общественным потреб-

Первые упоминания об «устойчивом банкинге» ностям [8, 31, 37–40, 42]. Такой банк интегрирует 
относятся к докладу «Устойчивый банкинг для в свою деятельность критерии ESG 7 (Environmental. 
бедных: всемирная инвентаризация микрофинан- Social. Governance), уделяя внимание управлению 
совых институтов» 6, 1997 г. В исследовании были экологическим риском, социально ответственным 
проанализированы кредитные и сберегательные инвестициям и их влиянию на окружающую среду 
программы микрофинансовых учреждений Африки [42–47].
на возможность их использования для достижения 
целей устойчивого развития в отношении повыше-
ния благосостояния людей. Объектом исследования Одним из направлений 
выступили микрофинансовые институты, бизнес- трансформации глобальной 
модель которых ориентирована на социальную 
сферу. Однако термин «устойчивый банкинг» не и национальной финансовой 
был определен и использовался авторами доклада архитектуры выступает 
в контексте деятельности финансового института, формирование «зеленой» 
связанной с предоставлением финансовой помощи 
населению с низким доходом. банковской системы по типу 

Дальнейший интерес исследователей к трак- «сети» финансовых посредников: 
товке «устойчивого банка» определяется распро- «зеленые» банки, Банки развития, 
странением Концепции устойчивого развития, 
которая становится релевантной не только для а также коммерческие банки 
банков, но и для иных заинтересованных сторон. с отдельными экофинансовыми 
Центральными и взаимосвязанными составля- подразделениями.
ющими термина «устойчивый банк» становятся 
политика банков, коммуникация и прозрачность, 
экологические инвестиции и экологические риски.

Анализ определений «устойчивого банка» в на- Устойчивый банкинг играет тройную роль, 
учной литературе позволяет выделить несколько способствует развитию «устойчивого делового 
не противоречащих друг другу подходов, которые мышления», предоставляя экономическим аген-
базируются на внутреннем и внешнем направлени- там финансовые ресурсы, в некоторых случаях 
ях исследований «зеленого» банкинга, развивают финансовые консультации для новых проектов 
их применительно к устойчивому банкингу. При или инициатив, направлен на поддержку непра-
первом подходе ставится акцент на осознании вительственных организаций и государственных 
банком своей роли в устойчивом развитии и осу- программ развития новой устойчивой модели 
ществлении деятельности, направленной на до- национальной экономики, улучшает банковскую 
стижение устойчивых целей. Такие исследования репутацию и имидж, демонстрируя заинтере-
посвящаются проблемам трансформации биз-
нес-процессов банка, его финансовой политики, 7 Экологические, социальные и управленческие критерии 
развитию операций с «зелеными» финансовыми (ESG) представляют собой набор стандартов для деятель-
инструментами и их влиянию на эффективность ности компаний и  банков, которые они используют для 
банка, а также проблемам формирования новой проверки потенциальных инвестиций. Экологические 
внутренней культуры управления, включая управ- критерии учитывают, как компания работает в сфере за-

щиты окружающей среды. Социальные критерии учиты-
ление рисками, раскрытие информации [8, 31–36]. вают, как компания или банк управляет сотрудниками 

При втором исследовательском подходе к тер- и  работает с  клиентами. Критерии управления касают-
мину «устойчивый банк» ставится акцент на внеш- ся руководства компании, оплаты труда руководителей, 

аудит а, внутреннего контроля и  прав акционеров. Исто-
них результатах деятельности банка, оказываю- рия инвестирования с учетом ESG критериев начинается 

с 2004 г. Бывший Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан 
6 The World Bank. Sustainable Banking with the Poor: предложил крупнейшим финансовым институтам при-
а  Worldwide Inventory of Microfinance Institutions. URL: нять участие в  совместной инициативе под эгидой Гло-
https://silo.tips/download/a-worldwide-inventory-of- бального договора ООН при поддержке МФК. Термин ESG 
microfinance-institutions-abstract (дата обращения: был впервые введен в  2005 г. в  историческом исследова-
10.07.2020). нии « ».

FINANCETP.FA.RU 79



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

сованность в развитии «зеленой» экономики; •  принцип прозрачности и ответственности 
характеризуется прозрачностью экологической (transparency and accountability), предполагающий 
информации и коммуникации [31, 40, 41]. регулярную проверку банками своей индивиду-

Развитие терминологии «зеленого», устойчиво- альной и коллективной реализации «Принципов 
го банкинга происходит под влиянием концепции ответственного банковского дела», предоставле-
КСО. Во время ежегодной Генеральной Ассамблеи ние прозрачной отчетности с характеристикой 
ООН 22–23 сентября 2019 г. в Нью-Йорке 132 банка положительных и отрицательных воздействий 
из 49 стран со всего мира (180 банков на 2020 г.) на окружающую среду, а также оценкой вклада 
подписали «Принципы ответственного банковского в достижение целей общества.
дела» 8 (Principles For Responsible Banking), которые Таким образом, в 2019 г. представителями меж-
должны помочь любому банку —  независимо от дународного банковского сообщества был принят 
стадии его включения в процесс достижения целей термин «ответственный банк», деятельность ко-
устойчивого развития —  привести свою бизнес- торого может определяться как «ответственный 
стратегию в соответствие с целями общества. Реа- банкинг».
лизация «Принципов» направлена на формирова- Исследование использования в научной лите-
ние и развитие устойчивой (т. е. обеспечивающей ратуре терминов «зеленого», устойчивого и ответ-
достижение целей общества) банковской системы. ственного банкинга позволяет сделать следующие 
Указанные принципы включают: выводы. Объединяет понятия осознание банками 

•  принцип выравнивания (alignment), подразу- необходимости осуществлять деятельность с уче-
мевающий адаптацию бизнес-стратегии банка том минимизации вреда для окружающей среды. 
к потребностям и целям общества в рамках наци- Термин «зеленый» банк используется в отношении 
ональных и региональных требований, связанных как государственных «зеленых» Банков развития, 
с устойчивым развитием; так и коммерческих банков, термины «устойчивый» 

•  принцип влияния и постановки цели (impact и «ответственный» банк —  в отношении коммер-
and target setting), подразумевающий снижение от- ческих банков.
рицательного воздействия на окружающую среду Содержательно «устойчивый банкинг» является 
и сокращение экологических и социальных рисков, более широким понятием, включает в себя «зе-
связанных с деятельностью самого банка; реализа- леный» банкинг: деятельность «зеленого» банка 
ция принципа предполагает публикацию банками направлена на минимизацию негативного воздей-
целей деятельности в экологической и социальной ствия на экологию, в то время как деятельность 
сферах, на которые будет направлено наибольшее устойчивого банка содействует достижению целей 
внимание банковского руководства; устойчивого развития не только в экологической, 

•  принцип работы с клиентами (clients and cus- но и в социальной сфере.
tom ers), предполагающий построение взаимовы- «Ответственный банк» более формализованное 
годных отношений с клиентами таким образом, через выделенные принципы понятие, чем устой-
чтобы в результате взаимодействия достигались чивый и «зеленый» в отношении коммерческих 
цели устойчивого развития и обеспечивалось банков. Ответственный банкинг можно охарак-
процветание нынешних и будущих поколений; теризовать как совершенную форму устойчивого 

•  принцип заинтересованных сторон (stake- банкинга, получившую официальное международ-
holders), предполагающий активную позицию ное признание, реализующуюся на определенных 
банков в отношениях с заинтересованными ли- принципах.
цами при консультировании, различном взаи-
модействии и сотрудничестве для достижения БАНКИ И «зЕЛЕНЫЕ»  
общих целей; ФИНАНСОВЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ

•  принцип управления и культуры (governance Принятие мировым сообществом концеп-
and culture), заключающийся в эффективном ции устойчивого развития обусловило форми-
внутрибанковском управлении и формировании рование нового терминологического аппара-
культуры ответственного банковского дела; та, предполагающего добавление «зеленый» 

к устоявшимся экономическим и финансовым 
8 The Principles for Responsible Banking. URL: https://www.unepfi. терминам, наполнение их новым содержанием. 
org/banking/bankingprinciples/#:~:text=is%20urgently%20 Для обозначения отношений, связанных с акку-
needed.-The%20Principles%20for%20Responsible%20Banking, 
and%20across%20all%20business%20areas (дата обращения: муляцией средств и последующим их направ-
06.06.2020). лением на реализацию проектов экологической 

80 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

и  социальной направленности, в том числе «Зеленый» кредит — э то любой вид кредитного 
с участием банков, используются термины «зе- инструмента, который предоставляется исклю-
леные» финансы, «зеленые» инвестиции, «зеле- чительно для финансирования или рефинанси-
ные» финансовые инструменты. В научной ли- рования, полностью или частично, новых и / или 
тературе различаются два подхода к трактовке существующих доступных экологических проектов 
«зеленых» финансов и «зеленых» инвестиций. [57, 58]. «Зеленый» кредит является связывающим 
Представители первого подхода оба термина элементом между отраслями, стремящимися к эко-
отождествляют [48–50]. Представители вто- логически чистому производству, и финансовыми 
рого подхода указанные термины различают: учреждениями [36].
«зеленые» финансы представляют собой более В зависимости от категории заемщика раз-
широкий спектр отношений [16, 51]. Финан- личают два основных вида «зеленых» кредитов: 
сы являются «зелеными», когда они участвуют кредиты организациям стратегических секторов 
в финансировании государственных и частных (выполняющим стратегические национальные 
«зеленых» инвестиций, обеспечивают реализа- задачи), и кредиты прочим организациям [59, 60]. 
цию государственной политики, поощряющей В зависимости от механизма кредитования выде-
экологические проекты, выступают компо- ляют прямое «зеленое» кредитование и «зеленое» 
нентом финансовой системы, которая связана перекредитование.
с «зелеными» инвестициями 9. Прямое «зеленое» кредитование осуществля-

Для банковского сектора «зеленые» финансы ется путем предоставления средств банками с го-
определяются как финансовые продукты и услуги сударственным участием напрямую «зеленым» 
с учетом факторов окружающей среды в процессе компаниям при большом объеме запрашиваемых 
принятия решений о кредитовании, последующего средств 11. Коммерческие банки также могут само-
мониторинга и управления рисками, предоставляе- стоятельно осуществлять прямое кредитование 
мых для продвижения экологически ответственных в зависимости от спроса на банковское финан-
инвестиций и стимулирования низкоуглеродных сирование «зеленых» проектов заемщиков [52]. 
технологий, проектов, отраслей и бизнеса 10. При прямом кредитовании банки организуют 

«Зеленые» финансовые инструменты можно выдачу кредита, контролируют его погашение, 
определить как финансовые активы и финансовые исполнение заемщиком условий кредитного 
обязательства, используемые экономическими соглашения.
агентами для достижения целей устойчивого раз- При «зеленом» перекредитовании средства 
вития. К «зеленым» финансовым инструментам, государства изначально направляются в финан-
контрагентом по которым выступает банк, можно совую компанию, например, национальный Банк 
отнести «зеленые» кредиты, «зеленые» облигации развития, а затем в коммерческие банки, которые 
(бонды), «зеленые» депозиты, «зеленый» лизинг, осуществляют финансирование «зеленых» ком-
«зеленое» страхование [7, 52–56]. паний 12.

Существуют различия в использовании тех Для предоставления «зеленых» кредитов банки 
или иных «зеленых» финансовых инструментов могут образовывать синдикаты [61].
разными банками. Банки развития исторически «Зеленые» кредиты улучшают качество сово-
выступают эмитентами «зеленых» облигаций, не- купных банковских кредитных портфелей [60, 36], 
посредственно кредитуют экологические проекты, способствуют снижению кредитных, репутацион-
а устойчивые, ответственные коммерческие банки, ных и правовых рисков банка-кредитора [64, 65], 
их «зеленые» структурные подразделения адап-
тируют свои классические финансовые активы 

11 Министерство финансов РФ. Отчет о  научно-исследо-
и обязательства к реализации устойчивых целей вательской работе «Практический опыт поддержки “зеле-
[45, 18]. ного” финансирования (на  примере стран “Группы двад-

цати”)». URL: https://investinfra.ru/frontend/images/PDF/
minfin-green-docs/minfin-green-docs-04.pdf (дата обраще-

9 Lindberg N. Definition of Green Finance. German ния: 09.05.2020).
Development Institute. URL: https://www.die-gdi.de/uploads/ 12 Министерство финансов Российской Федерации. Отчет 
media/Lindenberg_Definition_green_finance.pdf (дата обра- о  научно-исследовательской работе «“Зеленое” финанси-
щения: 25.05.2020). рование как механизм финансовой поддержки инвестици-
10 Pricewaterhouse Coopers Consultants (PWC): Exploring онной деятельности в целях обеспечения сбалансирован-
Green Finance Incentives in China (2013). URL: https://www. ного и устойчивого роста: возможности для России». URL: 
pwchk.com/en/migration/pdf/green-finance-incentives- https://www.minfin.ru/common/upload/library/2018/06/
oct2013-eng.pdf (дата обращения: 25.05.2020). main/2016_Final_report.pdf (дата обращения: 09.05.2020).

FINANCETP.FA.RU 81



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

улучшению его имиджа, повышению его конку- от размещения которых полученные средства на-
рентоспособности [27, 64, 65]. правляются для финансирования экологических 

Согласно данным Bloomberg в 2018 г. объем и климатических проектов [15]. Банки могут фи-
«зеленых» кредитов (с учетом гарантий и аккре- нансировать новые и рефинансировать сущест-
дитивов) превысил 99 млрд долл. США; на конец вующие экологические проекты за счет средств, 
2019 г. —  не менее 81 млрд долл.13 получаемых путем секьюритизации активов в «зе-

«Зеленые» кредиты предоставляются банками леные» облигации и последующего размещения 
в соответствии с разработанной и утвержденной «зеленых» облигаций среди сторонних инвесторов 
кредитной политикой. Банк может предусмотреть [69]. Облигации, обеспеченные коммерческой ипо-
в кредитной политике «зеленые» кредитные про- текой экологически сертифицированных зданий, 
дукты с привлекательными для заемщиков усло- имеют меньшие спрэды по сравнению с облигаци-
виями (включая разновидность кредита, срок, ями, обеспеченными иными, в остальном сопоста-
процентную ставку и сумму), тем самым стиму- вимыми реальными активами [70]. По состоянию 
лируя создание и развитие экологически чистых на конец 2019 г. финансовыми институтами мира 
и энергосберегающих производств и предприятий, выпущено «зеленых» облигаций объемом около 
влияя на изменение структуры общественного 86 млрд долл. США 15, из них «зеленых» облигаций 
производства, соотношение «грязных», или «ко- объемом около 31 млрд долл. США было выпущено 
ричневых», и «зеленых» предприятий, способст- Банками развития и около 55 млрд долл. США — 
вуя «зеленому» росту. Одновременно банки могут другими банками.
«наказывать» предприятия, нарушающие нор- В отличие от «зеленого» кредита, являющего-
мы и законы об охране окружающей среды или ся банковским финансовым активом, операции 
энергосбережении, прекращением кредитования, с «зелеными» бондами формируют не только фи-
отказом от кредитования проектов без положи- нансовые активы, но и финансовые обязательства 
тельного экологического эффекта, таким образом банков, поскольку на облигационном рынке банки 
контролируя принятие заемщиками экологических выступают как в роли эмитента, так и в роли ин-
рисков [55, 63, 66]. вестора [17, 71, 72]. Размещение банками средств 

«Зеленая» кредитная политика может разраба- в «зеленые» корпоративные облигации обуслов-
тываться и реализовываться не только ответствен- ливает необходимость формирования структур 
ными банками, но и государством [67]. «Зеленой» финансового рынка, осуществляющих оценку эко-
кредитной политикой государства определяются логических рисков эмитентов «зеленых» бондов, 
стратегические сектора, приоритетные отрасли присваивающих соответствующие рейтинги [73]. 
(например, энергосбережение, возобновляемые Стимулирование банков к размещению средств 
источники энергии, чистые технологии), для реали- в «зеленые» бонды необходимо осуществлять па-
зации проектов в которых должны предоставляться раллельно стимулированию бизнеса к инвестици-
«зеленые» кредиты, как коммерческими банками, ям в экологически значимые проекты, в том числе 
так и Банками развития [68]. путем разработки и применения государством «зе-

Помимо «зеленых» кредитов, к «зеленым» леной» фискальной политики [74], формирования 
финансовым инструментам «зеленых» Банков эффективной нормативно-правовой базы [75, 76].
развития и ответственных банков, по праву от- Развитие операций с «зелеными» облигация-
носятся климатические и «зеленые» облигации 14, ми будет способствовать развитию финансового 
представляющие собой долговые ценные бумаги, рынка как мире, так и в России, а также повысит 

инвестиционную активность в экономике [77, 78]. 
13 Sustainable Finance. The rise of green loans and sustainability Центральный банк РФ определяет банковский 
linked lending (2019). URL: https://lpscdn.linklaters.com/-/
media/files/thoughtleadership/green-finance/sustainable_ сектор одним из главных участников отечест-
finance_green_and_sustainability_linked_lending_linklaters. венного рынка «зеленых» финансов, поскольку 
ashx?rev=86ebcb26-c283–4e5b-be26-b065f08cc27e&extensi именно банки могут оказывать стимулирующее 
on=pdf&hash=CA71D33707F9F4DFA52FD53B02F56065 (дата 
обращения: 15.01.2020). воздействие на формирование и развитие рынка 

«зеленых» облигаций 16
14 «Зеленая» облигация является разновидностью клима- .
тической облигации, которая маркирована эмитентом как 
«зеленая», что означает соответствие облигации разра- 15 Green Bonds. Global State of the Market 2019 (2020). URL: 
ботанным Международной ассоциацией рынков капита- https://www.climatebonds.net/files/reports/cbi_sotm_2019_
ла принципами: использование средств, процесс отбора vol1_04c_0.pdf (дата обращения: 01.07.2020).
и  оценка проектов для финансирования, управление до- 16 Диагностическая записка. Зеленые финансы: повестка 
ходами и отчетность. дня для России. URL: https://www.cbr.ru/Content/Document/

82 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

Такие «зеленые» финансовые инструменты, как необходима государственная поддержка, в том 
«зеленое» страхование, «зеленый» лизинг и «зе- числе в форме стимулирующей экономических 
леные» депозиты в настоящее время находятся агентов фискальной политики, а для банковского 
в стадии формирования, их использование про- сектора —  дополнительно и в системе стимули-
ходит апробацию в банковской практике, в том рующего банковского регулирования и надзора.
числе и российской. Например, 10 марта 2020 г. 
банк Центр-Инвест ввел уникальный в россий- РЕГУЛИРОВАНИЕ «зЕЛЕНОЙ» 
ском банковском секторе «Зеленый» вклад 17 со БАНКОВСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ставкой 4,6% годовых. Привлеченные средства Банки функционируют в регулятивной среде, их 
будут направляться на финансирование проектов, деятельность, включая «зеленую», подвергается 
способствующих достижению целей устойчивого регулированию. В разных странах функция бан-
развития и выполнению стратегических нацио- ковского регулирования и надзора закреплена за 
нальных задач. Вклад оформляется в рублях на центральным банком либо специально создан-
срок 17 месяцев и минимальной суммой вкла- ным органом, а также может реализовываться 
да 100 тыс. руб. Также данный банк был первым ими совместно. Банковские регуляторы при со-
банком, разместившим «зеленые» облигации на ответствующей государственной политике спо-
Московской бирже в 2019 г. собны содействовать направлению финансиро-

Банки, активно участвующие в становлении вания в экологические проекты, регулируя дея-
устойчивого развития и «зеленой» экономики, тельность банков, для чего могут применяться 
должны быть готовы принять изменения, которые регулятивные инструменты.
возникнут в их деятельности в связи с изменени- В зависимости от вида политики, реализуемой 
ем парадигмы развития экономики в целом. На в отношении ответственного банкинга финансо-
первый взгляд, изменения в деятельности банка вым мегарегулятором самостоятельно либо сов-
в направлении ответственного ведения бизнеса местно несколькими финансовыми регуляторами, 
связаны с дополнительными затратами и рисками, все регулятивные инструменты можно разделить 
включая риски организационных изменений. Од- на инструменты монетарной политики и макро-
нако после введения данные изменения выступят пруденциальной политики.
движущими силами развития банка, обеспечат ему В рамках монетарной политики могут приме-
привлекательность в глазах инвесторов и клиентов, няться дифференцированные параметры таких 
откроют новые рыночные возможности. инструментов, как операции на открытом рынке, 

Исследователи едины во мнении, что развитие процентные ставки, прямые количественные ог-
«зеленых» финансовых инструментов банков ис- раничения, обязательные резервные требования.
ключительно важно, если не решающе, для разви- При количественном смягчении в отношении 
тия «зеленых» технологий, финансирования эколо- «зеленого» кредитования центральный банк ис-
гически чистых производств, создания «зеленых» пользует «зеленые» финансовые активы банков 
рабочих мест, обеспечения реализации Концепции в операциях на открытом рынке, а также диф-
устойчивого развития [52, 53, 63, 66, 79, 80]. В су- ференцирует процентные ставки по операциям 
ществующих экономических реалиях, несмотря на с ответственными и прочими банками. Сдерживает 
наличие в обществе вполне сформировавшегося использование инструментов недостаток мар-
понимания необходимости ответственного отно- кированных «зеленых» облигаций, отсутствие 
шения к природе, декларирования государствами устоявшейся практики оценки «зеленых» финан-
цели повышения благосостояния населения, тре- совых активов банков. Однако предварительное 
буется существенная трансформация всей сис- объявление о намерении регулятора включить 
темы общественного производства. Отдельным «зеленые» требования банков в состав активов, под 
ответственным участникам «зеленой» экономики которые можно получить дополнительную ликвид-

ность, будет стимулировать эмитентов определять 
File/51270/diagnostic_note.pdf (дата обращения: 20.05.2020); подходящие активы и выдавать «новые» зеленые 
TCFD. Recommendations of the Task Force on Climate-related кредиты, которые, в свою очередь, могут быть ре-
Financial Disclosures. Final Report. (2017). URL: https://www. финансированы через «зеленые» облигации [81–83].
fsb-tcfd.org/wp-content/uploads/2017/06/FINAL-2017-TCFD- Прямые количественные ограничения как ин-
Report-11052018.pdf (дата обращения 10.04.2020).
17 струмент монетарной политики, направленной на 

Официальный сайт банка «Центр-Инвест» URL: https://
www.centrinvest.ru/ru/about/news/36257/?sphrase_id=454460 стимулирование ответственного банкинга, могут 
(дата обращения: 06.04.2020). реализовываться через введение кредитных квот, 

FINANCETP.FA.RU 83



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

или лимитов. Кредитные квоты представляют со- вание ответственного банкинга осуществляется 
бой фиксированные требования к структуре бан- по двум направлениям: через дифференциацию 
ковского кредитного портфеля, устанавливающие пруденциальных норм и через повышение инфор-
обязанность банков формировать часть портфеля мационной прозрачности рынка.
кредитами с заданными характеристиками, страте- Наиболее простой в использовании инстру-
гическим отраслям или заемщикам определенных мент —  нормы по формированию резервов на 
географических областей. Для «зеленых» проектов возможные потери по кредитным требованиям, 
в банковском портфеле могут быть установлены или страховых резервов. Установленные регуля-
минимальные обязательные квоты, в то время как тором пониженные нормы страховых резервов по 
для углеродоемких —  максимально возможные «зеленым» требованиям банков являются способом 
лимиты. Однако обязательная «жесткая» квота поощрения «зеленых» инвестиций по сравнению 
потенциально может вызвать серьезные рыночные с обычными инвестициями, поскольку сокращают 
искажения, привести к формированию «зеленого» расходы на резервирование, положительно влияют 
кредитного пузыря и выступить угрозой финан- на прибыль банков 19.
совой стабильности 18. Требования к банковскому капиталу и его до-

статочности, как и требования к формированию 
страховых резервов, могут быть дифференцирова-

Центральный банк РФ с 2019 г.  ны в зависимости от типа банка и характеристик 
начал работу по принятию  его кредитных вложений. Введение пониженных 

коэффициентов риска для «зеленых» кредитных 
регулирующих положений  требований уменьшает агрегированную величину 
в области «зеленого»  банковского риска. В результате «зеленые» кре-
финансирования и к 2021 г.  диты, вложения в «зеленые» бонды, инвестиции 

планирует разработать  в экологические проекты будут оказывать мень-
шее давление на капитал, чем альтернативные 

национальные правила  вложения банка [85, 86].
и стандарты для верификации  «Зеленое» макропруденциальное регулирование 

«зеленых» финансовых  в Бразилии, Китае, Индии, Вьетнаме, Нигерии, 
Индонезии является обязательным; в Мексике, 

инструментов. Франции, Бельгии, Германии, Турции, Японии, 
ЮАР, ряде других стран —  носит добровольный 
характер; в России, США, Канаде, Великобритании, 

На стимулирование банков выпускать «зеленые» Австралии, Аргентине, Саудовской Аравии, ряде 
обязательства направлена дифференциация нормы европейских стран представлено регулятором на 
обязательных резервов. Пониженные резервные обсуждение [81, 82, 86].
требования могут предусматриваться в отношении При реализации макропруденциальной по-
выпущенных «зеленых» бондов и привлеченных литики в составе факторов, способных привести 
«зеленых» депозитов [84]. к финансовой нестабильности, должны учиты-

Помимо монетарных инструментов, для ре- ваться изменения климата и экологические ри-
гулирования ответственного банкинга могут ис- ски. Для устранения влияния системного эко-
пользоваться инструменты макропруденциальной логического риска на финансовую, банковскую 
политики. Однако основной целью регулятора 
должна оставаться цель обеспечения финансовой 19 IFS. Greening the Banking System  —  Experiences from the 
стабильности. Макропруденциальное регулиро- Sustainable Banking Network (SBN). Input Paper for the G20 

Green Finance Study Group (2017). URL: https://www.ifc.org/wps/
wcm/connect/5962a2da-1f59–4140-a09112bb7acef40f/SBN_

18 Schoenmaker D., Van Tilburg R., Wijffels H. What Role for PAPER_G20_02102017.pdf? MOD=AJPERES&C VID=lHehxyG 
Financial Supervisors in Addressing Systemic Environmental (дата обращения: 11.04.2020); Mason A., Martindale W., Heath 
Risks? Sustainable Finance Lab Working Paper, Utrecht: A., Chatterjee S. French Energy Transition Law: Global Investor 
Sustainable Finance Lab (2015). URL: http://unepinquiry. Briefing. The Principles for Responsible Investment Initiative 
org/wp-content/uploads/2016/02/Working-paper-15-april. (2016). URL: https://www.unepfi.org/fileadmin/documents/PRI-
pdf (дата обращения: 15.06.2019); Volz U. Fostering Green FrenchEnergyTransitionLaw.pdf (дата обращения: 10.04.2020); 
Finance for Sustainable Development in Asia. Bonn: German Climate Bonds Initiative (CBI). Greening the financial system. 
Development Institute (2016). URL: https://www.diegdi.de/ Tilting the playing field. The role of central banks, (2019). URL: 
uploads/media/Fostering_Green_Finance_in_Asia_Volz.pdf https://www.climatebonds.net/files/reports/cbi-greening-the-
(дата обращения: 02.04.2020). financial-sytem-20191016.pdf (дата обращения: 15.04.2020).

84 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

стабильность могут вводиться повышенные нор- Центральный банк РФ с 2019 г. начал работу по 
мы резервирования по кредитным требованиям принятию регулирующих положений в области 
банка к «коричневым» производствам и отраслям, «зеленого» финансирования и к 2021 г. планирует 
экологические надбавки к капиталу, устанавли- разработать национальные правила и стандарты 
ваться повышенные коэффициенты риска для для верификации «зеленых» финансовых инстру-
требований банка к углеродоемким и смежным ментов 22. Банк России разработал стандарты эмис-
секторам. Также могут вводиться ограничения сии «зеленых» и социальных облигаций, которые 
риска концентрации «зеленых» требований в бан- вступили в силу 11 мая 2020 г. Стандарты предпо-
ковском портфеле по отдельным контрагентам, лагают, что при выпуске «зеленых» и социальных 
определенным отраслям или географическим облигаций должны быть описаны точные данные 
регионам, и проводиться климатическое стресс- о проектах, для финансирования которых привле-
тестирование 20 [85, 87]. каются средства. Проекты должны быть верифици-

Развивая практику реализации международного рованы на соответствие российским и международ-
соглашения по капиталу Базель II к обеспечению ным стандартам «зеленых» и социальных проектов. 
рыночной дисциплины, следуя рекомендациям Такой подход позволит эмитентам маркировать 
Рабочей группы по вопросам раскрытия финан- для инвесторов облигации как «зеленые» или со-
совой информации, связанной с климатом (Task циальные. Для верификации «зеленых» облигаций 
Force on Climate-related Financial Disclosures/ TSFD) 21, ЦБ РФ создает методологический центр и систему 
регулятор уделяет внимание прозрачности ин- верификации, в роли верификаторов будут высту-
формации об экологических финансовых рисках, пать аудиторские компании 23.
принимаемых банками [79], которая обеспечивает Макропруденциальный регулятор воздейст-
основу для «зеленого» макропруденциального вует на формирование культуры ответственного 
регулирования и стресс-тестирования. банкинга, включая вопросы окружающей среды 

Еще одним инструментом стимулирующего и изменения климата в свою повестку дня, сигна-
регулирования ответственного банкинга является лизируя о важности этих вопросов, представляя 
выпуск руководящих принципов по «зеленому» результаты проводимых исследований «зеленой» 
кредитованию. Несмотря на страновые различия, повестки на общественное обсуждение, органи-
руководящие принципы обычно включают в себя зуя просветительские семинары для банкиров 
рекомендации по оценке экологических рисков, и инвесторов, что позволяет решить проблему 
а также схемы стимулирования «зеленого» фи- потенциальной нехватки знаний по «зеленым» 
нансирования. Наиболее известными являются финансовым вопросам, которая была определена 
«Зеленые кредитные руководящие принципы», как сдерживающая распространение практики 
выпущенные в 2012 г. Комиссией по регулирова- управления рисками. Наконец, участие централь-
нию банковской деятельности Китая (КРБД) (China ных банков в обсуждении стандартов и методов 
Banking Regulatory Commission (CBRC) в рамках госу- взаимодействия с политикой государства, направ-
дарственной политики «зеленого» кредита. Руко- ленной на развитие «зеленой» экономики, также 
водящие принципы рекомендуют банкам включать играет важную роль в поиске согласованных на 
в свои кредитные политики целевые ориентиры международном уровне подходов к «озеленению» 
в отношении «зеленых» кредитов, корректировать финансовой системы.
условия их предоставления. Опыт Китая показал, Таким образом, органы банковского регули-
что для достижения положительного макроэконо- рования и надзора, центральные банки имеют 
мического экологического эффекта руководящие в своем распоряжении широкий набор инстру-
принципы рекомендательного характера должны ментов для воздействия на решения банков об 
дополняться дифференциацией пруденциальных участии в финансировании «зеленой» экономики, 
норм22. а также стимулирования банков к созданию и ис-

пользованию в практике «зеленых» финансовых 
20 Банк России. Влияние климатических рисков и  устой- инструментов. Однако в настоящий момент рано 
чивое развитие финансового сектора Российской Федера- делать однозначный вывод, какие инструменты 
ции. Доклад для общественных консультаций. URL: http://
www.cbr.ru/content/document/file/108263/consultation_ 22 ЦБ РФ. Национальные стандарты зеленого финансиро-
paper_200608.pdf (дата обращения: 07.06.2020). вания могут появиться в  России. URL: https://www.cbr.ru/
21 Создана в 2019 г. при Совете по финансовой стабильно- eng/press/event/?id=3932.
сти (Financial Stability Board / FSB), Банк международных 23 ЦБ РФ. «О  стандартах эмиссии ценных бумаг». URL: 
расчетов и Большая двадцатка. http://www.cbr.ru/Queries/UniDbQuery/File/90134/1030.

FINANCETP.FA.RU 85



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

регулирования или политика являются наиболее проводником «зеленой» политики государства, 
эффективными или уместными, поскольку это способствуя «озеленению» экономики.
будет зависеть от конкретной ситуации в стране Регулирование ответственного банкинга ин-
и конкретного поручения, полученного банков- струментами монетарной и макропруденциальной 
скими регуляторами, центральными банками, политики идет по пути стимулирования развития 
в соответствии с политикой государства. «зеленых» финансовых инструментов банков и ог-

раничения деятельности, способствующей финан-
ВЫВОДЫ сированию «коричневых» производств и отраслей. 

В результате обобщения, критического анализа Установлено, что информирование регулятором 
и систематизации существующей научной лите- экономических агентов о признании важности 
ратуры выявлены востребованные направления повестки устойчивого развития способно стиму-
исследований участия банков в финансировании лировать банковские операции, направленные 
«зеленой» экономики, а именно: развитие тер- на финансирование «зеленой» экономики. От-
минологии банковского дела в условиях «озе- ветственный банкинг обеспечивает финансовую 
ленения» финансовой системы, формирование стабильность, однако регулятору необходимо ис-
«зеленого» финансового инструментария и его пользовать макропруденциальный инструмента-
использование в банковской практике, а также рий для своевременного выявления «зеленого» 
монетарное и макропруденциальное «зеленое» кредитного «пузыря», концентрации в банковском 
регулирование ответственного банкинга. секторе системных экологических рисков, в том 

Установлено, что понятия «зеленый», «устой- числе с использованием климатического, эко-
чивый», «ответственный» банк и банкинг объе- логического стресс-тестирования. Монетарное 
динены наличием экологической составляющей, и макропруденциальное «зеленое» регулирование 
ориентацией банков на финансирование эколо- реализуется в соответствии с политикой государ-
гически чистых производств и отраслей. Термин ства в области устойчивого развития в целом.
«зеленый» банк применяется к государственным По нашему мнению, дальнейшие исследова-
«зеленым» Банкам развития и коммерческим бан- ния роли банков в финансировании «зеленой» 
кам. Термины «устойчивый» и «ответственный» экономики будут осуществляться по следующим 
банк и банкинг применяются к коммерческим направлениям: «зеленые» финансовые инстру-
банкам, независимо от формы собственности на менты и показатели деятельности ответственно-
капитал. Устойчивый банк —  более широкое по- го банка; государственная политика «зеленого» 
нятие, чем «зеленый» коммерческий банк, по- кредита; регулирование ответственного банкинга 
скольку в своей деятельности ориентируется на и финансовая стабильность.
достижение целей устойчивого развития не только В круг исследовательских вопросов первого 
в сфере охраны окружающей среды, но и в сфере направления будут включены: влияние «зеленых» 
повышения благосостояния людей. В результате финансовых инструментов в банковском портфеле 
развития теории и практики ведения социаль- на ликвидность, капитал и достаточность капи-
но ответственного бизнеса понятие устойчивого тала, риски, страховые резервы, доходы, расходы 
банкинга было формализовано через выделение и прибыль банка; факторы улучшения профиля 
специальных принципов и трансформировалось «риск-доходность» «зеленых» финансовых ин-
в понятие ответственного банкинга. струментов; оценка конкурентных преимуществ 

Развитие практики ответственного банкинга ответственного банка на рынке; связь между 
идет по пути трансформации классических про- корпоративными экологическими показателями 
дуктов и услуг в эколого и социально ориентиро- (ESG) и стоимостью банка; трансформация биз-
ванные, сопровождается трансформацией бизнес- нес-процессов, внутренней культуры управления, 
процессов, культуры управления, содержания бан- включая финансовый менеджмент. Исследование 
ковской политики. Наибольшее развитие получают влияния ответственного банкинга на достижение 
такие «зеленые» финансовые инструменты банков, целей устойчивого развития будет направлено на 
как «зеленые» бонды, в ряде стран —  «зеленые» оценку вклада банковского сектора в изменение 
кредиты. Вводятся в банковскую практику «зеле- структуры общественного производства, в борьбу 
ные» депозиты, «зеленый» лизинг, используется с бедностью, в создание «зеленых» рабочих мест, на 
«зеленое» страхование. Ответственный банк по- оценку формирования банками культуры ответст-
лучает конкурентные преимущества на рынке, венного ведения бизнеса иными экономическими 
улучшает свой имидж, одновременно выступая агентами, на поиск действенных правовых норм 

86 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

и форм государственной поддержки ответствен- формирующихся «зеленых» кредитных «пузырей»; 
ного банкинга. поиску наиболее эффективных монетарных и ма-

Исследования регулирования ответственного кропруденциальных инструментов в зависимости 
банкинга и финансовой стабильности будут посвя- от конкретных условий и политики государства по 
щены обоснованию целевых ориентиров «зеленой» достижению целей устойчивого развития.
кредитной политики; определению условий, обес- Развитие практики ответственного банкинга 
печивающих баланс между целями монетарной и его регулирования позволит решить проблему 
и макропруденциальной политики в отношении ограниченности данных для эмпирической оценки, 
ответственного банкинга; моделированию сцена- обеспечит возможность обоснования и унифика-
риев климатических шоков и механизмов пере- ции системы показателей для проведения дальней-
дачи этих шоков в экономику через финансовую ших исследований роли банков в финансировании 
систему; механизмов превентивного обнаружения «зеленой» экономики.

БЛАГОДАРНОСТЬ
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19–110–
50240. Тюменский государственный университет, Тюмень, Россия.

ACKNOWlEDGEMENTs
The study was funded by the Russian Foundation for Basic Research (RFBR), project No. 19–110–50240. 
University of Tyumen, Tyumen, Russia.

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
1.  Simpson C. M., ed. The road to Rio+20: For a development-led green economy. 2nd issue. New York, Geneva: 

United Nations; 2011. 98 p.
2.  Weber O., Remer S., eds. Social banks and the future of sustainable finance. Oxon, New York: Routledge; 

2011. 256 p. (Routledge International Studies in Money and Banking. No. 64).
3.  Кабир Л. С., Яковлев И. А. «Озеленение» мировой финансовой системы: новые тенденции в деятель-

ности Всемирного Банка. Проблемы экономики и юридической практики. 2016;(5):32–35.
4.  Alexander K. Stability and sustainability in banking reform: Are environmental risks missing in Basel III? 

Cambridge, Geneva: CISL & UNEPFI; 2014. 40 p. URL: https://www.unepfi.org/fileadmin/documents/
StabilitySustainability.pdf

5.  Lehner O. M., ed. Routledge handbook of social and sustainable finance. Abingdon, New York: Routledge; 
2016. 771 p.

6.  Pichler K., Lehner O. European Commission: New regulations concerning environmental and social impact 
reporting. ACRN Oxford Journal of Finance and Risk Perspective. 2017;6(1):1–54.

7.  Архипова В. В. «Зеленые финансы» как средство для решения глобальных проблем. Экономический 
журнал Высшей школы экономики. 2017;21(2):312–332.

8.  Bouma J. J., Jeucken M., Klinkers L., eds. Sustainable banking: The greening of finance. Abingdon, New 
York: Routledge; 2017. 480 p.

9.  Schaltegger S., Burritt R., Petersen H. An introduction to corporate environmental management: Striving 
for sustainability. Abingdon, New York: Routledge; 2017. 384 p.

10.  Яковлев И. А., Кабир Л. С., Никулина С. И., Раков И. Д. Финансирование «зеленого» экономического 
роста: концепции, проблемы, подходы. Научно-исследовательский финансовый институт. Финансо-
вый журнал. 2017;(3):9–21.

11.  Jeucken M. Sustainable finance and banking: The financial sector and the future of the planet. London: 
Routledge; 2010. 337 p.

12.  Coulson A., O’Sullivan N. Environmental and social assessment in finance. In: Bebbington J., Unerman J., 
O’Dwyer B., eds. Sustainability accounting and accountability. London: Routledge; 2014:121–140.

13.  Çalıyurt K., Yüksel Ü., eds. Sustainability and management: An international perspective. Abingdon, New 
York: Routledge; 2016. 328 p.

14.  Мирошниченко О. С., Мостовая Н. А. Мировой рынок климатических облигаций: тенденции разви-
тия. Мировая экономика и международные отношения. 2019;63(2):46–55. DOI: 10.20542/0131–2227–
2019–63–2–46–55

FINANCETP.FA.RU 87



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

15.  Богачева О. В., Смородинов О. В. «Зеленые» облигации как важнейший инструмент финансирова-
ния «зеленых» проектов. Научно-исследовательский финансовый институт. Финансовый журнал. 
2016;(2):70–81.

16.  Порфирьев Б. Н. «Зеленые» тенденции в мировой финансовой системе. Мировая экономика и между-
народные отношения. 2016;60(9):5–16. DOI: 10.20542/0131–2227–2016–60–9–5–16

17.  Шершнева Е., Кондюкова Е. C., Дубровина С. A., Земляницына Н. B. «Зеленые» проекты —  сегмент 
внимания банков. Вестник УГНТУ. Наука, образование, экономика. Серия: Экономика. 2018;(3):71–80.

18.  Paluszak G., Wiśniewska-Paluszak J. The role of green banking in a sustainable industrial network. 
Bezpieczny Bank. 2016;(4):75–95.

19.  Tara K., Singh S., Kumar R. Green banking for environmental management: A paradigm shift. Current World 
Environment. 2015;10(3):1029–1038. DOI: 10.12944/CWE.10.3.36

20.  Lalon R. M. Green banking: Going green. International Journal of Economics, Finance and Management 
Sciences. 2015;3(1):34–42. DOI: 10.11648/j.ijefm.20150301.15

21.  Bahl S. Green banking —  the new strategic imperative. Asian Journal of Research in Business, 
Economics and Management. 2012;2(2):176–185. URL: https://www.indiansmechamber.com/uploads/
article/18526GREEN%20BANKING-%20THE%20NEW%20STRATEGIC%20IMPERATIV.pdf

22.  Бондаренко Ю. B. Внедрение Гринбанкинга, как необходимый социальный аспект российской банковской 
системы. Инновационные технологии в машиностроении, образовании и экономике. 2018;14(1–2):483–488.

23.  Kondyukova E. S., Shershneva E. G., Savchenko N. L. Green banking as a progressive model of socially 
responsible business. Управленец. 2018;9(6):30–39. DOI: 10.29141/2218–5003–2018–9–6–3

24.  Day R., Woodward T. CSR reporting and the UK financial services sector. Journal of Applied Accounting 
Research. 2009;10(3):159–175. DOI: 10.1108/09675420911006398

25.  Manolas E., Tsantopoulos G., Dimoudi K. Energy saving and the use of “green” bank products: The views of 
the citizens. Management of Environmental Quality. 2017;28(5):745–768. DOI: 10.1108/MEQ-05–2016–0042

26.  Bihari S. C. Green banking — t owards socially responsible banking in India. International Journal of Business 
Insights and Transformation. 2010–2011;4(1):82–87.

27.  Худякова Л. C. Международное сотрудничество в развитии «зеленого» финансирования. Деньги и кре-
дит. 2017;(7):10–18.

28.  Leonard W. A. Clean is the new green: Clean energy finance and deployment through green banks. Yale Law 
& Policy Review. 2014;33(1):197–229.

29.  Ganbat Kh., Popova I., Potravnyy I. Impact investment of project financing: Opportunity for banks 
to participate in supporting green economy. Baltic Journal of Real Estate Economics and Construction 
Management. 2016;4(1):69–83. DOI: 10.1515/bjreecm-2016–0006

30.  Tu T. T.T., Yen T. T.H. Green bank: International experiences and Vietnam perspectives. Asian Social Science. 
2015:11(28):188–199. DOI: 10.5539/ass.v11n28p188

31.  Carè R. Sustainable banking: Issues and challenges. Cham: Palgrave Pivot; 2018. 158 p. DOI: 10.1007/978–
3–319–73389–0

32.  Бранд Н. A. Устойчивые финансы и трансформация корпоративных стратегий банков: обзор зару-
бежных исследований. Банковские услуги. 2020;(2):28–34. DOI: 10.36992/2075–1915_2020_2_28

33.  Канаев А. B., Канаева О. A. Устойчивый банкинг: AD OVO. OIKONOMOS: Journal of Social Market 
Economy. 2016;(3):39–55.

34.  Лебедева Н. Ю. Устойчивый банкинг в модели устойчивого развития экономики. Вестник Севе-
ро-Осетинского государственного университета имени К. Л. Хетагурова. 2018;(1):121–124. DOI: 
10.29025/1994–7720–2018–1–121–124

35.  Ariffin A. R.M. Environmental management accounting (EMA): Is there a need? International Journal of 
Liberal Arts and Social Science. 2016;4(6):96–103. URL: https://ijlass.org/data/frontImages/gallery/Vol._4_
No._6/10._96–103.pdf

36.  Cui Y., Geobey S., Weber O., Lin H. The impact of green lending on credit risk in China. Sustainability. 
2018;10(6):2008. DOI: 10.3390/su10062008

37.  Weber O., Feltmate B. Sustainable banking: Managing the social and environmental impact of financial 
institutions. Toronto, ON: University of Toronto Press; 2016. 256 p.

38.  Forcadell F. J., Aracil E. Sustainable banking in Latin American developing countries: Leading to (mutual) 
prosperity. Business Ethics: A European Review. 2017;26(4):382–395. DOI: https://doi.org/10.1111/beer.12161

88 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

39.  Weber O. Corporate sustainability and financial performance of Chinese banks. Sustainability Accounting, 
Management and Policy Journal. 2017;8(3):358–385. DOI: 10.1108/SAMPJ-09–2016–0066

40.  Семенюта О. Г., Дудко К. В. Устойчивый социально ответственный банковский бизнес как новая мо-
дель развития банковского дела. Финансовые исследования. 2015;(4):113–123.

41.  Канаев А. B., Канаева О. A. Устойчивый банкинг: концептуализация и практика реализации. Вестник 
Санкт-Петербургского университета. Экономика. 2019;35(3):448–479.

42.  Rizzi F., Pellegrini C., Battaglia M. The structuring of social finance: Emerging approaches for supporting 
environmentally and socially impactful projects. Journal of Cleaner Production. 2018;170:805–817. DOI: 
10.1016/j.jclepro.2017.09.167

43.  Weber O. Environmental credit risk management in banks and financial service institutions. Business 
Strategy and the Environment. 2012;21(4):248–263. DOI: 10.1002/bse.737

44.  Кабир Л. С. Социально ответственное инвестирование: тренд или временное явление? Экономика. 
Налоги. Право. 2017;10(4):35–41.

45.  Шершнева Е. Г., Кондюкова Е. С., Емельянова Е. В. Роль банков в экологической модернизации эко-
номики. Вестник Воронежского государственного университета. Серия: Экономика и управление. 
2018;(2):173–179.

46.  Nosratabadi S., Pinter G., Mosavi A., Semperger S. Sustainable banking; evaluation of the European 
business models. Sustainability. 2020;12(6):2314. DOI: 10.3390/su12062314

47.  Raut R., Cheikhrouhou N., Kharat M. Sustainability in the banking industry: A strategic multi-criterion 
analysis. Business Strategy and the Environment. 2017;26(4):550–568. DOI: 10.1002/bse.1946

48.  Volz U., Böhnke J., Knierim L., Richert K., Röber G. M., Eidt V. Financing the green transformation: How to 
make green finance work in Indonesia. Basingstoke: Palgrave Macmillan; 2015. 174 p.

49.  Eyraud L., Clements B., Wane A. Green investment: Trends and determinants. Energy Policy. 2013;60:852–
865. DOI: 10.1016/j.enpol.2013.04.039

50.  Clapp C. Climate finance: Capitalising on green investment trends. In: De Coninck H., Lorch R., Sagar A. D., 
eds. The way forward in international climate policy: Key issues and new ideas 2014. London: Climate 
Strategies; 2014:44–48. URL: https://cdkn.org/wp-content/uploads/2014/09/CDKN_climate_strategies_the_
way_forward_in_international_climate_policy_2014.pdf

51.  Zadek S., Flynn C. South-originating green finance: Exploring the potential. Geneva International Finance 
Dialogues. Geneva: UNEPFI; 2013. 22 p. URL: https://www.iisd.org/system/files/publications/south-
originated_green_finance_en.pdf

52.  Дворецкая А. E. Зеленое финансирование как современный тренд глобальной экономики. Вестник 
Академии. 2017;(2):60–65.

53.  Tung P. T.Т. Assessing the role of green credit for green growth and sustainable development in Vietnam. 
Master’s thesis. Tampere: University of Tampere; 2018. 106 p. URL: https://trepo.tuni.fi/bitstream/
handle/10024/104571/1541748671.pdf?sequence=1&isAllowed=y

54.  Яшалова Н. H. Применение лизинга в экологической сфере: проблемы и перспективы. Вестник УГТУ-
УПИ. Серия экономика и управление. 2010;(5):107–116.

55.  Девлет-Гельды Г.К., Голиков В. Д. Зеленая экономика: новый вектор государственно-частного пар-
тнерства в прорывном развитии России. Экономика и бизнес: теория и практика. 2019;(2):28–34. DOI: 
10.24411/2411–0450–2019–10360

56.  Taghizadeh-Hesary F., Yoshino N. The way to induce private participation in green finance and investment. 
Finance Research Letters. 2019;31:98–103. DOI: 10.1016/j.frl.2019.04.016

57.  Luo C., Fan S., Zhang Q. Investigating the influence of green credit on operational efficiency and financial 
performance based on hybrid econometric models. International Journal of Financial Studies. 2017;5(4):27. 
DOI: 10.3390/ijfs5040027

58.  Berrou R., Ciampoli N., Marini V. Defining green finance: Existing standards and main challenge. In: 
Migliorelli M., Dessertine P., eds. The rise of green finance in Europe: Opportunities and challenges for issuers, 
investors and marketplaces. Cham: Palgrave Macmillan; 2019:31–51. (Palgrave Studies in Impact Finance).

59.  Никоноров С. М., Барабошкина А. В. Управление системой зеленого финансирования в Китае. Эконо-
мика устойчивого развития. 2018;(2):67–72.

60.  Мирошниченко О. С., Мостовая Н. А. «Зеленый» кредит как инструмент «зеленого» финансирования. 
Финансы: теория и практика. 2019;23(2):31–43. DOI: 10.26794/2587–5671–2019–23–2–31–43

FINANCETP.FA.RU 89



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

61.  Bae S. C., Chang K., Yi H.-C. Corporate social responsibility, credit rating, and private debt contracting: 
New evidence from syndicated loan market. Review of Quantitative Finance and Accounting. 2017;50(1):261–
299. DOI: 10.1007/s11156–017–0630–4

62.  Meena R. Green banking: As initiative for sustainable development. Global Journal of Management and 
Business Studies. 2013;3(10):1181–1186. URL: https://www.ripublication.com/gjmbs_spl/gjmbsv3n10_21.
pdf

63.  Liu J.-Y., Xia Y., Fan Y., Lin S.-M., Wu J. Assessment of a green credit policy aimed at energy-intensive 
industries in China based on a financial CGE model. Journal of Cleaner Production. 2017;163:293–302. DOI: 
10.1016/j.jclepro.2015.10.111

64.  Campbell D., Slack R. Environmental disclosure and environmental risk: Sceptical attitudes of UK sell-side 
bank analysts. The British Accounting Review. 2011;43(1):54–64. DOI: 10.1016/j.bar.2010.11.002

65.  Gong J., Gao W.-d. Analyze the effect of developing the green credit of bank competitiveness —  Industrial 
Bank as an example. Journal of Changchun Finance College. 2015;(2):12–17. (In Chinese).

66.  Hu Y., Jiang H., Zhong Z. Impact of green credit on industrial structure in China: Theoretical mechanism 
and empirical analysis. Environmental Science and Pollution Research International. 2020;27(10):10506–
10519. DOI: 10.1007/s11356–020–07717–4

67.  Zhang B., Yang Y., Bi J. Tracking the implementation of green credit policy in China: Top-down perspective 
and bottom-up reform. Journal of Environmental Management. 2011;92(4):1321–1327. DOI: 10.1016/j.
jenvman.2010.12.019

68.  Kang H., Jung S.-Y., Lee H. The impact of Green Credit Policy on manufacturers’ efforts to reduce suppliers’ 
pollution. Journal of Cleaner Production. 2020;248:119271. DOI: 10.1016/j.jclepro.2019.119271

69.  Park H., Kim J. D. Transition towards green banking: Role of financial regulators and financial 
institutions. Asian Journal of Sustainability and Social Responsibility. 2020;5:5. DOI: 10.1186/s41180–
020–00034–3

70.  Eichholtz P., Holtermans R., Kok N., Yönder E. Environmental performance and the cost of debt: Evidence 
from commercial mortgages and REIT bonds. Journal of Banking & Finance. 2019;102:19–32. DOI: 10.1016/j.
jbankfin.2019.02.015

71.  Ng T. H., Tao J. Y. Bond financing for renewable energy in Asia. Energy Policy. 2016;95:509–517. DOI: 
10.1016/j.enpol.2016.03.015

72.  Gianfrate G., Peri M. The green advantage: Exploring the convenience of issuing green bonds. Journal of 
Cleaner Production, 2019;219:127–135. DOI: 10.1016/j.jclepro.2019.02.022

73.  Рубцов Б. Б., Анненская Н. Е. «Зеленые» облигации — о собый инструмент в создании дорожной карты 
«зеленых» финансов: (мнение экспертов Финансового университета). Банковские услуги. 2019;(11):2–
9. DOI: 10.36992/2075–1915_2019_11_2

74.  Monasterolo I., Raberto M. The EIRIN flow-of-funds behavioural model of green fiscal policies and green 
sovereign bonds. Ecological Economics. 2018;144:228–243. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2017.07.029

75.  Tu C. A., Rasoulinezhad E., Sarker T. Investigating solutions for the development of a green bond market: 
Evidence from analytic hierarchy process. Finance Research Letters. 2020;34:101457. DOI: 10.1016/j.
frl.2020.101457

76.  Tolliver C., Keeley A. R., Managi S. Drivers of green bond market growth: The importance of Nationally 
Determined Contributions to the Paris Agreement and implications for sustainability. Journal of Cleaner 
Production. 2020;244:118643. DOI: 10.1016/j.jclepro.2019.118643

77.  Тютюкина Е. Б., Седаш Т. Н. Экологические облигации и депозиты как источник финансирования 
природоохранных мероприятий. Финансовая жизнь. 2015;(3):58–62.

78.  Wang J., Chen X., Li X., Yu J., Zhong R. The market reaction to green bond issuance: Evidence from China. 
Pacific-Basin Finance Journal. 2020;60:101294. DOI: 10.1016/j.pacfin.2020.101294

79.  Glomsrød S., Wei T. Business as unusual: The implications of fossil divestment and green bonds for 
financial flows, economic growth and energy market. Energy for Sustainable Development. 2018;44:1–10. 
DOI: 10.1016/j.esd.2018.02.005

80.  Jin J., Han L. Assessment of Chinese green funds: Performance and industry allocation. Journal of Cleaner 
Production. 2018;171:1084–1093. DOI: 10.1016/j.jclepro.2017.09.211

81.  Clark P., Giles C. Mark Carney boosts green investment hopes. Financial Times. Mar. 18, 2014. URL: 
https://www.ft.com/content/812f3388-aeaf-11e3–8e41–00144feab7de

90 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

82.  D’Orazio P., Popoyan L. Dataset on green macroprudential regulations and instruments: Objectives, 
implementation and geographical diffusion. Data in Brief. 2019;24:103870. DOI: 10.1016/j.dib.2019.103870

83.  Dafermos Y., Nikolaidi M., Galanis G. Climate change, financial stability and monetary policy. Ecological 
Economics. 2018;152:219–234. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2018.05.011

84.  Volz U. On the role of central banks in enhancing green financing. Inquiry Working Paper. 2017;(01). URL: 
https://unepinquiry.org/wp-content/uploads/2017/02/On_the_Role_of_Central_Banks_in_Enhancing_Green_
Finance.pdf

85.  Campiglio E. Beyond carbon pricing: The role of banking and monetary policy in financing the transition 
to a low-carbon economy. Ecological Economics. 2016;121:220–230. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2015.03.020

86.  D’Orazio P., Popoyan L. Fostering green investments and tackling climate-related financial risks: 
Which role for macroprudential policies? Ecological Economics. 2019;160:25–37. DOI: 10.1016/j.
ecolecon.2019.01.029

87.  Batten S., Sowerbutts R., Tanaka M. Let’s talk about the weather: The impact of climate change on central 
banks. Bank of England. Staff Working Paper. 2016;(603). URL: https://www.bankofengland.co.uk/-/media/
boe/files/working-paper/2016/lets-talk-about-the-weather-the-impact-of-climate-change-on-central-
banks.pdf?la=en&hash=C 49212AE 5F68EC 6F9E 5AA71AC 404B 72CDC 4D 7574

REFERENCEs
1.  Simpson C. M., ed. The road to Rio+20: For a development-led green economy. 2nd issue. New York, Geneva: 

United Nations; 2011. 98 p.
2.  Weber O., Remer S., eds. Social banks and the future of sustainable finance. Oxon, New York: Routledge; 

2011. 256 p. (Routledge International Studies in Money and Banking. No. 64).
3.  Kabir L. S., Yakovlev I. A. “Greening” of the world financial system: New tendencies in the world bank’s 

activity. Problemy ekonomiki i yuridicheskoi praktiki = Economic Problems and Legal Practice. 2016;(5):32–35. 
(In Russ.).

4.  Alexander K. Stability and sustainability in banking reform: Are environmental risks missing in Basel III? 
Cambridge, Geneva: CISL & UNEPFI; 2014. 40 p. URL: https://www.unepfi.org/fileadmin/documents/
StabilitySustainability.pdf

5.  Lehner O. M., ed. Routledge handbook of social and sustainable finance. Abingdon, New York: Routledge; 
2016. 771 p.

6.  Pichler K., Lehner O. European Commission: New regulations concerning environmental and social impact 
reporting. ACRN Oxford Journal of Finance and Risk Perspective. 2017;6(1):1–54.

7.  Arkhipova V. V. “Green finance” as recipe for solving global problems. Ekonomicheskii zhurnal Vysshei shkoly 
ekonomiki = The HSE Economic Journal. 2017;21(2):312–332. (In Russ.).

8.  Bouma J. J., Jeucken M., Klinkers L., eds. Sustainable banking: The greening of finance. Abingdon, New 
York: Routledge; 2017. 480 p.

9.  Schaltegger S., Burritt R., Petersen H. An introduction to corporate environmental management: Striving 
for sustainability. Abingdon, New York: Routledge; 2017. 384 p.

10.  Yakovlev I. A., Kabir L. S., Nikulina S. I., Rakov I. D. Financing green economic growth: Conceptions, 
problems, approaches. Nauchno-issledovatel’skii finansovyi institut. Finansovyi zhurnal = Financial Research 
Institute. Financial Journal. 2017;(3):9–21. (In Russ.).

11.  Jeucken M. Sustainable finance and banking: The financial sector and the future of the planet. London: 
Routledge; 2010. 337 p.

12.  Coulson A., O’Sullivan N. Environmental and social assessment in finance. In: Bebbington J., Unerman J., 
O’Dwyer B., eds. Sustainability accounting and accountability. London: Routledge; 2014:121–140.

13.  Çalıyurt K., Yüksel Ü., eds. Sustainability and management: An international perspective. Abingdon, New 
York: Routledge; 2016. 328 p.

14.  Miroshnichenko O. S., Mostovaya N. A. Global market of climate bonds: Trends of development. Mirovaya 
ekonomika i mezhdunarodnye otnosheniya = World Economy and International Relations. 2019;63(2):46–55. 
(In Russ.). DOI: 10.20542/0131–2227–2019–63–2–46–55

15.  Bogacheva O. V., Smorodinov O. V. Green bonds as a key instrument for financing green projects. Nauchno-
issledovatel’skii finansovyi institut. Finansovyi zhurnal = Financial Research Institute. Financial Journal. 
2016;(2):70–81. (In Russ.).

FINANCETP.FA.RU 91



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

16.  Porfir’ev B. N. Green trends in the global financial system. Mirovaya ekonomika i mezhdunarodnye 
otnosheniya = World Economy and International Relations. 2016;60(9):5–16. (In Russ.). DOI: 10.20542/0131–
2227–2016–60–9–5–16

17.  Shershneva E. G., Kondyukova E. S., Dubrovina S. A., Zemlyanicina N.V “Green” projects as a segment bank`s 
consideration. Vestnik UGNTU. Nauka, obrazovanie, ekonomika. Seriya: Ekonomika = Вulletin USPTU. Science, 
Education, Economy. Series: Economy. 2018;(3):71–80. (In Russ.).

18.  Paluszak G., Wiśniewska-Paluszak J. The role of green banking in a sustainable industrial network. 
Bezpieczny Bank. 2016;(4):75–95.

19.  Tara K., Singh S., Kumar R. Green banking for environmental management: A paradigm shift. Current World 
Environment. 2015;10(3):1029–1038. DOI: 10.12944/CWE.10.3.36

20.  Lalon R. M. Green banking: Going green. International Journal of Economics, Finance and Management 
Sciences. 2015;3(1):34–42. DOI: 10.11648/j.ijefm.20150301.15

21.  Bahl S. Green banking —  the new strategic imperative. Asian Journal of Research in Business, 
Economics and Management. 2012;2(2):176–185. URL: https://www.indiansmechamber.com/uploads/
article/18526GREEN%20BANKING-%20THE%20NEW%20STRATEGIC%20IMPERATIV.pdf

22.  Bondarenko Yu. V. The introduction of green banking as a necessary social aspect of the Russian banking 
system. Innovatsionnye tekhnologii v mashinostroenii, obrazovanii i ekonomike. 2018;14(1–2):483–488. (In Russ.).

23.  Kondyukova E. S., Shershneva E. G., Savchenko N. L. Green banking as a progressive model of socially 
responsible business. Upravlenets = The Manager. 2018;9(6):30–39. DOI: 10.29141/2218–5003–2018–9–6–3

24.  Day R., Woodward T. CSR reporting and the UK financial services sector. Journal of Applied Accounting 
Research. 2009;10(3):159–175. DOI: 10.1108/09675420911006398

25.  Manolas E., Tsantopoulos G., Dimoudi K. Energy saving and the use of “green” bank products: The views of 
the citizens. Management of Environmental Quality. 2017;28(5):745–768. DOI: 10.1108/MEQ-05–2016–0042

26.  Bihari S. C. Green banking — t owards socially responsible banking in India. International Journal of Business 
Insights and Transformation. 2010–2011;4(1):82–87.

27.  Khudyakova L. S. International cooperation in the development of green finance. Den’gi i kredit = Russian 
Journal of Money and Finance. 2017;(7):10–18. (In Russ.).

28.  Leonard W. A. Clean is the new green: Clean energy finance and deployment through green banks. Yale Law 
& Policy Review. 2014;33(1):197–229.

29.  Ganbat Kh., Popova I., Potravnyy I. Impact investment of project financing: Opportunity for banks 
to participate in supporting green economy. Baltic Journal of Real Estate Economics and Construction 
Management. 2016;4(1):69–83. DOI: 10.1515/bjreecm-2016–0006

30.  Tu T. T.T., Yen T. T.H. Green bank: International experiences and Vietnam perspectives. Asian Social Science. 
2015:11(28):188–199. DOI: 10.5539/ass.v11n28p188

31.  Carè R. Sustainable banking: Issues and challenges. Cham: Palgrave Pivot; 2018. 158 p. DOI: 10.1007/978–
3–319–73389–0

32.  Brand N. A. Sustainable finance and transformation of corporate banking strategies. Bankovskie uslugi = 
Banking Services. 2020;(2):28–34. (In Russ.). DOI: 10.36992/2075–1915_2020_2_28

33.  Kanaev A. V., Kanaeva O. A. Sustainable banking: AD OVO. OIKONOMOS: Journal of Social Market Economy. 
2016;(3):39–55. (In Russ.).

34.  Lebedeva N. Yu. The sustainable banking in a model of sustainable economy development. Vestnik Severo-
Osetinskogo gosudarstvennogo universiteta imeni K. L. Khetagurova = Vestnik of North Ossetian State University 
named after K. L. Khetagurov. 2018;(1):121–124. (In Russ.). DOI: 10.29025/1994–7720–2018–1–121–124

35.  Ariffin A. R.M. Environmental management accounting (EMA): Is there a need? International Journal of 
Liberal Arts and Social Science. 2016;4(6):96–103. URL: https://ijlass.org/data/frontImages/gallery/Vol._4_
No._6/10._96–103.pdf

36.  Cui Y., Geobey S., Weber O., Lin H. The impact of green lending on credit risk in China. Sustainability. 
2018;10(6):2008. DOI: 10.3390/su10062008

37.  Weber O., Feltmate B. Sustainable banking: Managing the social and environmental impact of financial 
institutions. Toronto, ON: University of Toronto Press; 2016. 256 p.

38.  Forcadell F. J., Aracil E. Sustainable banking in Latin American developing countries: Leading to (mutual) 
prosperity. Business Ethics: A European Review. 2017;26(4):382–395. DOI: https://doi.org/10.1111/
beer.12161

92 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

39.  Weber O. Corporate sustainability and financial performance of Chinese banks. Sustainability Accounting, 
Management and Policy Journal. 2017;8(3):358–385. DOI: 10.1108/SAMPJ-09–2016–0066

40.  Semenyuta O. G., Dudko K. V. Sustainable socially responsible banking business as a new model for the 
development of banking. Finansovye issledovaniya. 2015;(4):113–123. (In Russ.).

41.  Kanaev A. V., Kanaeva O.A Sustainable banking: Conceptualization and implementation practice. Vestnik 
Sankt-Peterburgskogo universiteta. Ekonomika = St Petersburg University Journal of Economic Studies (SUJES). 
2019;35(3):448–479. (In Russ.).

42.  Rizzi F., Pellegrini C., Battaglia M. The structuring of social finance: Emerging approaches for supporting 
environmentally and socially impactful projects. Journal of Cleaner Production. 2018;170:805–817. DOI: 
10.1016/j.jclepro.2017.09.167

43.  Weber O. Environmental credit risk management in banks and financial service institutions. Business 
Strategy and the Environment. 2012;21(4):248–263. DOI: 10.1002/bse.737

44.  Kabir L. S. Socially responsible investing: A trend or a temporary phenomenon? Ekonomika. Nalogi. Pravo = 
Economics, Taxes & Law. 2017;10(4):35–41. (In Russ.).

45.  Shershneva E. G., Kondyukova E. S., Emelyanova E. V. Role of banks in ecological modernization of economy. 
Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Ekonomika i upravlenie = Proceedings of 
Voronezh State University. Series: Economy and Management. 2018;(2):173–179. (In Russ.).

46.  Nosratabadi S., Pinter G., Mosavi A., Semperger S. Sustainable banking; evaluation of the European 
business models. Sustainability. 2020;12(6):2314. DOI: 10.3390/su12062314

47.  Raut R., Cheikhrouhou N., Kharat M. Sustainability in the banking industry: A strategic multi-criterion 
analysis. Business Strategy and the Environment. 2017;26(4):550–568. DOI: 10.1002/bse.1946

48.  Volz U., Böhnke J., Knierim L., Richert K., Röber G. M., Eidt V. Financing the green transformation: How to 
make green finance work in Indonesia. Basingstoke: Palgrave Macmillan; 2015. 174 p.

49.  Eyraud L., Clements B., Wane A. Green investment: Trends and determinants. Energy Policy. 2013;60:852–
865. DOI: 10.1016/j.enpol.2013.04.039

50.  Clapp C. Climate finance: Capitalising on green investment trends. In: De Coninck H., Lorch R., Sagar A. D., 
eds. The way forward in international climate policy: Key issues and new ideas 2014. London: Climate 
Strategies; 2014:44–48. URL: https://cdkn.org/wp-content/uploads/2014/09/CDKN_climate_strategies_the_
way_forward_in_international_climate_policy_2014.pdf

51.  Zadek S., Flynn C. South-originating green finance: Exploring the potential. Geneva International Finance 
Dialogues. Geneva: UNEPFI; 2013. 22 p. URL: https://www.iisd.org/system/files/publications/south-
originated_green_finance_en.pdf

52.  Dvoretskaya A. E. Green financing as a modern trend in the global economy. Vestnik Akademii = Academy’s 
Herald. 2017;(2):60–65. (In Russ.).

53.  Tung P. T.Т. Assessing the role of green credit for green growth and sustainable development in Vietnam. 
Master’s thesis. Tampere: University of Tampere; 2018. 106 p. URL: https://trepo.tuni.fi/bitstream/
handle/10024/104571/1541748671.pdf?sequence=1&isAllowed=y

54.  Yashalova N. N. Leasing in ecological sphere: Problems and prospects. Vestnik UGTU-UPI. Seriya: Ekonomika 
i upravlenie = Bulletin of Ural State Technical University. Series: Economics and Management. 2010;(5):107–
116. (In Russ.).

55.  Devlet-Geldy G.K., Golikov V. D. Green economy: New vector of public-private partnership in Russia’s 
breakthrough development. Ekonomika i biznes: teoriya i praktika = Economy and Business: Theory and 
Practice. 2019;(2):28–34. (In Russ.). DOI: 10.24411/2411–0450–2019–10360

56.  Taghizadeh-Hesary F., Yoshino N. The way to induce private participation in green finance and investment. 
Finance Research Letters. 2019;31:98–103. DOI: 10.1016/j.frl.2019.04.016

57.  Luo C., Fan S., Zhang Q. Investigating the influence of green credit on operational efficiency and financial 
performance based on hybrid econometric models. International Journal of Financial Studies. 2017;5(4):27. 
DOI: 10.3390/ijfs5040027

58.  Berrou R., Ciampoli N., Marini V. Defining green finance: Existing standards and main challenge. In: 
Migliorelli M., Dessertine P., eds. The rise of green finance in Europe: Opportunities and challenges for issuers, 
investors and marketplaces. Cham: Palgrave Macmillan; 2019:31–51. (Palgrave Studies in Impact Finance).

59.  Nikonorov S. M., Baraboshkina A. V. Managing the green financing system in China. Ekonomika ustoichivogo 
razvitiya = Economics of Sustainable Development. 2018;(2):67–72. (In Russ.).

FINANCETP.FA.RU 93



БАНКОВСКИЙ СЕКТОР / bANK sECTOR

60.  Miroshnichenko O. S., Mostovaya N. A. Green loan as a tool for green financing. Finansy: teoriya i praktika = 
Finance: Theory and Practice. 2019;23(2):32–43. (In Russ.). DOI: 10.26794/2587–5671–2019–23–2–31–43

61.  Bae S. C., Chang K., Yi H.-C. Corporate social responsibility, credit rating, and private debt contracting: 
New evidence from syndicated loan market. Review of Quantitative Finance and Accounting. 2017;50(1):261–
299. DOI: 10.1007/s11156–017–0630–4

62.  Meena R. Green banking: As initiative for sustainable development. Global Journal of Management and 
Business Studies. 2013;3(10):1181–1186. URL: https://www.ripublication.com/gjmbs_spl/gjmbsv3n10_21.pdf

63.  Liu J.-Y., Xia Y., Fan Y., Lin S.-M., Wu J. Assessment of a green credit policy aimed at energy-intensive 
industries in China based on a financial CGE model. Journal of Cleaner Production. 2017;163:293–302. DOI: 
10.1016/j.jclepro.2015.10.111

64.  Campbell D., Slack R. Environmental disclosure and environmental risk: Sceptical attitudes of UK sell-side 
bank analysts. The British Accounting Review. 2011;43(1):54–64. DOI: 10.1016/j.bar.2010.11.002

65.  Gong J., Gao W.-d. Analyze the effect of developing the green credit of bank competitiveness —  Industrial 
Bank as an example. Journal of Changchun Finance College. 2015;(2):12–17. (In Chinese).

66.  Hu Y., Jiang H., Zhong Z. Impact of green credit on industrial structure in China: Theoretical mechanism 
and empirical analysis. Environmental Science and Pollution Research International. 2020;27(10):10506–
10519. DOI: 10.1007/s11356–020–07717–4

67.  Zhang B., Yang Y., Bi J. Tracking the implementation of green credit policy in China: Top-down perspective 
and bottom-up reform. Journal of Environmental Management. 2011;92(4):1321–1327. DOI: 10.1016/j.
jenvman.2010.12.019

68.  Kang H., Jung S.-Y., Lee H. The impact of Green Credit Policy on manufacturers’ efforts to reduce suppliers’ 
pollution. Journal of Cleaner Production. 2020;248:119271. DOI: 10.1016/j.jclepro.2019.119271

69.  Park H., Kim J. D. Transition towards green banking: Role of financial regulators and financial institutions. 
Asian Journal of Sustainability and Social Responsibility. 2020;5:5. DOI: 10.1186/s41180–020–00034–3

70.  Eichholtz P., Holtermans R., Kok N., Yönder E. Environmental performance and the cost of debt: Evidence 
from commercial mortgages and REIT bonds. Journal of Banking & Finance. 2019;102:19–32. DOI: 10.1016/j.
jbankfin.2019.02.015

71.  Ng T. H., Tao J. Y. Bond financing for renewable energy in Asia. Energy Policy. 2016;95:509–517. DOI: 
10.1016/j.enpol.2016.03.015

72.  Gianfrate G., Peri M. The green advantage: Exploring the convenience of issuing green bonds. Journal of 
Cleaner Production, 2019;219:127–135. DOI: 10.1016/j.jclepro.2019.02.022

73.  Rubtsov B. B., Annenskaya N. E. Green bonds as a special instrument in developing a green finance road 
map (the position of the experts of Financial University). Bankovskie uslugi = Banking Services. 2019;(11):2–
9. (In Russ.). DOI: 10.36992/2075–1915_2019_11_2

74.  Monasterolo I., Raberto M. The EIRIN flow-of-funds behavioural model of green fiscal policies and green 
sovereign bonds. Ecological Economics. 2018;144:228–243. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2017.07.029

75.  Tu C. A., Rasoulinezhad E., Sarker T. Investigating solutions for the development of a green bond market: 
Evidence from analytic hierarchy process. Finance Research Letters. 2020;34:101457. DOI: 10.1016/j.
frl.2020.101457

76.  Tolliver C., Keeley A. R., Managi S. Drivers of green bond market growth: The importance of Nationally 
Determined Contributions to the Paris Agreement and implications for sustainability. Journal of Cleaner 
Production. 2020;244:118643. DOI: 10.1016/j.jclepro.2019.118643

77.  Tyutyukina E. B., Sedash T. N. Environmental bonds and deposits as a source of financing of environmental 
protection projects. Finansovaya zhizn’ = Financial Life. 2015;(3):58–62. (In Russ.).

78.  Wang J., Chen X., Li X., Yu J., Zhong R. The market reaction to green bond issuance: Evidence from China. 
Pacific-Basin Finance Journal. 2020;60:101294. DOI: 10.1016/j.pacfin.2020.101294

79.  Glomsrød S., Wei T. Business as unusual: The implications of fossil divestment and green bonds for 
financial flows, economic growth and energy market. Energy for Sustainable Development. 2018;44:1–10. 
DOI: 10.1016/j.esd.2018.02.005

80.  Jin J., Han L. Assessment of Chinese green funds: Performance and industry allocation. Journal of Cleaner 
Production. 2018;171:1084–1093. DOI: 10.1016/j.jclepro.2017.09.211

81.  Clark P., Giles C. Mark Carney boosts green investment hopes. Financial Times. Mar. 18, 2014. URL: 
https://www.ft.com/content/812f3388-aeaf-11e3–8e41–00144feab7de

94 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 25,  № 2’2021



О. С. Мирошниченко, Н. А. Бранд

82.  D’Orazio P., Popoyan L. Dataset on green macroprudential regulations and instruments: Objectives, 
implementation and geographical diffusion. Data in Brief. 2019;24:103870. DOI: 10.1016/j.dib.2019.103870

83.  Dafermos Y., Nikolaidi M., Galanis G. Climate change, financial stability and monetary policy. Ecological 
Economics. 2018;152:219–234. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2018.05.011

84.  Volz U. On the role of central banks in enhancing green financing. Inquiry Working Paper. 2017;(01). URL: 
https://unepinquiry.org/wp-content/uploads/2017/02/On_the_Role_of_Central_Banks_in_Enhancing_Green_
Finance.pdf

85.  Campiglio E. Beyond carbon pricing: The role of banking and monetary policy in financing the transition 
to a low-carbon economy. Ecological Economics. 2016;121:220–230. DOI: 10.1016/j.ecolecon.2015.03.020

86.  D’Orazio P., Popoyan L. Fostering green investments and tackling climate-related financial risks: 
Which role for macroprudential policies? Ecological Economics. 2019;160:25–37. DOI: 10.1016/j.
ecolecon.2019.01.029

87.  Batten S., Sowerbutts R., Tanaka M. Let’s talk about the weather: The impact of climate change on central 
banks. Bank of England. Staff Working Paper. 2016;(603). URL: https://www.bankofengland.co.uk/-/media/
boe/files/working-paper/2016/lets-talk-about-the-weather-the-impact-of-climate-change-on-central-
banks.pdf?la=en&hash=C49212AE5F68EC6F9E5AA71AC404B72CDC4D7574

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ / AbOUT THE AUTHORs

Ольга Сергеевна Мирошниченко —  доктор экономических наук, доцент, профессор ка-
федры экономики и финансов, руководитель магистерской программы «Финансовая 
экономика (финансомика)», Тюменский государственный университет, Тюмень, Россия
Ol’ga S. Miroshnichenko — D r. Sci. (Econ), Assoc. Prof., Prof. of the Department of Econom-
ics and Finance, Head of the Master’s degree program in Financial Economics (Finance), 
University of Tyumen, Tyumen, Russia
o.s.miroshnichenko@utmn.ru

Наталья Александровна Бранд — а спирант кафедры экономики и финансов, Тюменс-
кий государственный университет, Тюмень, Россия
Natal’ya A. Brand —  Postgraduate Student, Department of Economics and Finance,
University of Tyumen, Tyumen, Russia
n.a.mostovaya@inbox.ru

Статья поступила в редакцию 04.02.2021; после рецензирования 18.02.2021; принята к публикации 28.02.2021.
Авторы прочитали и одобрили окончательный вариант рукописи.
The article was submitted on 04.02.2021; revised on 18.02.2021 and accepted for publication on 28.02.2021.
The authors read and approved the final version of the manuscript.

FINANCETP.FA.RU 95