Региональная политика

МакроэконоМические аспекты 
региональной политики

Людмила ЕвстигнЕЕва 1. Постановка вопроса
доктор экономических наук,
главный научный сотрудник ИЭ РАН бъективное требование к терри-

ториальному срезу нашей эко-
Рубен ЕвстигнЕЕв Ономической политики состоит 
доктор экономических наук, в создании очеловеченного про-
зав. Центром теории экономической странства. Речь идет не о двух третях 
трансформации ИЭ РАН

территории, дискомфортной и экс-
тремальной для проживания (такие 
зоны есть во всех крупных странах), 
а об освоенной одной трети терри-
тории. Эта часть ландшафта Рос-
сии резко отличается от ухоженного 
культурного ландшафта стран Запада. 
Общая запущенность, разобщенность 
(очаговый характер освоения) и не-
равномерность развития обусловлены 
частично гигантскими масштабами 
нашей страны, резкой дифферен-
циацией природно-климатических 
и демографических условий, но чаще 
всего системными причинами. 

Главной системной причиной на 
сегодняшний день является отсутс-
твие сформировавшейся рыночной 
макроэкономики, что все явственнее 
сдерживает экономический рост. 
Понятие рыночной макроэконо-
мики нельзя сводить к интегри-
рованному конкурентному рынку, 
представленному общим рыночным 
равновесием: капитал — продукт — 
доход. Рыночная макроэкономика 
имеет свою специфическую струк-
туру, а именно систему оборотов 
функциональных капиталов — фи-
нансового, денежного, произво-
дительного (реального). Для нее 
характерна иерархия структурных 
уровней рынка во главе с рынком 
стратегических программных ин-
вестиций, субъектом которого яв-
ляется кооперация крупного фи-

Работа выполнена при финансовой под- нансового капитала, бизнеса и цен-
держке РГНФ, проект № 04-02-00131а тральных и региональных властей. 
и № 06-02-00189а. Производительный (реальный) ка-

Οικονοµια  •  Pοlιtικα
O I K O N O M I A    •   P O L I T I K A



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 99
питал принимает форму регионального капитала. Его целостность опреде-
ляется не отраслевыми технологическими цепочками, а кластерами, или 
территориальными инвестиционными узлами. Это — самый важный пункт 
нашего исследования. 

Кластеризация нуждается в наращивании плотности территориаль-
ных товарно-денежных отношений в условиях открытой экономики. 
Принципиальное значение имеет уровень развития финансово-денежных 
рынков и банковской системы. Такая среда открывает горизонты развития 
как регионов, так и массы рыночных акторов. В этих условиях кластеры 
и вместе с ними регионы способны формировать свои специфические кон-
курентные преимущества и осуществлять свою целенаправленную политику. 
В связи с этим наиболее остро стоит задача создания рынка стратегических 
программных инвестиций, которого еще нет, но который уже вырисовыва-
ется в ростках конкурсных стратегических программ и т.п. 

Россия является федеративным государством. И хотя, по мнению одного 
из ведущих американских исследователей проблем федерализма Эдварда 
Гибсона, «федерализм мешает борьбе с неравенством доходов», не терри-
ториальное устройство страны является главной проблемой нашей регио-
нальной политики (что, кстати, подтверждает опыт остальных десяти феде-
ративных государств мира). 

Более существенно другое — исторически сложившаяся и жестко закреп-
ленная в советские годы центро-периферийная структура России: «Центр 
господствует над своей территорией, как метрополия над колонией». Притом 
что моноцентризм «удобнее для управления государством и интеграции его 
территории», полицентризм «куда богаче культурными и социальными воз-
можностями». Большая часть территории Финляндии, например, — это 
«провинция (в терминологическом смысле), то есть основная базовая зона лю-
бой территориальной системы, хорошо связанная коммуникационно, спо-
собная к саморазвитию и полноценному экономическому и культурному 
существованию в ландшафте. Большая же, подавляющая часть территории 
России — это периферия (в терминологическом смысле), для которой харак-
терно, что в этой зоне невозможна полноценная жизнь, транспортно-ком-
муникационные сети связывают каждое место лишь с ближайшим центром, 
решаются сугубо внешние для нее задачи иных территорий». 

Разорванной оказалась «ткань» и самой региональной экономики, что 
было обусловлено, в частности, анклавностью советских госпредприятий, 
для которых территория размещения служила лишь транзитной площадкой 
между ввозом факторов производства и вывозом готовой продукции, — от-
мечает А. Пилясов.

Видя в закрытости наших регионов важный негативный признак россий-
ского общества, Н. Лапин подчеркивает, что эту проблему можно решить, 
«лишь открывая пространство для экономической и гражданской активности 

 Цит. по: Власова О. Федерализм — враг демократии // Эксперт. 00. № . С. 07.
 Еще одна серьезная проблема — соотношение существующих административных границ 

с географическими и экономическими границами Но это отдельный вопрос, который не рас-
сматривается в данной работе. (См.: Розанов М. Географическое зеркало // Знание — сила. 00. 
№ . С. 7.)

 Каганский В. Л. Географические факторы успешного развития / Мы и они. Россия в срав-
нительной перспективе. М., 00. С. .

 Там же. С. .
 Там же. С. .
 Пилясов А. Политические и экономические факторы развития регионов // Вопросы эко-

номики. 00. № . С. 7.



100 Макроэкономические аспекты региональной политики

населения региона»7. Добавим от себя: не только внутри страны, но и в отно-
шениях со всем миром. Иными словами, логика развития такова: переход 
к системе, отвечающей современным требованиям российской экономики 
(по нашему убеждению — к рыночной макроэкономике), — превращение 
периферийных территорий в провинции, то есть в очеловеченное простран-
ство, — устойчивый экономический рост и социальное развитие регионов. 

Определенную роль в создавшейся у нас замкнутости регионов сыгра-
ла региональная сетка, заложенная еще Екатериной II. «У нее подход был 
простой. Она считала примерно по числу мужчин, которые платили налог 
00 тыс., и определила центры, она назначила губернаторов и не определила 
границы. И за несколько лет эти назначенные губернаторы должны были 
четко определить, где у них раздел, где они с соседом делят свою террито-
рию. Эта сетка, которую установила Екатерина II в конце XVIII века в ев-
ропейской части, в очень значительной степени сохранилась». И вначале 
она отвечала мировому опыту: чем плотнее население, тем меньше ячейки, 
чем реже население, тем крупнее ячейки. Такая незамысловатая сетка обес-
печивала достаточно эффективное управление регионами.

Однако в последующие два столетия в России неуклонно нарастала дис-
пропорция между малонаселенностью крупных административно-террито-
риальных единиц и разработками в них богатейших минеральных ресурсов. 
В годы форсированной социалистической индустриализации и последующего 
освоения нефтегазовых месторождений миграционные потоки в основном 
сельского населения хлынули на эти обширные территории. Но эти процессы 
не сопровождались формированием адекватной социальной инфраструктуры, 
ибо основная часть региональных доходов уходила в госбюджет. Более того, 
как отмечает М. Розанов, «традиционное разделение территории Российской 
федерации на Европейскую часть и Зауралье в настоящее время — фикция. 
…Долгое время власти всеми силами… стремились „подтянуть“ Зауралье, 
Сибирь к „Европе“ …Районирование по ряду признаков в конце ХХ века 
предъявило результат этих усилий. Не Европа проникла в Сибирь, а Сибирь, 
перевалив через Полярный Урал, подравняла по себе Русский Север, бассейн 
Печоры, потом Северной Двины, потом и Кольский полуостров». Никакие 
трансферты не могли выправить положение, они скорее обеспечивали выжи-
ваемость депрессивных и отсталых регионов. В итоге всего этого произошла 
колоссальная дегуманизация пространства. 

Реформы 0-х годов породили другую крайность. Стали предпринимать-
ся попытки исправить положение путем безоглядного насаждения рыночных 
методов в экономике и социальной сфере. Но такой резкий переход не учел 
сложившегося к тому времени культурного пространства, следствием чего 
оказалась его дальнейшая поляризация и дегуманизация0. 

7 Лапин Н. И. Регионы России: их закрытость и стратификация / Пути России: двадцать лет 
перемен. М., 00. С. 0. 

 Петров Н. В. О регионализме и географическом кретинизме. Лекция в клубе Bilingua 
  февраля 00 г. (http://www/carnegie.ru/ru/print/7-print/htm). 

 Розанов М. Географическое зеркало. С. 7 
0 Б. Родоман привел частный, но весьма характерный пример. Он показал, как болезненно 

влияет на размеры и структуру городских агломераций преобразование хронолимитного рассе-
ления, определявшегося временем проезда на общественном транспорте, но не его стоимос-
тью, в прецилимитное расселение, определяемое рыночной стоимостью земли, жилья и проезда 
(Родоман Б. Б. Культурный ландшафт против легальной монетизации / Пути России: двадцать 
лет перемен. М., 00. С. —). Можно привести и другой пример. Неконтролируемый 
рост тарифов на авиационные перелеты внутри страны, имеющей протяженность 000 км, уже 
привел к тому, что Россия фактически оказалась разорванной на несколько изолированных 
частей, между которыми передвигаются в основном чиновники и бизнесмены. 



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 101
Поэтому в начале XXI века власть вновь метнулась к практике межбюд-

жетных трансфертов федерального центра в регионы, включая старые про-
мышленные районы с пришедшими за годы перестройки и реформ в упадок 
обрабатывающими отраслями. Результаты оказались в принципе теми же, 
что и в советский период. Почему? 

Во-первых, вследствие перманентной нехватки денежных ресурсов: число 
субъектов Федерации, получающих дотации (реципиентов), в несколько раз 
превышает число субъектов-доноров. Здесь, правда, следует иметь в виду воз-
можные искажения: у нас (как, впрочем, и за рубежом) валовой региональный 
продукт (ВРП) зачастую учитывается не по месту его реального возникновения, 
а по месту регистрации фирмы-производителя, куда и уходят налоги. Нельзя 
также не учитывать, что немалая часть выделяемых и без того весьма скудных 
средств попросту разворовывается по цепочке вовлеченными в процесс распре-
деления чиновниками — и одна лишь правоохранительная система (тоже, кста-
ти, не последнее звено в этой цепочке) не в состоянии искоренить это зло. 

Во-вторых — и это, пожалуй, самая острая сегодня проблема — отсут-
ствие связи результатов хозяйственной деятельности регионов с величиной 
выделяемых трансфертов порождает уравниловку, иждивенческие настроения 
и никак не стимулирует развитие собственной налоговой базы и экономичес-
кий рост. Бюджетные трансферты в региональные бюджеты идут в основном 
на текущее потребление и непосредственно на рост не влияют. 

В-третьих, видимо, пришла пора вообще отказаться от бюджетного финан-
сирования как главного ресурса развития регионов. Развитие регионов должно 
иметь финансовую поддержку в рамках инвестиционной кластеризации, то 
есть это должна быть поддержка системы кластеров, формируемой на рынке 
стратегических программных инвестиций. Другим постоянным источником 
должны стать региональные рынки, охваченные хозяйственной деятельностью 
регионов, частично поддерживаемой государством. По отношению к этим ис-
точникам социальные трансферты должны или быть достаточно скромными, 
или предназначаться на вполне определенные и проверяемые цели (например, 
специальную социальную поддержку самоуправляющихся территорий). 

В условиях зрелого капиталистического рынка модель «маятника» между 
рынком и государством, корректирующая экономическую политику, бла-
гоприятствует развитию и росту. В СССР (экономические эксперименты 
0-х — начала 0-х годов, перестроечные годы) и в России в ходе после-
дующих реформ такая модель, не опирающаяся на развитый рынок, неизмен-
но приводила к шараханью от жесткой централизации к потере управления 
экономикой и обратно. 

Нестандартная политика формирования территорий, надежных для проживания 
и развития, складывается в неразрывной связи с зародившимся движением страны 
по траектории «экономика производительного капитала — экономика денежного 
капитала — экономика финансового капитала — синергетическая экономика». 

Но прежде чем переходить к основному содержанию нашей работы, 
 остановимся кратко на некоторых результатах исследований отечественных 
экономистов, посвященных измерению уровней развития территориально-
административных образований и возможностей их сближения.

 С 00 г. к трансфертам из выделенного в расходной части федерального бюджета Фонда 
финансовой поддержки субъектов РФ добавились Фонд компенсаций, Фонд софинансирования 
социальных расходов, Фонд регионального развития и Фонд реформирования региональных 
финансов. А в последние два-три года из федерального бюджета стали выделяться также допол-
нительные дотации на затыкание в региональных бюджетах дыр, образующихся от проведения 
различных социальных реформ (монетизации льгот, реформы ЖКХ и т.д.). 



102 Макроэкономические аспекты региональной политики

2. Неравномерность регионального развития
 
Резкая межрегиональная дифференциация ВРП на душу населения 

в России по сравнению с США, Германией и другими развитыми странами 
общеизвестна. «В 000 г. по объему промышленного производства на душу 
населения различие между самым благополучным и самым неблагополуч-
ным субъектом составляло — по данным губернатора Красноярского края 
А. Хлопонина —  раза, а к 00 г. оно выросло до  раза. Разница в до-
ходах бюджетов богатейшего и беднейшего регионов на душу выросла за пять 
лет с 0 раз до  раз; объем инвестиций на душу — с 0 раз до  раз, уро-
вень безработицы — с  до  раз». Как изменяется далее этот разрыв? 

Среди новейших исследований в этой области выделяется монография 
группы ученых Института экономики переходного периода. Количественные 
оценки, приводимые в книге, базируются на основных неоклассических тео-
риях роста в региональной экономике (когда регионы рассматриваются как 
единицы производства, между которыми посредством рынков факторов может 
установиться равновесие) и частично — на учете разного рода внешних эф-
фектов (externalities). В числе используемых теорий: простейшая региональ-
ная модель Харрода, выводы которой, как и других перечисленных ниже, 
применимы только к закрытой экономике; теория агломераций, возникно-
вение которых связывается с понятием возрастающей отдачи от масштаба 
(Кругман, Ромер, Фиани); модели «ядро-периферия» (Мюрдаль, Хиршман, 
Оттавиано); теория случайного роста — объяснение возникновения агломе-
раций сильными случайными шоками (Эллисон и Глейзер, Холмс и Сти-
венс); модель, основанная на инновационном факторе как главной причине 
различий в развитии регионов (Андерсон и Манцинен). 

Добротное исследование, проведенное в ИЭПП, вызывает лишь одно 
сомнение: насколько неоклассическая модель вообще и в ее региональном 
преломлении в частности отвечает сегодняшним реалиям. Не имея пока, к со-
жалению, окончательного ответа на этот вопрос (полагаем, что он может быть 
найден в ходе дальнейшей разработки синергетической модели), считаем, 
вместе с тем, что было бы легкомысленным отмахнуться на этом основании 
от расчетов авторов. Расчеты касаются экономического роста в регионах РФ 
и сближения (конвергенции, сходимости) уровней развития регионов. 

В книге рассмотрены две наиболее распространенные концепции кон-
вергенции — бета- и сигма- конвергенции. «Концепция β-конвергенции оп-
ределяет конвергенцию как процесс „наверстывания“, при котором бедные 
страны или регионы имеют более высокие темпы экономического роста. 
Второй тип конвергенции, т.е. σ-конвергенция, определяется как умень-
шение во времени дисперсии распределения ВВП на душу населения или 
другого показателя дохода на выборке стран или регионов». 

Проведя эмпирическую проверку обеих концепций, авторы пришли к вы-
воду, что «концепция абсолютной β-конвергенции применительно к регио-
нам Российской Федерации не отвергается» и что регионы, в которых был 
меньший уровень ВРП в  г., «имели более высокий темп роста ВРП за 
период с  по 00 г. Темп сходимости составляет при этом около 0,% 

 Хлопонин А. Региональная политика: осмысление пространства // Ведомости. 00. 
  июля. 

 Дробышевский С., Луговой О., Астафьева Е., Полевой Д., Козловская А., Трунин П., 
Ледерман Л. Факторы экономического роста в регионах РФ. М., 00. 

 Там же. С. —.



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 103
в год, что является относительно низким показателем в подобного рода рас-
четах… Иными словами, более бедные в  г. регионы росли темпом, кото-
рый на 0, процентных пунктов выше, чем темп роста регионов, в которых 
показатель ВРП на душу населения в  г. был выше». В долгосрочной 
перспективе это ведет, в принципе, к постепенному сглаживанию межреги-
ональных различий. По оценкам, которые прозвучали на заседании ученого 
совета ИЭПП  марта 00 г., регионам потребуется 7 лет для преодоле-
ния половины расстояния до траектории устойчивого роста по показателю 
ВРП на душу. По другим показателям скорость конвергенции значительно 
выше — половина расстояния преодолевается за — лет. 

В то же время «концепция σ-конвергенции не получила подтверждения 
на данных по регионам России. Было получено, что уровень неравенства 
регионов по величине валового регионального продукта в расчете на душу 
населения (в постоянных ценах) не сокращается, а на протяжении послед-
них — лет, наоборот, возрастает». По мнению авторов, это происходит, 
прежде всего, потому, что случайные шоки, непрерывно лихорадящие нашу 
страну, приводят к кратковременному росту межрегиональных различий и, 
следовательно, к σ-дивергенции. 

Возможно, и так. Но нам представляется более убедительным другой ар-
гумент тех же авторов — о негативных регионах-лидерах, вокруг которых 
территории впадают в депрессию, и позитивных регионах-лидерах, вокруг 
которых тонус территорий повышается. Заметим, что негативные регионы-
лидеры должны иметь при этом административный ресурс для подавления 
прилегающих территорий или для осуществления на этих территориях не-
эквивалентных товарно-денежных отношений. Что же касается позитивных 
регионов-лидеров, то следует предположить наличие у них экономического 
ресурса для осуществления роли центров социального и экономического 
притяжения окружающих территорий. Ни тот, ни другой случай не может 
представлять собой генеральную тенденцию, но само наличие такой кон-
центрации влияний обращает на себя внимание. 

Спрашивается, оправдан ли в наших условиях (в небольших богатых стра-
нах, скорее всего, оправдан) вектор региональной политики, направленный 
на традиционное, длящееся десятилетиями выравнивание несопоставимых по 
уровню развития субъектов Федерации в рамках бюджетного федерализма? 
Не пора ли, ставит вопрос Л. Вардомский, перенести акцент «в механизмах 
реализации региональной политики с выравнивания бюджетной обеспечен-
ности регионов на повышение глобальной конкурентоспособности региональной 
экономики»7? Мы полагаем, что давно пора. Но как это сделать? 

Нам кажется, что разумнее всего пойти по пути преодоления дегумани-
зации пространства, предполагающему органическое включение регионов 
в решение общефедеральных задач, которые все теснее стыкуются с глоба-
лизацией и предполагают мощное развитие рыночных отношений на всех 
уровнях экономики. По всем признакам, ведущее положение в этом процессе 
начинает занимать, как сейчас принято говорить, «пространственная клас-
теризация», от успехов которой, а не от общих доходов административно-
территориальной единицы, начинает все больше зависеть экономика региона 
и благосостояние его населения. 

 Дробышевский С., Луговой О., Астафьева Е., Полевой Д., Козловская А., Трунин П., 
Ледерман Л. Факторы экономического роста в регионах РФ. С. —0.

 Там же. С. .
7 Вардомский Л. Б. Россия: социально-экономические различия и политика центра // Мир 

перемен. 00. № . С. .



104 Макроэкономические аспекты региональной политики

Самое общее определение кластеров: «Кластерами называют облачка 
точек в многомерном пространстве. Если речь идет о классификации по-
верхности, то каждый кластер — это какой-то тип поверхности, объединя-
ющий ее участки с близкими значениями всех характеристик». Наиболее 
емким из многих определений пространственных (региональных) кластеров, 
приведенных Л. Марковым, представляется определение С. Розенфельда: 
«Кластер — концентрация фирм, которые способны производить синерге-
тический эффект из-за их географической близости и взаимозависимости»0. 
Данному определению кластеров соответствует практика их образования как 
кооперации бизнесов разного типа с включением или без включения в ка-
честве участников властных структур. Кластер, с одной стороны, увеличивает 
конкурентные преимущества и, с другой стороны, усиливает автономию 
бизнеса относительно властных структур. 

Далее мы будем отстаивать указанный выше путь «пространственной 
кластеризации», но только при условии, что он не будет замыкаться на 
собственно кластерах, формируемых в регионах, а будет рассматриваться как 
объединение территорий вокруг инвестиционных узлов в контексте иерархии 
рынков и — шире — движения от микроэкономики к макроэкономике. Вместо 
этого кластеры бывают порой направлены на такую кооперацию бизнеса 
и местных властей, которая поощряет автаркию и тем самым противостоит 
общегосударственным интересам. 

Инвестиционная составляющая кластеров имеет многообещающую пер-
спективу, которая пока не смогла проявиться вполне отчетливо. Речь идет 
о новом, кластерном распределении основного капитала в отличие от тра-
диционного отраслевого распределения. Эта функция кластеризации будет 
обнаруживаться все сильнее по мере становления рынка стратегических 
программных инвестиций и развития на его базе отношений системного 
партнерства государства и бизнеса. Последнее предполагает образование 
в качестве единого субъекта рынков стратегических программных инвести-
ций кооперации макроуровня: государство — финансовый капитал. 

Пожалуй, еще более важная роль принадлежит инвестиционным клас-
терам в стимулировании высокой конъюнктуры региональных и местных 
рынков и поддержке рыночной экспансии. В связи с этим становится воз-
можным проводить центральную денежную эмиссию, ориентируясь не на 
долларовые поступления и спрос на них со стороны российских валютно-
денежных рынков, а на внутренний спрос национальных фондовых, де-
нежных и товарных рынков. Кластеры необходимы для того, чтобы свести 
на нет пока еще определяющую функциональную связь динамики доходов 
населения с динамикой производительности труда. В развитом рынке, тем 
более в рыночной макроэкономике, определяющим параметром роста дохо-
да населения должна стать динамика денежного капитала. Как показывает 
опыт США, в развитом рынке существует сектор инвестиционного спроса, 
представленный миллионами мелких инвесторов. Из этого вытекает необ-
ходимость подключения к социальной региональной политике институтов 
коммерческого и сберегательного банков. 

 Розанов М. Географическое зеркало. С. . 
 Марков Л. С. Экономические кластеры: понятия и характерные черты (http://www.econom.

nsc.ru/ieie/smu/conference/articles).
0 Rosenfeld S. A. Bringing Business Clusters into the Mainstream of Economic Development // 

European Planning Studies. 7. , . Симптоматично название статьи: «Включение экономи-
ческих кластеров в мейнстрим экономического развития». 



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 105
3. Нестандартные варианты преодоления неравенства регионов

В первые годы реформ произошла беспрецедентная в мировой практи-
ке «раздача суверенитетов» и заключение двусторонних соглашений между 
центром и субъектами Федерации. Политический смысл этих акций состоял 
в предотвращении развала страны и наполнении федеративного устройства 
реальным содержанием. Экономический смысл — в конкретизации эконо-
мической политики и предоставлении возможности главам регионов сосре-
доточиться на хозяйственных вопросах. Акцент на экономических аспектах 
региональной политики являлся тогда жизненно важным для вывода эко-
номики страны из спада. 

Логика перехода к подлинной федерации и рыночной экономике потре-
бовала дополнения фактически ограниченного политического суверенитета 
региональных субъектов их экономической самостоятельностью (никто в то 
время еще не предполагал, что ельцинский призыв «берите столько суве-
ренитета, сколько сможете», выльется вскоре в свертывание и политичес-
кого, и экономического суверенитета). Важной, содержащей рациональные 
зерна идеей представлялась нам тогда модель «конкурентного федерализма» 
(competitive federalism или competitive governments), разработанная в Канаде, 
Германии и ряде других стран. Смысл этой модели (по сути своей неок-
лассической) заключается в том, чтобы между территориями как экономиче-
скими акторами развернулась конкуренция за создание условий нормального 
хозяйствования для бизнеса и комфортного проживания для населения. 

Предприниматели и граждане получают возможность выбирать ту тер-
риторию, где условия предпочтительнее. Возникает нечто вроде отношений 
торга между региональными властями, с одной стороны, и бизнесом и жите-
лями, с другой. Власти, опираясь на разумные налоги и цену земли, продают 
фирмам и населению общественные блага (public goods), то есть обеспечивают 
на подведомственной им территории закон и порядок, создают необходимую 
инфраструктуру, несут бремя большинства социальных расходов и т. п. Если 
эти условия ухудшаются и на решения органов власти не удается повлиять 
через процедуру выборов и лоббирование, то компания может перерегист-
рироваться в другом регионе или за рубежом, а население мигрировать на 
другие территории. Из региона начнется отток капитала и рабочей силы. 

Если рассуждать абстрактно, то такая модель покажется весьма привле-
кательной. Однако в условиях российского незрелого рынка она оказалась 
нереалистичной. Модель «конкурентного федерализма» требовала непомер-
ных усилий со стороны наших региональных властей, еще весьма слабых 
в финансовом отношении и лишенных институтов, способных ориентиро-
вать на рост (в том числе института самоуправления). Кроме того, трудно 
говорить о равных условиях конкуренции для резко различающихся по своим 
финансовым возможностям российских регионов. 

 См., например: Вопросы федеративных отношений в России (взгляд с позиции конку-
рентного федерализма) // Вопросы экономики. 000. № 0.

 «Считается, что сильные регионы должны помогать слабым. Я говорю о так называемой 
политике выравнивания. Мне кажется, что это неправильно. На самом деле необходимо здо-
ровое соревнование между регионами, а людям надо дать возможность «голосовать ногами», 
переселяясь в наиболее привлекательные для них области. В стране явно недостает соответ-
ствующей структуры, которая облегчала бы миграцию рабочей силы. И нет ничего страшного 
в том, что некоторые районы обезлюдят — это неизбежная цена. В США, например, тоже есть 
брошенные города. Зато людям от этого будет лучше» (Макаров В. Л. Сверхдержава, которая 
не нужна // Экономическая стратегия. Лето 00. С. —). 



106 Макроэкономические аспекты региональной политики

Не была востребована и такая рыночная модель региональной полити-
ки, как модель эволюции дарвиновского типа. Как отмечается в научном до-
кладе группы ученых Института экономики УрО РАН, грантодержателей 
Международного научного фонда экономических исследований академика 
Н. П. Федоренко, для кризисов и флуктуаций трансформационного пери-
ода «характерна неравновесная динамика, которая с трудом описывается 
неоклассической экономической теорией. В то же время неравновесные 
процессы вполне адекватно характеризуются современной экономической 
трактовкой методов из теории эволюции дарвинского типа». 

Признавая определенные достоинства этой модели (как и близких к ней 
моделей path dependence или QWERTY-эффектов), надо видеть ее ограни-
ченность. Она раскрывает фактуру спонтанной эволюции — медленной, 
основанной на преобразованиях снизу и потому не требующей от исследо-
вателей видения реформационной панорамы в целом и учета перспектив. 
В известном смысле задача сводится к определению возможностей рыночной 
трансформации, заключенных в самоорганизации традиционных субъек-
тов и объектов регионального хозяйства. Тем самым исследуются главным 
образом стартовые условия рыночной адаптации региона, не более того. 
Фактически, доклад Института экономики УрО РАН от противного доказы-
вает, что нужны более сложные современные методы, которые предполагают 
самые активные сознательные усилия реформаторов, массовое публичное 
обсуждение и приятие реформ, инициативное и ответственное поведение 
их участников. Иначе говоря, в обозримом будущем нужна новая, как мы 
считаем, — синергетическая региональная политика.

В докладе А. Яковлева (ГУ-ВШЭ), представленном на заключительном 
семинаре по проекту «Корпоративное управление и интеграционные процессы 
в российской экономике»  мая 00 г., отражен, на наш взгляд, один из 
первых подступов к искомой модели экономической синергетики. Речь идет 
об уже упомянутой выше модели «пространственной кластеризации». Автор 
показывает, что предпосылки перехода к такой модели формируются, прежде 
всего, в ходе конкретного взаимодействия бизнеса с региональными властями, 
то есть в точках пересечения корпоративных и региональных интересов. Он 
исследует так называемую модель «обменов», которая означает уход от имев-
ших место практик «захвата государства» или «захвата бизнеса», способствует 
более гармоничному развитию и бизнеса, и региона. Эта модель вводит в круг 
факторов развития стратегию, охватывающую как инвестиции, так и доходы 
населения. Тем самым намечаются шаги к освоению концепции спросового 
потенциала экономического роста с включением проблемы регионов. 

Модель «обменов» в нынешних наших условиях все чаще рассматривается 
в контексте так называемой «новой региональной промышленной политики» 
(НРПП). Эту политику характеризует конкуренция уже не за трансферты 
и субсидии, а во все возрастающей степени за инвестиции. В ходе этой поли-
тики региональные и местные власти поддерживают — финансово и орга-
низационно — в первую очередь предприятия государственные и финансово 
устойчивые, а также входящие в бизнес-ассоциации, активно помогающие 
региону. В обмен те оказывают спонсорскую помощь выполнению регио-
нальных и местных программ, ремонтируют дороги, школы, больницы, со-

 Янтов В. А., Мариев О. С., Ли В. А., Воробьев П. В. Эволюционный механизм адап-
тации региональных социально-экономических систем к спонтанным переменам: Рукопись. 
Екатеринбург, 00. С. .

 Яковлев А. Российская корпорация и региональные власти: эволюция модели взаимоот-
ношений (тезисы доклада): Рукопись. М.: ГУ-ВШЭ, 00. 



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 107
держат социальные объекты и жилье, котельные, теплосети и прочую инфра-
структуру ЖКХ, участвуют в совместных коммерческих проектах в социаль-
ной сфере и т.п. Можно предположить, что таким образом вырисовываются 
предварительные контуры будущих пространственных инвестиционных клас-
теров, к которым все охотнее притягиваются инвестиции. 

Тем не менее, нельзя закрывать глаза на ограниченность пространствен-
ных кластеров, для которых конституирующим признаком является их фор-
мирование в точках пересечения корпоративных и региональных интересов. 
Мы полагаем, что при всей актуальности института пространственной клас-
теризации как феномена плоскостного (сетевого) рынка, более обещающей 
перспективой является формирование инвестиционных кластеров, способных 
объединить корпоративные и региональные интересы с интересами центра. 
Мы имеем в виду развитие кластера как категории иерархической системы 
рынков во главе с рынком стратегических программных инвестиций. 

Любопытно, что почти синхронно с НРПП родилась так называемая «но-
вая экономическая география» (НЭГ), в основу которой легла концепция 
эффекта положительной отдачи от масштаба во взаимосвязи с транспортны-
ми расходами и экономико-географическими факторами. Агломерационные 
эффекты, изучаемые НЭГ, означают, что траектории темпов роста регионов 
будут существенно различаться в зависимости от того, в каком простран-
ственном кластере окажутся эти регионы. В связи с этим некоторые авторы 
указывают на опасность возрастания неравенства между регионами. Вместе 
с тем они справедливо выражают сомнение в возможности устранять такую 
опасность с помощью трансфертов, считая необходимым «разрабатывать ре-
гиональные программы, которые влияли бы на относительную привлека-
тельность регионов, т.е. на издержки производства. …Если инвестиционный 
климат данного региона станет настолько привлекательным, что там начнет 
работать критическая масса фирм, то может оказаться, что регион сохранит 
свою привлекательность даже без инвестиционных стимулов государства». 

Прежде чем перейти к более подробной расшифровке нашего понима-
ния макроэкономических аспектов региональной политики, сделаем одно 
принципиальное замечание. Иногда высказывается подозрение, что клас-
теризация поведет к регенерации отношений советского периода — раз-
новидности централизованного регулирования экономической жизни. Это 
может случиться, но необязательно, поскольку речь идет о взаимовыгодном 
сотрудничестве финансового капитала и государства, бизнеса и регионов 
(внутри и вне регионов и даже вне страны), то есть о рыночной основе 
складывающихся отношений. Напомним, что в рыночной макроэкономике 
понятие производительного капитала тождественно понятию регионального 
капитала. Поскольку финансовый рынок нейтрален по отношению к отраслевым 
и региональным рынкам, то он свободен в выборе структуры как портфельных, 
так и прямых, в том числе стратегических, инвестиций. Это обусловлива-
ет — должно обусловливать — формирование инвестиционных кластеров как 
главную особенность региональной политики на современном этапе. 

4. На подступах к синергетической региональной политике

Нельзя сказать, что изложенные выше подходы к преодолению эконо-
мического неравенства регионов не оказали совсем никакого влияния на 

 Cheviakova E., Rytchkov O. New Economic Geography: Implications for Economic Policy. EERC 
Policy Brief. Fall 00 (http://www.eerc.ru).



108 Макроэкономические аспекты региональной политики

реальную политику. С момента «раздачи суверенитетов» в региональной 
политике наряду с нескончаемым совершенствованием бюджетного феде-
рализма прослеживаются элементы конкурентного федерализма, а также 
модели эволюции дарвинского типа. Получил начало процесс кластеризации. 
Однако эти попытки не улучшают положение: напротив, неравенство между 
регионами продолжает увеличиваться7. 

При отсутствии внятной альтернативной концепции выравнивания рос-
сийское государство с начала XXI века взяло курс на формирование и укреп-
ление вертикали власти. В. Путин в интервью трем общенациональным теле-
каналам осенью 00 г. объяснил такой подход необходимостью соблюдения 
баланса общенациональных интересов Российской Федерации и интересов 
региона. До «взросления» муниципального уровня государство предполагает 
включать в вертикаль и этот уровень. В том же интервью изложены более 
конкретные мотивы укрепления вертикали власти. Среди них — устранение 
возрастающего влияния экономических групп и различных экономических 
кланов на региональный уровень управления. 

Предполагается, что на федеральном уровне власть и олигархи уже разве-
дены, и теперь пришла пора спроецировать это достижение на региональный 
уровень. Однако серьезные исследователи не подтверждают столь оптимис-
тичный вывод. В действительности на центральном уровне взамен имевших 
место попыток «захвата бизнесом власти» в последнее время наблюдается об-
ратный процесс — усиление государственного контроля над собственностью 
как вариант «захвата бизнеса властью». Наиболее яркие примеры: «Газпром» 
(смена руководства; увеличение доли государства до контрольной; либера-
лизация рынка акций, которая подняла цену этой компании и позволила 
заработать инсайдерам) и «Роснефть», возникшая в своем нынешнем виде 
благодаря силовой поддержке государства в результате квазинационализа-
ции ЮКОСа. К ним можно добавить АвтоВАЗ, Гута-банк, Промстройбанк 
и ряд других компаний. На наш взгляд, до тех пор пока будут сохраняться 
не подкрепленные серьезной мотивировкой волевые решения, не исключено 
проецирование на регионы и отмеченной выше тенденции «захвата бизнеса 
властью». Хотя, как отметил А. Яковлев в упомянутом выше докладе, «захват 
бизнеса» не актуален для региональных властей из-за небольших шансов как 
властей, так и бизнеса, извлекать ренту.

Как бы то ни было, укрепление политической вертикали власти таит в себе 
риск возврата к авторитаризму и даже тоталитаризму во всех их проявлениях. 
А экономическая административная вертикаль по определению противостоит 
развитию рыночных отношений, поскольку пытается монополизировать эко-
номику, оперируя рынком (влезая во все экономические детали). Добавим 

 Недавний пример: Минфин принял решение не лишать быстро растущие регионы с 007 г. 
федеральных трансфертов, если их собственные доходы начнут расти. Эксперты сомневаются, 
что эта мера подтолкнет экономический рост в регионах (Ведомости. 00.  июля). 

7 Кстати, неравенство возрастает не только между регионами внутри страны (и не только у 
нас, но и, к примеру, в Китае). Неравенство продолжает усиливаться также между развитыми 
и развивающимися странами в новой глобальной экономике. Существуют ли универсальная 
причина и универсальное лекарство для излечения этой общей болезни? Данная проблема 
заслуживает специального изучения. 

 См.: Радыгин А., Мальгинов Г. Рынок корпоративного контроля и государство // Вопросы 
экономики. 00. № . С. —. 

 В. Мау сравнивает нынешнюю экономическую политику с поворотом к модели нэпа, 
которая была основана на государственном контроле «командных высот». «Остается открытым 
вопрос, насколько эффективной может оказаться модель, разработанная для эпохи индустриа-
лизации, в условиях кризиса индустриального общества» (Мау В. Новый этап // Коммерсантъ. 
00.  февраля). 



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 109
к этому уже упоминавшуюся особенность экономической горизонтали: наши 
государственные и административные границы скорее изолируют регионы от 
соседей, чем являются местом налаживания деловых контактов с ними. И мы 
получим довольно безрадостную картину российской региональной политики. 
Как с точки зрения этих трудностей оценивать преобразовательный потенциал 
кластеризации? И другой вопрос: насколько кластеризация в России идентич-
на процессам кластеризации в мировой экономике? 

Пространственный кластер, с одной стороны, можно интерпретировать 
как продукт самоорганизации конкурентного рынка и тем самым как про-
должение и развитие института экономической рациональности. С другой 
стороны, кластерная структуризация рынка обусловливает использование 
кооперативных факторов в создании конкурентных преимуществ, включая 
в пространственные объединения разные типы собственников и властные 
структуры0. 

Вместе с тем главный смысл кластеров состоит, на наш взгляд, в том, что 
кластеризация активизирует роль капитала. Во-первых, функцию стратеги-
ческого собственника. Во-вторых, рынок свободной конкуренции благодаря 
кластеризации перестает быть Экономикой фирмы. Он становится элемен-
том Денежной экономики, точнее, рыночной макроэкономики. Кластер 
формирует адекватный себе спросовый потенциал рынка, опираясь на свою 
стратегическую инвестиционную базу. Поэтому, с учетом указанной полноты 
функций, кластер правильнее всего называть инвестиционным. 

Кластеризация выражает качественный переход рынка к образованию 
в начале XXI века рыночной иерархии в дополнение к сетевому рынку. 
До сих пор глобализация фиксировала приоритет денежного капитала 
и массового портфельного инвестора. Теперь же на первое место выходит 
крупный стратегический инвестор (прямого инвестирования), способный 
выступить субъектом рынка стратегических программных инвестиций 
в кооперации с государством. Такой субъект и его функциональный ка-
питал точнее назвать финансовым, противопоставив функциональному 
денежному капиталу. 

Макроэкономика как бы вбирает в себя все функциональные основные 
формы капитала — финансовую, денежную, производительную (реальную), 
деля рынок не на сектора по отраслевому или территориальному принци-
пу, а на структурные уровни, или обороты функциональных капиталов. 
Рыночная иерархия включает, таким образом, три структурных уровня (или 
оборота) — финансового капитала, денежного капитала, производительного 
регионального капитала. 

На рынке финансового капитала формируется стратегический квант 
экономического роста, который реализуется и конкретизируется на разных 
структурных уровнях рынка. Вся рыночная иерархия получает импульс раз-
вития от рынка стратегических программных инвестиций. Это принципи-

0 Кластеры появились не на голом месте. Длительная история взаимоотношений госу-
дарства и бизнеса вылилась в новейшее время в форму государственно-частного партнерства 
(см.: Демидова Л. С. Система партнерских отношений: новые тенденции и эффективность / 
Государство и бизнес: институциональные аспекты. М.: ИМЭМО РАН, 00). Победоносное 
шествие государственно-частного партнерства в мире началось с инфраструктурных отрас-
лей — жилищно-коммунального хозяйства, транспорта, связи. Позже наблюдалось, во-первых, 
смещение сферы его действия на более низкий уровень — местные сообщества (communities). 
Во-вторых, произошел связанный с этим сдвиг от системы вертикальных связей к сетевой сис-
теме горизонтальных связей. С этими процессами как раз и было сопряжено появление новой 
формы добровольных отношений государства и бизнеса — кластера. 



110 Макроэкономические аспекты региональной политики

ально важнее и значительнее по величине, нежели те ресурсы, с которыми 
работают капитал и власти в традиционной линейной организации рынка. 

Макроэкономика становится самостоятельной (универсальной) по отно-
шению к традиционной микроэкономике и более сложной формой рынка, 
в которой преодолевается противостояние рынка и государства как объекта 
и субъекта управления (они взаимодействуют на принципах коммуникатив-
ного общения). Воспроизводственная модель макроэкономики строится по 
законам большого кондратьевского цикла. Это дает возможность изменить 
содержание и количественные оценки экономического потенциала разви-
тия — перейти от производительного факторного к структурно-институци-
ональному потенциалу. Для этой модели характерно также формирование 
единой денежной инвестиционной системы страны. 

Развитая иерархическая рыночная макроэкономика предполагает включе-
ние в экономическую политику региональной проблематики не в виде авто-
номного блока, но в основное содержание. Ни один из структурных уровней 
рынка не может абстрагироваться от регионального участия. Особенно это 
важно для верхнего структурного уровня, на котором складывается дальняя 
стратегическая программа и ее инвестиционные кластерные узлы. Какой 
динамический импульс получит тот или иной ареал каждого данного стра-
тегического инвестиционного узла, каковы возможности повышения уровня 
производства и потребления с учетом создания серии конкурентных пре-
имуществ на внутреннем и внешнем рынках и т. п., все это — проблемы 
рыночной иерархии, а не исключительно сетевого рынка. 

Если сказанное выше верно, то проблема выравнивания уровней развития 
регионов утрачивает оперативный смысл, по крайней мере, свою остроту. 
Можно предположить, что задача выравнивания уровней развития регионов 
является линейной альтернативой кластеризации. Здесь очень важно не свести 
кластеризацию к административно-экономическому партнерству, а развивать 
формы кластеров, исходя из ведущей роли инвестиционных кластеров, благо-
даря которым реальный капитал входит в рыночную иерархию и приобретает 
свойства современной рыночной макроэкономики. 

Возникновение кластеров дает, на наш взгляд, основание судить о насту-
пающем новом подходе к диверсификации экономики и о начале проникновения 
синергетической парадигмы в сферу региональной политики. 

Ниже будут подробно рассмотрены основные объекты и субъекты про-
странственной кластеризации, их взаимодействие и проблемы, которые ре-
шаются в ходе этого взаимодействия. Здесь же хотелось бы только подвести 
некоторые предварительные итоги наших методологических рассуждений. 

Во-первых, в современных условиях решение крупных макроэкономических 
проблем (например, новой волны индустриализации на востоке России или реали-
зации принятых недавно национальных программ) невозможно без региональной 
индивидуализации и опоры на кластеры. 

Во-вторых, использование кластеров необходимо не потому, что они по-
могают преодолевать дефициты, а потому, что служат мотором развития 
экономики регионов как органичной составляющей развитой рыночной макро-
экономики.

В-третьих, успехи региональной кластеризации находятся в прямой зависи-
мости от степени развитости иерархической системы рынков (прежде всего 
финансовых) в стране. 

Все это вместе взятое должно способствовать преодолению дегуманизации 
пространства как самой общей предпосылке экономического роста. 



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 111
5. Региональные кластеры в России

Ввиду актуальности проблемы региональных кластеров в России погово-
рим о них подробнее.

Весной 00 г. Минэкономразвития при помощи Академии народного 
хозяйства, Минобрнауки и экспертов консалтинговой компании Bauman 
Innovation был подготовлен проект «Концепции развития территориальных 
производственных кластеров». При ознакомлении с проектом сразу же обра-
щает на себя внимание микроэкономический подход к проблеме: кластеры 
рассматриваются в традиционном ключе соотношения между государством 
и рынком. При этом проект отличается известной эклектичностью. 

Авторы, среди которых есть и дирижисты, и либералы, по-разному рас-
ставляют акценты в этой проблеме. Дирижисты предлагают на государствен-
ном уровне выбирать отраслевые и региональные приоритеты и те кластеры, 
которые следует развивать. А либералы призывают выращивать кластеры, 
изначально сформированные рынком. Дирижисты выступают за целена-
правленное создание инфраструктуры (филиалов университетов, научно-
исследовательских институтов, аэропортов, дорог и т. д.) для приоритетных 
кластеров. Либералы же, следуя англосаксонской традиции, считают, что 
такой подход должен быть скорее исключением из общего правила. Наконец, 
дирижисты самостоятельно выбирают регион для создания кластера, а также 
определяют объем его финансирования. Тогда как либералы создают сти-
мулы для региональных властей, на которых лежит вся ответственность за 
создаваемый кластер. 

Как уже было отмечено, применение — в зависимости от традиций и кон-
кретных обстоятельств — как дирижистского, так и либерального подхода 
является органичным для сформировавшейся на Западе финансовой макро-
экономики. В России же теоретический водораздел проходит не между типами 
или уровнями развития рыночной макроэкономики, а между господствующим 
ныне микроэкономическим и еще только мучительно рождающимся макроэконо-
мическим подходами. Поэтому сегодня не столь существенно, каким способом 
образуется кластер и какими должны быть его точные очертания (по словам 
вице-губернатора Приморского края В. Горчакова на одной из недавних 
конференций АНХ и ИЭПП, «для нас главное — объединить участников, 
а называется ли это кластером…»). 

Важно другое: ключевым элементом кластера должна стать его инвес-
тиционная составляющая — и именно с этих позиций, позиций включения 
кластеров в формирующуюся финансовую макроэкономику, в иерархичес-
кую систему рынков, следует оценивать возможности и перспективы про-
странственной кластеризации. Поэтому смысл кластеров гораздо шире, чем 
просто служить модным инструментом государственной политики повышения 
конкурентоспособности. 

Центральная задача сегодня — перейти с минимальными трансакционны-
ми издержками от нынешней модели выравнивания уровней развития регионов 
к макроэкономической кластерной модели. Нужно подчеркнуть, что кластер 
непосредственно не направлен на выравнивание уровней развития регионов. 
Это — побочный эффект. Главное назначение кластера состоит в формиро-
вании дополнительных конкурентных преимуществ. Поэтому кластер либо 
опирается на достаточно развитый конкурентный рынок, либо формирует его 

 См.: Шаповалов А. Россия перешла в подготовительный кластер // Коммерсантъ. 00. 
 марта.



112 Макроэкономические аспекты региональной политики

сам в процессе своего образования. Причем предпосылкой кластера является 
создание достаточно плотной рыночной среды не только за счет товарных, 
денежных и финансовых, но также информационных рынков. Только в этом 
случае кластеры могут свободно складываться и реально выходить на новые 
конкурентные преимущества.

В российских условиях неразвитой рыночной среды инвестиционные 
кластеры приобретают особое значение. В определенной степени они ана-
логичны западным инновационным кластерам, но есть и одна особенность. 
Эта особенность состоит в том, что они не вырастают, как подснежники, на 
низовом уровне, а опускаются, как парашютный десант, сверху. Речь идет не 
о государственном административном решении. Речь идет о создании струк-
турной рыночной иерархии и базировании стратегии экономического роста 
на рынке крупных стратегических программ, продуцированном рыночным 
взаимодействием финансового капитала и государства. 

Применительно к капиталистической финансовой экономике можно го-
ворить о продуцировании рыночной иерархии и вычленении специфического 
рынка очень крупных стратегических программных инвестиций в качестве 
генеральной тенденции развития снизу вверх. Относительно же российского 
рынка нужно иметь в виду, что он создается на базе образования крупного 
финансового капитала, окружающего себя необходимыми денежными и то-
варными оборотами. Поэтому у нас не может закрепиться какая-то гене-
ральная линия развития конкурентного рынка и его кластеризации. Рынок 
в России вялый. Необходимо преодолевать его вялость, опираясь на импуль-
сы, исходящие от финансового капитала. Проводниками таких живительных 
импульсов могут стать инвестиционные кластеры.

Перед российским рынком стоит еще одна специфическая задача. Рынку 
приходится постоянно преодолевать административное давление, причем это 
касается буквально всех уровней рынка. Ограничить давление со стороны 
властей может формирование системы крупных стратегических инвестици-
онных узлов — стратегической сети крупных инвестиционных кластеров. 
Для западных кластеров такая система противопоказана, тогда как для рос-
сийского рынка актуально создание макроэкономического рыночного ба-
зиса и необходима способность как можно быстрее создать сеть кластеров, 
обычных для конкурентного рынка. 

Исходя из сказанного, мы выступаем против поиска на данном этапе 
становления рынка чистого или универсального типа кластеров. Однако из 
сказанного выше также следует, что кластеризация всех уровней и типов 
является генеральной тенденцией формирования региональных рынков. При 
этом не надо смешивать административные границы регионов с границами 
инвестиционных кластеров: рыночная макроэкономика нуждается в институ-
те кооперации субъектов макроуровня, ведь именно со становлением рынка 
стратегических программных инвестиций во главе с кооперацией государства 
и крупного финансового капитала связан процесс кластеризации. И не надо 
бояться, что на первых порах контуры кластерной модели будут несколько 
размытыми. Главное — не упускать из виду общий тренд развития. 

Под углом зрения сказанного выше попробуем проследить за становле-
нием новой модели в российской экономике. Выше был упомянут проект 

 В связи с этим настораживает приглашение в МЭРТ для консультаций профессора 
Гарвардской школы бизнеса, типичного представителя неоклассической теории регионально-
го роста Майкла Портера, который является родоначальником концепции кластеров. Как бы 
советы западного консультанта, едва ли способного уловить сложные перипетии становления 
в России финансовой макроэкономики, не привели к нежелательным последствиям. 



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 113
концепции МЭРТ. Еще раньше (в 00 г., сразу же после своего создания) 
кластерами заинтересовалось Министерство регионального развития. В основе 
его концепции лежит здравая мысль об отказе от практики усреднения реги-
онов, заложенной в Бюджетном кодексе. Министр В. Яковлев настаивает на 
концентрации ресурсов в опорных регионах-донорах, которых надо перестать 
загонять в середнячки через систему трансфертов, а превратить в локомотивы 
роста. Эта идея разделяется практически всеми губернаторами и многими 
учеными (в частности, председателем СОПС академиком А. Гранбергом). 

Как же предполагает Минрегион реализовать эту идею? Министр от-
вечает на этот вопрос — «перейти от политики выравнивания социально-
экономического развития территорий к политике поддержки точек роста. 
Федеральные социальные стандарты, определяемые государственной соци-
альной политикой, должны обеспечиваться во всех без исключения регионах. 
А вот что касается инвестиционных средств из федерального бюджета, то 
они должны направляться только туда, где формируются предпосылки для 
экономического роста». Уход от политики выравнивания — безусловно, 
прогрессивная идея. Но что автор имеет в виду под точками роста, о кото-
рых мы были наслышаны и в дореформенные времена? 

На наш взгляд, проблема точек роста так, как она подавалась в литературе 
еще совсем недавно, устарела. Сегодня нужны не точки роста, а кластеры, 
которые втягивают в поле своего влияния самые разные рыночные инициа-
тивы и придают им форму реализации — свободную и устойчивую — только 
в меру осознанного выбора участниками кластера. Кластер не только фор-
мирует новые конкурентные преимущества, он создает импульс развития, 
масштабы которого равнозначны серьезной рыночной экспансии. 

Прежде всего, Минрегион поддерживает идею крупных инфраструктур-
ных проектов. Страна до сих пор не обладает замкнутыми общенациональ-
ными инфраструктурными сетями. Линии связи, системы электропередач, 
транспортные коммуникации зачастую «перебиваются» межрегиональными 
границами. Но пока территории будут разобщены, не будет и перспективы 
общенационального развития. А в будущем — и более тесного транснацио-
нального сотрудничества. 

Стоит обратить внимание на глубокую взаимообусловленность коммуни-
кационного и макроэкономического пространств. Насколько известно авторам, 
эта проблема вообще не поднималась в отечественной экономической ли-
тературе, скорее всего, из-за недопонимания сущности и масштабов совер-
шающейся на наших глазах смены парадигмы развития — от микроэконо-
мической к макроэкономической, от линейной к нелинейной. 

Далее, речь идет об устойчивых регионах, которые «вытягивали» бы в ходе 
 укрупнения субъектов Федерации остальные территории. Это, к примеру, разви-
тая Пермская область, «вытягивающая» Коми-Пермяцкий округ. Красноярский 
край, помогающий развитию Таймыра и Эвенкии. Москва, которая «потащит 
на себя» Тверь, Псков, Новгород. Камчатская область — Корякия. Другие 
возможные межрегиональные конгломераты — индустриальный Хабаровск 
и Владивосток. Санкт-Петербург — Калининград. Краснодар — Ставрополь. 
Новосибирск — Томск. Иркутск — алтайские субъекты Федерации. Эта идея 
кажется нам сомнительной, она превращает кластеризацию в проект, напо-
минающий совнархозы. Нельзя поднять экономику отстающих регионов, 
пристегивая их административным путем к регионам-лидерам. Если класте-

 Цит. по: Гришанков Д., Смоленская Е. Не жить с протянутой рукой // Эксперт. 00. № . 
С. 7.



114 Макроэкономические аспекты региональной политики

ризация создает рынок и опирается на него, то укрупнение регионов лишь 
усложняет (для регионов) трансфертное распределение бюджетных ресурсов, 
хотя и упрощает работу для федерального центра. 

К. Ремчуков связывает идею кластеризации с идеей укрупнения регионов 
на основе классификации последних по какому-то определенному ведущему 
признаку. Главное, по его мнению, однотипность объединяемых регионов: 
«Региональная политика предполагает укрупнение регионов в кластеры… Если 
мы группируем субъекты по какому-то принципу, например, по однотипным 
проблемам, тогда региональная политика решает реальные проблемы регио-
нов, а не приводит к борьбе за деньги из бюджета». Однотипность, может 
быть, неплоха в топонимике, но она совершенно не освоена в экономике. По 
нашему мнению, опасной является мысль о сведении кластеризации к масш-
табам региона: кластер внутри региона, кластер как объединение регионов… 
В этом случае наличие административных границ, как и их административное 
преодоление, нарушает связь кластера с рынком свободной конкуренции. 

Как видим, хотя кластеры понимаются и формируются еще в логике мик-
роэкономики, но для нынешнего этапа развития российской экономики они 
и в таком виде полезны. По мере перемещения государственно-частного пар-
тнерства на более низкий территориальный уровень станут появляться (уже 
появляются) также региональные и муниципальные кластеры, имплантируемые 
в параллельно формирующуюся единую денежно-инвестиционную систему 
страны, то есть имманентные макроэкономике с ее развитой (в нашем понима-
нии — трехуровневой) банковской системой и системой финансовых рынков. 

Вместе с тем губернатор Красноярского края А. Хлопонин остро чув-
ствует потребность в кластерах, обеспечивающих заинтересованность бизне-
са в реализации инвестиционных проектов на той или иной территории. По 
его словам, «это фундаментальный фактор будущего для любого региона». 
Высказанное им в докладе на заседании Госсовета  июля 00 г. предложе-
ние о разработке региональной стратегии подтверждает эту его позицию, а не 
является, как поверхностно расценили некоторые комментаторы, возвратом 
к советскому планированию. Речь идет об отсутствующем до сих пор согласо-
вании стратегий федерального центра, регионов, государственных корпораций 
и частного бизнеса. Без такой увязки, по справедливому мнению автора про-
екта, любая региональная стратегия неизбежно превращается в фикцию. 

Красноречивый пример по Красноярскому краю — «маршрут и срок стро-
ительства восточного газопровода. От этого зависит старт разработки многих 
десятков перспективных месторождений, строительство газоперерабатыва-
ющих и газохимических комплексов, энергетики; вообще — развитие или 
не развитие топливно-энергетических кластеров. Но на федеральном уровне 
нет документа, проясняющего этот вопрос. И так во всем».

Неверно рассматривать предложение губернатора и как объявление войны 
Министерству регионального развития: их позиции по кластерам и страте-
гическому планированию, в принципе, достаточно близки. Вопрос в том, 
что Минрегион, к сожалению, не наделен необходимыми полномочиями 
и финансовыми ресурсами для реализации проекта. Поэтому А. Хлопонин 
и предложил создать более авторитетный совет по стратегическому плани-
рованию: совет, в котором были бы представлены федеральные и региональ-

 См.: Рубченко М., Скрипников С., Тальская М. Атака на бухгалтерию // Эксперт. 00. № 7. 
С. .

 Хлопонин А. Региональные пространства роста // Коммерсантъ. 00. 0 марта.
 Хлопонин А. Региональная политика: осмысление пространства // Ведомости. 00. 

 июля.



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 115
ные власти, крупный бизнес. Совет, который смог бы «тонко настраивать 
направление регионального планирования». Это, по мнению губернатора, 
необходимо для того, чтобы региональная политика перестала быть слу-
чайной суммой «территориальных последствий от реализации государством 
и бизнесом различных отраслевых стратегий и планов»7, а стала предметом 
осмысленной деятельности всех заинтересованных сторон. 

В ходе обсуждения губернатор отметил, что «наиболее заинтересован-
ный инициатор территориально обоснованного кластера — это, конечно, 
регион». Это подтверждает высказанную нами выше мысль об обратной 
логике становления конкурентного рынка в России — с опорой на крупные 
инвестиционные узлы. А. Хлопонин привел в качестве примера создание 
силами администрации края совместно с компаниями «ГидроОГК» (гидро-
генерирующая «дочка» РАО ЕЭС), «Русал», Внешэкономбанком (главным 
финансовым партнером этого проекта) и другими крупного многоотрасле-
вого кластера энергоемких предприятий на базе энергии Богучанской ГЭС 
и природных ископаемых района. Примечательно, что этот кластер оказался 
в числе первых четырех проектов, поддержанных на конкурсной основе из 
Инвестиционного фонда России (июль 00 г.). План развития Нижнего 
Приангарья предусматривает, помимо достройки Богучанской ГЭС и строи-
тельства алюминиевого завода, также комплексное развитие инфраструктуры 
в регионе. Это должно облегчить строительство двух целлюлозно-бумажных 
комбинатов, начать разработку больших месторождений цветных металлов. 

Другой пример — создание двух кластеров, транспортного (объединяемого 
вокруг Восточного порта в городе Находка) и рыбного (направленного на 
повышение эффективности добычи рыбы, ее переработки, поставки и т. д.), 
в Приморском крае. Пока каждый из этих кластеров замыкается на ми-
нистерство, чтобы не было «дробления» согласований. 

В отдельных регионах созревают проекты объединения столицы области 
с ее городами-спутниками с целью создания, в конечном счете, мегаполи-
са как магнита для инвестиций федерального уровня. Примером может слу-
жить предложение иркутского губернатора создать агломерацию в составе 
Иркутска, Ангарска и Шелехова, в результате чего город приобрел бы статус 
города-миллионника, а с ним и деньги федерального центра и крупных ча-
стных инвесторов в лице банков федерального уровня, торговых розничных 
сетей и т. п. По мнению экспертов, объединение могло бы повысить инвес-
тиционную привлекательность недвижимости, создало бы больше возмож-
ностей для подключения коммуникаций. Нельзя забывать, что во всем мире 
развитие идет в основном за счет крупных городов.

Вместе с тем, выдвинутый проект может повиснуть в воздухе из-за от-
сутствия средств, в первую очередь, на решение транспортной проблемы. 
Но в этой точке, полагает губернатор, возможно создание специального 
инвестиционного кластера — кооперации инвесторов — не исключено, что 
под эгидой какого-то крупного капитала. Выражаются также опасения по-
терять управление мегаполисом0. Но мегаполисы могут стать субъектами 
нового типа, которые управляются с использованием как отрицательной, 

7 А. Хлопонин поведет призрак Госплана в регионы // Коммерсантъ. 00.  июля.
 Хлопонин А. Региональные пространства роста. Данная формулировка не является кате-

горичной: инициатором создания кластера может быть не только регион, но и любой другой 
участник проекта. В этом процессе первостепенное значение имеет аппроксимация позиций 
всех заинтересованных сторон. 

 Горчаков В. Мы заинтересованы в создании кластеров // Коммерсантъ. 00.  марта.
0 Лисовская Е. Мегамечта // Эксперт. 00. № 0. С. —.



116 Макроэкономические аспекты региональной политики

так и положительной обратной связи, то есть на принципах взаимодействия, 
что может вообще снять эту проблему.

Почему-то из литературы о кластерах полностью выпала аграрная пробле-
матика. Тем более интересно предложение Г. Лисичкина, который выдвинул 
идею агрогородов без урбанизации «для привлечения на село свежей крови». 
Конечно, для этого придется приложить огромные усилия по благоустройс-
тву села. Для начала — развить транспортную инфраструктуру. Как отме-
чает автор, не употребляющий в своей статье слово «кластеры», но по сути 
пишущий о них, «удельный вес сельских поселений, лишенных связи по 
дорогам с твердым покрытием с сетью путей сообщения общего пользования, 
составляет %, т. е. большую часть года основная масса крестьян вынуждена 
жить в плотной изоляции от мира». Далее он пишет: «Государство не только 
не обращает внимания на «ножницы цен» на промышленные и сельские 
товары. Более того, оно ушло из сферы реализации готового сельского про-
дукта, оставив крестьян один на один с перекупщиками и спекулянтами». 
Автор настаивает на реальном закреплении права частной собственности 
на землю: «Как, спрашивается, крестьянин, пусть даже бесплатно, возьмет 
свой земельный пай с общего колхозного поля, если у него нет ни денег, ни 
техники, чтобы обрабатывать свои 0— га земли?». Автор ратует за круп-
ные инвестиции в сельское хозяйство, которые, на наш взгляд, вне образо-
вания новых институтов — кластеров — практически нельзя осуществить. 
Следует внедрять во вновь создаваемые аграрные кластеры (возможно, в пер-
вую очередь, в Черноземье) комплексную технологию вместо разрозненных 
агроприемов производства той или иной продукции. Уже одно это могло 
бы обеспечить наше население относительно дешевыми отечественными 
продуктами питания вместо дорогостоящего импорта. 

Гипотетически можно прочертить такую траекторию развития кластерной 
политики: государственно-частное партнерство все более отливается в форму 
кластеров — последние выкристаллизовываются в качестве самостоятельного 
направления как узлы стратегического программного инвестиционного ко-
оперирования, как продукт самоорганизации конкурентного рынка — далее 
они все более приближаются к классической форме инновационных кластеров 
(мировой опыт говорит о непрерывной инновации как ключе к длительному 
успеху кластеров). Имеется в виду интеграция научной, учебной и пред-
принимательской деятельности по типу известной Силиконовой долины, 
созданной в XX веке на базе Стенфордского университета. В таком кластере, 
формируемом скорее спонтанно, чем по целевым программам, происходит 
замена линейной модели инноваций, характерной для фундаментальной ву-
зовской науки XIX века, на нелинейную модель: «инновационный процесс 
становится дискретным, на всех стадиях он корректируется и стимулируется 
многочисленными участниками». 

Специалисты полагают, что в XXI веке пальма первенства перейдет 
к эффективным инновационным регионам, которые станут лидерами эконо-
мического развития страны. Участниками таких региональных кластеров 
станут три института — академический, корпоративный и государственный. 
Этот принцип «тройной спирали» уже сейчас используется в качестве базо-
вого при создании новых территорий инновационного развития. В России 
такую территорию решено создать, в частности, в Обнинске, взяв в качестве 
образца опыт шведского проекта Growlink — современный инновационный 

 См.: Лисичкин Г. Что и кто спасет Россию // Мир перемен. 00. № . С. , , , .
 Галушкина М. Предприниматели на рынке идей // Эксперт. 00. № 7. С. .



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 117
центр в городе Линчепинге, специализирующийся в сфере информационных 
технологий, медицины и фармакологии. 

Спорный вопрос — можно ли отнести к кластерам особые экономические 
зоны? Мы бы ответили на этот вопрос, в принципе, утвердительно. Взглянем 
на шесть особых экономических зон, созданных в России в 00 г., впервые 
после неудачной попытки начала 0-х годов. Четыре из них технико-
внедренческие (в Дубне, Зеленограде, Санкт-Петербурге и Томске) и две 
промышленно-производственные (в Липецкой области и Елабуге). На под-
ходе — еще пять ОЭЗ (портовых и туристско-рекреационных). Изучается 
вопрос о создании дополнительных промышленных зон по заявкам Дальнего 
Востока и Западной Сибири. Предполагается, что все они, объединенные 
территориально, будут нацелены, как и в большинстве стран, на прорыв 
в области высоких технологий. Не исключено, что на этот раз опыт создания 
зон окажется более удачным, поскольку рынок стал более цивилизованным, 
а государство достаточно окрепшим. 

Наверное, ОЭЗ правильно было бы рассматривать как те же кластеры, 
но с привилегированными условиями хозяйствования (федеральные, региональ-
ные и муниципальные власти берут на себя расходы на инфраструктуру; 
вводятся существенные налоговые и таможенные льготы для инвесторов, 
в том числе иностранных; и т. п.), позволяющими осуществлять более быс-
трое развитие, чем остальные кластеры. Здесь есть, правда, одна серьезная 
проблема, на которую обратил внимание В. Мау: «Надо стремиться к то-
му, чтобы в зонах размещались, прежде всего, те производства, которые 
ориентированы на экспорт продукции или на производство продукции, не 
имеющей аналогов на территории России. Это было бы оптимально с точ-
ки зрения не искажения конкурентной среды на российском рынке». Но 
такое условие не должно быть жестким. 

Достаточно широкое толкование кластеров (а только такое толкование 
имеет смысл в контексте перехода к макроэкономике) допускает, на наш 
взгляд, включение в их состав также ряда других объектов. В частности, 
объектов концессий (федеральный закон РФ о концессионных соглашениях 
вступил в силу  августа 00 г.) и объектов соглашений о разделе продукции 
(пакет законодательных актов о СРП после долгих проволочек был принят 
в начале  г.). 

Огромное достоинство кластеров состоит в том, что они, как магнит, 
притягивают к себе все новые и новые инвестиции, в том числе иностран-
ные. Убедительным примером этого может служить лавинообразный поток 
иностранных инвестиций в свободные экономические зоны Китая. В России 
эта тема особенно актуальна для восточных регионов страны, располагающих 
наиболее значительными природными ресурсами и одновременно наиболее 
нуждающихся в инвестициях (причина новой волны индустриализации). 

Есть основания предположить, что по мере утверждения многообразных 
кластеров на российской территории исчезнет существующая сейчас про-
блема тайного и явного сопротивления политике пространственной класте-
ризации со стороны бизнеса, как крупного, так и среднего и малого (из-за 
возможных рисков), и различных государственных ведомств (из-за боязни 
ущемления их прав). Видимо, с постепенным переплетением их экономи-

 Тенденции (интервью с В. Мау) // Коммерсантъ. 00.  мая.
 Заметим, что в Казахстане, во многом опередившем Россию по реформированию эконо-

мики, разработан специальный план по созданию и развитию кластеров. А в Карагандинской 
области уже в 00 г. был запущен пилотный кластер «Металлургия — металлообработка» и го-
товятся к реализации шесть других проектов (http://www/sim/kz/issues/000/kazput.shtml). 



118 Макроэкономические аспекты региональной политики

ческих интересов, с общим развитием в стране коммуникативной практики 
острота проблемы постепенно снизится. 

Теоретически кластеризация может охватить у нас все экономическое про-
странство. Если она станет, в принципе, субститутом тех потоков денежных 
ресурсов, которые направляются ныне на выравнивание уровней развития 
административно-территориальных образований, то это может дать не только 
колоссальную экономию в масштабах всей страны, но и — главное — им-
пульс развитию новейших технологий, ускорению экономического развития 
и, в конечном счете, повышению благосостояния населения. 

6. Инвестиции и рост в территориальном разрезе
 
Идея отказа от традиционной политики выравнивания и перехода к иной 

(прежде всего, кластерной) политике по отношению к регионам в послед-
нее время перестала быть откровением теоретической мысли и практики. 
Доказательства этого содержатся и в вышеприведенном тексте. Однако там 
же показано принципиальное отличие нашего, макроэкономического под-
хода к проблеме от общепринятого микроэкономического подхода. 

Покажем сначала суть микроэкономического подхода на примере ра-
бот директора программы «Социальный атлас российских регионов» 
Н. Зубаревич. Справедливо выступая против политики выравнивания и — 
шире — продолжающегося усиления вертикали власти, исследователь видит 
выход из этого положения в простой логике — «идти по тренду, ускоряя 
пространственную диффузию инноваций, а не перпендикулярно вектору 
развития» (под складывающимися позитивными трендами имеется в виду 
более быстрое развитие агломераций и приагломерационных пространств). 
С этим утверждением тоже можно было бы безоговорочно согласиться, 
если бы не два «но». 

Первое: в нынешних условиях вряд ли целесообразно полагаться только 
на инерцию развития («тренд»), ссылаясь в оправдание на наш неудачный 
опыт 0—70-х годов, когда «точки роста», насаждавшиеся в слабо-
развитых районах путем строительства современных производств, чаще 
всего оставались «окуклившимся» инородным телом и слабо влияли на 
развитие окружающей территории. Времена изменились, и то же государ-
ственно-частное партнерство может привести сегодня к совершенно иному 
развитию событий. Эволюция дарвинского типа, даже подталкиваемая 
федеральным центром, может, скорее, обречь экономику на долгое спон-
танное развитие. Выше мы уже дали критическую оценку этой модели. 
А в другом месте указали на ограниченность призывов выращивать только 
те «кластеры, которые изначально были сформированы рынком». 

Второе: «открытие» кластеров, осуществление ими эффекта кванта, то есть 
последующая экспансия капитала за пределы региона, даже страны, невоз-
можны при сохранении разобщенности российского пространства, как и без 
преодоления замкнутости складывающихся в регионах кластеров. Все это 
мыслимо сегодня только при всестороннем развитии банковской (по нашему 
мнению — трехуровневой, включающей целостную систему инвестицион-
ного, валютно-денежного и коммерческого регионального банка) системы 
и финансовых рынков. То есть при смене микроэкономического мышления 
на мышление макроэкономическое.

 Зубаревич Н. Россия регионов: в каком социальном пространстве мы живем // Beyond 
Transition. 00. Январь—март. С. .



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 119
В этом отношении нам больше импонирует позиция О. Мосиной, кото-

рая переносит главный акцент на инвестиции. Интересна ее мысль (под-
твержденная исследованием ЦЭФИР) о том, что «так называемый «захват 
государства», когда фирмы, обладающие политическим влиянием, получают 
режим наибольшего благоприятствования, например, налоговые льготы, ин-
вестиционные кредиты, субсидии, бесплатное получение госсобственности 
и т. д… может вызывать краткосрочный экономический рост, поскольку «за-
хватчики» обычно представляют значительную часть региональной экономи-
ки, и если они выигрывают от этой системы, то, соответственно, выигры-
вает и региональная экономика. Но такой экономический рост неустойчив, 
и в долгосрочной перспективе издержки для региональной экономики из-за 
недостаточной диверсификации могут оказаться весьма высокими. Кроме 
того, страдают другие участники рынка и экономика в целом: с расшире-
нием «захвата» фирмы, не обладающие политическим влиянием, перестают 
развиваться, их производительность, продажи и инвестиции снижаются, 
а региональные бюджеты несут потери из-за снижения сбора налогов и бюд-
жетных задолженностей». Здесь так и напрашивается приведенный выше 
вывод о необходимости макроэкономического видения проблемы. Но и этот 
автор не договаривает, ограничиваясь частными рекомендациями, весьма 
полезными, но не изменяющими картину радикально. 

Итак, в чем же суть нашего, макроэкономического подхода к региональной 
политике, который мы пытались отстаивать в ходе предыдущего изложения? 
В том, что мы рассматриваем регионы в контексте совершающегося перехода 
страны от бюджетной экономики к финансовой экономике. 

Возможности выравнивания уровней развития, органичные для бюджет-
ной экономики, невелики. Поэтому все более важным условием экономи-
ческого развития регионов становится формирование федеральных, прежде 
всего, финансово-денежных рынков. Заметим, что именно рынки, а не от-
расли, начинают все более определять траекторию российской экономики, 
а значит, и экономической политики государства, в том числе в ее регио-
нальных аспектах. 

Макроэкономика предполагает системное единство трех типов конку-
рентных механизмов: партнерские отношения (конвергенция) финансового 
капитала и государства в сфере рынка стратегических инвестиций; появление 
разного рода корпораций и, как итог, формирование крупных рыночных 
ниш на основе распределения капиталов; обычная ценовая конкуренция 
на товарном рынке. Какое место в этом раскладе занимают регионы, а точ-
нее — внутрирегиональная интеграция филиалов крупных компаний с реги-
ональной и местной властью и региональным бизнесом? Факты показывают, 
что такая интеграция может быть эффективной только при том условии, что 
крупный капитал создает для всех ее акторов своего рода кристаллическую 
решетку, в пространстве которой располагаются рыночные ниши для реги-
онального бизнеса. Речь идет о складывании на базе и посредством регио-
нальной экономики специфической инфраструктуры федерального рынка, 
способствующей укреплению корпоративной экономики. 

С одной стороны, централизация в рамках бюджетной экономики толкает 
к политической и экономической автономии регионов. С другой стороны, 
актуализируются потребности федерального рынка в выравнивании уровней 
экономики регионов, в результате чего вектор развития внутрирегиональной 

 Мосина О. Экономический рост и инвестиции в российских регионах // Beyond Transition. 
00. Январь—март. С. —0.



120 Макроэкономические аспекты региональной политики

интеграции делается намного богаче по содержанию, чем просто функция 
поддержания региональной автономии. Все шире привлекается в регионы 
отечественный и иностранный капитал, создаются различные холдинги 
с участием регионального бизнеса и т.п. Так региональная экономика стано-
вится формой включения отраслевой структуры экономики (структуры произ-
водительного, реального капитала) в систему структурных уровней рыночной 
макроэкономики. В противоборстве автаркических и общеэкономических сил 
все более перевешивают последние. 

В итоге развитие реального сектора экономики становится на новое ры-
ночное основание, только связанное не с утверждением рынка свободной 
конкуренции, как полагают большинство исследователей, а с развитием кор-
поративных институтов и формированием крупных рыночных ниш. В их 
основе лежит распределение инвестиций, а значит, они находятся под не-
посредственным регулированием финансового капитала. Наш анализ пока-
зал, что «предпосылкой развития региональной экономики, а не ее следствием, 
является становление всей системы рынков макроэкономики, в которой бази-
сом является финансовый капитал, это — финансовая экономика, включенная 
в процесс глобализации»7. 

Существует немало оценок инвестиционной привлекательности регио-
нов, муниципий и кластеров. Они содержат полезную информацию, но все 
делают упор на логику выравнивания уровней развития регионов, оставляя 
за скобками общий фон нарождающейся макроэкономики. 

Наиболее известны исследования инвестиционного климата в российских 
регионах, проводимые на протяжении последних десяти лет (с  г.) рей-
тинговым агентством «Эксперт РА». В публикуемых отчетах инвестиционный 
климат рассматривается как результирующая двух элементов — инвестици-
онного потенциала и инвестиционного риска. В первый включен трудовой, 
потребительский, производственный, финансовый, институциональный, 
инновационный, инфраструктурный и природно-ресурсный потенциал. Во 
второй — законодательный, политический, экономический, финансовый, 
социальный, криминальный, экологический риски. 

Разумеется, никакой рейтинг не может дать стерильно чистого отражения 
реального положения дел. И этот тоже постоянно подвергается резонной 
критике. Например, в одной из работ ИМЭМО РАН про него говорится, 
что «чрезмерное выпячивание роли фактора инвестиционных рисков, менее 
поддающихся статистической оценке, привело к недостаточно объектив-
ному ранжированию российских регионов по инвестиционному климату, 
открыло дорогу субъективизму и создало возможности для лоббирования». 
Исследователи из ИСА РАН отмечают, что «явно недоучитываются те фак-
торы, которые не поддаются количественным оценкам, прежде всего фактор 
экономико-географического положения. И этот недостаток является, пожа-
луй, главным и наиболее принципиальным». Указывается также, что каждая 
из составляющих потенциала и риска сама представляет собой агрегирован-
ный показатель, и неизвестно, как такие показатели рассчитываются. 

Все это так. Но повторим: указанные рейтинги составляются в логике 
выравнивания уровней (сокращение числа «маргинальных» регионов, рост 

7 Евстигнеева Л. П., Евстигнеев Р. Н. Экономический рост: либеральная альтернатива. М., 
00. С. .

 Отраслевые и региональные проблемы привлечения иностранных инвестиций в экономику 
России. М., 00. С. 77. 

 Кузнецова О. В., Кузнецов А. В. Системная диагностика экономики региона. М., 00. 
С. .



Людмила ЕвстИГНЕЕвА, Рубен ЕвстИГНЕЕв 121
объема регионального «среднего класса»). Короче говоря, в логике неспеш-
ной σ-конвергенции (которая, напомним, определяется как уменьшение 
во времени дисперсии распределения ВВП на душу населения или другого 
показателя дохода на выборке регионов), далекой от идеологии прорывов 
и синергетических эффектов как результата таких прорывов. Конечно, при-
влечение капитала в регионы и муниципии «вообще» лучше, чем ничего. 
И без этого не обойтись. Но только перенос акцента на кластеры в сочетании 
с финансовым капиталом, массовым рынком ценных корпоративных бумаг, 
широким развитием биржевого рынка и т.п. может, с нашей точки зрения, 
кардинальным образом переломить ситуацию. 

7. Иерархия рынков и государство в региональной политике

Инфраструктура федеральной системы рынков включает две параллельные 
институциональные вертикали. Первая: циклическая иерархия структурных 
уровней рынка во главе с финансовым капиталом. Вторая: социально-по-
литическая вертикаль во главе с государством. Эти важнейшие синергети-
ческие характеристики только тогда могут быть отнесены к региону, когда 
он, особенно представленный одним или более кластерами, является субъектом 
федеральной экономики в целом. 

Рыночная иерархия — это целостная организация рыночной макроэко-
номики, движущаяся от денежной системы к единой денежно-инвестици-
онной системе. Именно в таком своем качестве она способна поддерживать 
 и укреплять государственную власть. А государственная власть — это управ-
ление с использованием не только отрицательной обратной связи (рынок 
подстраивается под государственные нормативы), но и положительной обрат-
ной связи (государство адекватно отвечает на импульсы рынка). Внутренняя 
конвергенция финансового капитала и государства является необходимой 
предпосылкой соединения интересов центра и регионов. 

С расширением масштабов рынка госбюджет перестанет регламентировать 
траекторию динамики капитала, ВВП и дохода, а также экономику регионов. 
Влиять — да, но не регламентировать. Это вовсе не означает, что нужно 
ослабить позиции государства в экономике. Речь идет лишь о переосмысле-
нии задач и способов государственного регулирования с учетом системного 
макроэкономического строения рынка. В том числе потеряет смысл рас-
пространенное мнение, что государство в своей экономической политике 
должно учитывать специфику отдельных регионов. Эта специфика будет 
естественным образом проявляться в ходе реального становления и укреп-
ления региональной экономики. 

С. Дорогунцов и А. Ральчук пишут о трансформации пространств в ра-
курсе двух наук — размещения производительных сил и геоэкономики. 
Относительно размещения производительных сил говорится, что оно соот-
носится с реальным, физическим пространством, порождая свое, социаль-
но-экономическое пространство. Геоэкономика располагается в промежут-
ке «между реальным сектором экономики и финансомикой»0, формируя 
свое, геополитическое пространство. Если размещение производительных 
сил исходит из реальных потребностей социума, то сущность геоэкономики 
определяется извлечением максимального мирового дохода; геоэкономика 
мало считается с реальным, физическим пространством, проецируя миро-

0 Дорогунцов С. И., Ральчук А. Н. Хозяйствование — синергетический вариант. Киев, 00. 
С. .



122 Макроэкономические аспекты региональной политики

вой доход на физическое пространство «как получится». Размышляя на те-
му взаимодействия социума и универсума, авторы предполагают, что здесь 
можно найти решение как старых, так и новых проблем, знакомых науке 
о размещении производительных сил. Старых, вроде волевого размещения 
производительных сил с позиций географического детерминизма. И новых, 
«подобных, например, формированию производственных кластеров». 

С конца XX века геоэкономическим аспектам развития региональных 
и межрегиональных кластеров в мировой экономической литературе уделяет-
ся все большее внимание. В России начинают разрабатываться и практичес-
кие аспекты этой чрезвычайно важной для нее проблемы. В частности, пред-
полагается, что межрегиональный Урало-Сибирско-Приморский кластер, 
ввиду его уникального геостратегического положения, может стать мировой 
пространственной осью, соединяющей Запад (в частности, через Северный 
транспортный коридор и транспортный коридор Берлин-Москва-Пекин) 
и Восток. Еще раз подчеркнем: на наш взгляд, успешное осуществление 
подобных проектов возможно только при утверждении в России современ-
ной финансовой макроэкономики. 

 Дорогунцов С. И., Ральчук А. Н. Хозяйствование — синергетический вариант. С. . 
 Isaksen A. Rationalization and Regional Clusters as a Development Strategies in a Global 

Economy. Oslo, ; Gateway to the Global Economy / A. Andersen, G. Andersen (eds). Moscow, 
00. Название второй работы весьма примечательно: «Ворота в глобальную экономику».

 Николаев М. В. Кластерная концепция эффективной интеграции регионов в глобальную 
экономику // Проблемы современной экономики. 00. №  () (http://www.v-economy.ru/art.
php?artid=0).