инновации и экономика

Инновации в российской экономике 

СТАгнАцИя в ПРеДДвеРИИ
1

КРИЗИСА?

Л.М. Гохберг, и.А. кузнецова

в последние годы термин «инновация» стал в России особенно популя-
рен: он с завидной регулярностью встречается в политических докумен-
тах, названиях общественных дискуссий и научных конференций, на 
страницах печати, в выпусках электронных средств массовой информа-
ции. несмотря на определенный скептицизм, неизбежно порождаемый 
подобным ажиотажем в профессиональном сообществе, и на очевидные 
различия в применяемых трактовках и предлагаемых рекомендациях, 
за этим угадывается не просто стремление угнаться за модой и соответ-
ствовать некой уже ставшей общепринятой глобальной повестке, но по-
пытки, пусть не всегда успешные, поиска решений, которые позволили 
бы отечественной экономике выбраться из целого комплекса макроэко-
номических, социальных, структурных и институциональных ловушек. 
Проблема приобретает особую остроту в условиях нынешнего экономи-
ческого кризиса: по мнению экспертов, он будет для нашей страны бо-
лее глубоким и болезненным, чем для многих других государств, хотя 
ему и предшествовало десятилетие «наиболее сильного роста в истории 
России» [OECD, 2009a]2.

1  Статья подготовлена в рамках Программы фундаментальных исследований ГУ-ВШЭ. Авторы выражают признательность Г.А. Грачевой за помощь в подготовке данных 
и проведении расчетов.
2  См. также: [Бессонов и др., 2009; Всемирный банк, 2009; Караганов и др., 2009].

28 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Инновационные процессы в течение недавно смогли им воспользоваться для осуществления ра-
завершившегося периода экономического дикальных трансформаций («созидательное разру-
роста (1998–2008 гг.), как свидетельствует шение», по Й. Шумпетеру), демонстрируют гораздо 

анализ, находились в состоянии устойчивой стаг- лучшие результаты, чем те, которые осуществляли 
нации, последовавшей за постдефолтным скачком в этих случаях постепенные, инкрементальные из-
на его стартовом этапе. Это обусловлено не толь- менения5.
ко макро экономическими условиями, структурой Яркой иллюстрацией данному тезису служит по-
рынков и качеством корпоративного управления, ложение дел в отечественной науке, которая с нача-
но в значительной степени — неэффективностью ла 1990-х гг. существует в качественно иных эконо-
национальной инновационной системы и неадек- мических, социальных и политических условиях, но 
ватностью ее институтов требованиям иннова- ее институциональная структура, внутренние взаи-
ционного развития. Сегодня по-прежнему не на- мосвязи и механизмы функционирования, сформи-
блюдается ни существенных технологических ровавшиеся задолго до начала рыночных реформ, 
прорывов в отечественной экономике, ни призна- не претерпели существенных изменений6. В конеч-
ков интенсивного массового освоения результатов ном итоге это привело сначала к резкому падению 
исследований и разработок. Возможности обеспе- всех основных показателей научного потенциала в 
чения динамичного и устойчивого экономического отсутствие соответствующих адаптационных ме-
роста, базирующегося на инновациях, ограничены, ханизмов, от чего сфера науки в нашей стране не 
с одной стороны, крайне слабой восприимчивостью опомнилась до сих пор (в 2007 г. затраты на иссле-
отечественного бизнеса к нововведениям как техно- дования и разработки в России в постоянных ценах 
логического, так и нетехнологического характера, составили всего лишь 51% от уровня 1989 г.), а за-
а с другой — недостаточной результативностью тем — к стагнации индикаторов результативности 
науки в стране и отсутствием критической массы и даже их относительному снижению в сравнении 
привлекательных для инвесторов инновационных с многими странами мира7, несмотря на возросшее 
проектов. Добавим сюда также неразвитость кон- в 2.2 раза за период 1995–2007 гг. финансирование.
курентной среды и нехватку стимулов к созданию Вместе с тем, говоря о возможных последствиях 
и освоению предприятиями новых технологий. кризиса, следует учитывать, что «инновации будут од-

Глобальный кризис в его современной проекции ним из ключей к выходу из текущего кризиса, но есть 
на российскую экономику может иметь противоре- риск того, что они понесут тяжелый урон» от спада 
чивые последствия для инновационных процессов. экономики [OECD, 2009b, p. 5]. В докладе ОЭСР при-
Прежде всего возникает перспектива преодоления водятся сведения о замедлении роста либо абсолют-
инерционной природы инновационной систе- ном снижении расходов компаний на исследования 
мы, обусловленной механизмами «зависимости от и разработки в четвертом квартале 2008 г.; переори-
пройденного пути» (path dependence) [Dosi et al., ентации многих фирм на менее рискованные кратко-
1988]3 и отличающейся, по Р. Нельсону, «порази- срочные инновационные проекты; сокращении ква-
тельной институциональной преемственностью» лифицированных специалистов; снижении объемов 
[Nelson, 1993, p. 509]. Это сдерживает изменения, венчурных инвестиций, особенно в инновационные 
ограничивая их масштабы и глубину либо даже стартапы. Одновременно подчеркиваются перспекти-
препятствуя им. Однако постепенное накопление вы эффектов «созидательного разрушения» и, в част-
«трансформационных стрессов» внутри инноваци- ности, усиления конкурентных преимуществ компа-
онной системы (lock-in effects) может, как замечает ний, активно осуществляющих сегодня инвестиции в 
Д. Харт, разрешиться быстрой их реализацией под исследования и инновации, осваивающих новые тех-
воздействием экзогенного экономического шока: нологии и модели ведения бизнеса, чему, в свою оче-
«Такой шок смягчает сопротивление изменениям, редь, способствуют быстрая реакция национальных 
“встряхивает” сети, побуждает к… организацион- правительств и «проинновационные» антикризисные 
ному экспериментированию и “взбадривает” отно- программы [там же, pр. 6, 7, 10]. Прогнозные оценки, 
шения между институтами» [Hart, 2009, p. 648]4. Бо- полученные на основе опроса менеджеров высшего 
лее ранние исследования показали, что в условиях звена исследовательских служб глобальных компа-
кризиса эффективности появляется шанс разорвать ний, показывают, что 39% респондентов не ожидают 
оковы структурной и культурной инерции и те ор- изменения своих расходов на науку, 40% предполага-
ганизации (а в нашем случае и страны), которые ют их возрастание, 32% отмечают увеличение капи-

3  Интересно заметить, что такая инертность инновационных систем определяется не только длительностью процессов производства и распространения знаний 
и разнообразными рутинами, лимитирующими организационное обучение [Dosi et al., 1988; Nelson, Nelson, 2002], но и механизмами «институциональной 
коэволюции», когда взаимодействия между развивающимися институтами демпфируют изменения в каждом из них, а обеспечить одновременное изменение 
нескольких институтов часто невозможно [Murmann, 2003]. «Зависимость от пройденного пути» усиливается и ожиданиями партнеров по экономическому 
обмену, и действиями политических и социальных структур [Mokyr, 2002].
4  К этому можно добавить и «революционные» политические кризисы, которые оказывают существенное влияние на условия и механизмы функционирования 
национальных инновационных систем. Примеры из современной истории: распад СССР, переход к новой политической и экономической системе стран Цен-
тральной и Восточной Европы и «сконструированный кризис» в ЮАР [Кан, 2008; см. также его статью в настоящем номере].
5  См. обзор в работе [Lam, 2007, pр. 135–136].
6   Об этом одному из авторов приходилось писать более 10 лет тому назад [Гохберг, 1998; Гохберг, 1999], но, к сожалению, с тех пор институциональная структура 
науки в России изменилась мало. 
7   Включая, между прочим, Венгрию, Польшу, Чехию и ряд других государств Центральной и Восточной Европы, инновационные системы которых строились 
ранее по той же институциональной модели, что и в СССР, но которые, как будет показано ниже, ныне отличаются более высокими показателями глобальной 
конкурентоспособности.
                      

№ 2 (10) 2009 Форсайт 29



инновации и экономика

тальных затрат, 20% — контрактов с университетами, 1990-х гг. привел к существенному падению доли 
12% — продажи лицензий на объекты интеллектуаль- промышленных предприятий, осуществлявших 
ной собственности и т.п. [2009 Global R&D Funding разработку и внедрение технологических иннова-
Forecast, 2008]. ций: с 60–70 до 5–6% в пореформенные годы. Не-

Как повлияет кризис на российскую инноваци- большое повышение этой величины в дальнейшем 
онную сферу? Какие факторы станут драйверами совпало с ростом основных макроэкономических 
необходимых изменений? Или кризис вызовет ре- показателей, а высшая точка — в 2000 г. — была 
цессию инновационных процессов, как это произо- обусловлена краткосрочным всплеском импорто-
шло в первой половине 1990-х гг.?8 В настоящий замещения после дефолта 1998 г. [Гохберг, Кузне-
момент, не обладая новейшими статистическими цова, 2004]. Затем ее динамика стабилизировалась 
данными по итогам 2008 и 2009 гг., мы не можем со на отметке 9–11%. В таких высокотехнологичных 
всей полнотой ответить на эти вопросы. Тем не ме- секторах сферы услуг, как связь и услуги в области 
нее считаем важным подвести определенные итоги информационных технологий, которые являются 
завершившегося этапа в развитии инновационной объектами непрерывного наблюдения в отечествен-
сферы. Это послужит основой не только анализа ной статистике инноваций с 1995 г., картина немно-
дальнейших тенденций, но и формирования дока- гим лучше: максимум, достигнутый в 2003–2005 гг. 
зательной инновационной политики, ориентиро- (14–15%), сменился затем более низкими показате-
ванной на устойчивый экономический рост. лями, и две рассматриваемые кривые постепенно 

сближаются (рис. 1). 
В целом за период 1995–2007 гг. число органи-

Инновационная активность заций, которые занимались технологическими ин-

предприятий: 1995–2007 новациями, почти удвоилось (с 1363 до 2485), но 
с 2005 г. их численность практически не менялась 

Как нами уже отмечалось ранее [Инновационное (прирост — 83 предприятия). Это весьма скромный 
развитие…, 2009, с. 37], инновации все еще слабо результат, особенно на фоне аналогичных показа-
влияют на экономику страны, а макроэкономиче- телей зарубежных государств, причем не только ин-
ская ситуация и институциональная среда, в свою новационных лидеров9 — Германии (70%), Канады 
очередь, сдерживают инновационную активность и Новой Зеландии (65%), Бельгии (60%), Ирландии, 
предприятий. Ее низкий уровень характерен для Дании и Финляндии (55–57%), — но и большинства 
всех видов экономической деятельности (промыш- государств Центральной и Восточной Европы, где 
ленного производства, включая малое предприни- уровень инновационной активности колеблется 
мательство, и сферы услуг), а также для всех типов в пределах 20–40% (рис. 2).
инноваций (технологических, организационных, Если говорить о структуре указанной когорты 
маркетинговых). Кризис конца 1980-х — начала инновационных предприятий, то подавляющая их 

Рис. 1. Динамика показателей инновационной активности предприятий  
промышленного производства и сферы услуг в России (%)

18
15.3

16 14.3 14.7
13.5

14 12.1 12.2 12.5
11.2

12

10 8.3
10.6

9.6 9.8 10.3 10.5
8 6.2 9.3 9.4 9.4

6

4 5.5 5.2
4.7 5.0 5.0

2

0
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

Удельный вес организаций, осуществлявших технологические инновации, в общем числе организаций 

промышленное производство

связь; деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных технологий

  Источник: [Индикаторы инновационной деятельности, 2009].

8  Отсылаем читателя к названию цитировавшейся выше статьи — «Тенденции финансирования науки в условиях кризиса» [Гохберг, 1999]. Намечающееся в 2010 г. сокра-
щение расходов на науку из средств федерального бюджета в условиях, когда затронутый кризисом предпринимательский сектор даже в лучшие времена не обеспечивал 
и трети их общего объема, грозит повторением ситуации. 
9  Здесь и далее в тексте приводятся оценки по последним имеющимся статистическим данным.

30 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Рис. 2. удельный вес предприятий промышленного производства, 
осуществлявших технологические инновации, в общем числе 
предприятий промышленного производства, по странам (%)*

80

70

60

50

40

30

20

10

0

* Источники данных здесь и далее: Россия (2007 г.) — [Индикаторы инновационной деятельности, 2009]; страны Европейского Союза, 
Норвегия, Турция, Хорватия и Швейцария (2004–2006 гг.) – Евростат; Австралия (2006–2007 гг.), Аргентина (2001 г.), Бразилия (2003 г.), 
Канада (2002–2004 гг.), Китай (2004–2006 гг.), Корея (2000-2001 гг.), Малайзия (2000–2002 гг.), Новая Зеландия (2005 г.), Япония (1999–
2001 гг.) — материалы национальных статистических служб.

часть (86.5%) относится к обрабатывающим про- и интеллектуальные ресурсы. Сегодня их массив 
изводствам; из них более двух третей сконцентри- по-прежнему внушителен: половина предприятий, 
ровано в восьми секторах: производство пищевых осуществлявших технологические нововведения в 
продуктов — 15%, машин и оборудования — 11, промышленности, имеют численность работников 
электрооборудования — 5.8, медицинской техники свыше 500 чел. Уровень инновационной активности 
и приборов — 5.7, аппаратуры для радио, телеви- тесно связан с размером фирмы и растет пропор-
дения и связи — 5.6, строительных материалов — ционально ему (рис. 3). Разрыв в этих показателях 
4.9, продуктов основной химии — 4.5, металлоиз- зависит от числа работающих и является довольно 
делий — 4.1%. Далее следуют компании, занятые значительным: от 1.3% (в компаниях с численно-
в производстве и распределении электроэнергии, стью работников до 49 чел.) и 3.8% (50–99 чел.) до 
газа, воды (10%), оставшиеся 22% приходятся на 66% (5000–9999 чел.) и 69% (от 10 000 чел.).
долю всех остальных секторов, в каждом из кото- Дело не только в размерах компаний. Не менее 
рых насчитывается не более 90 инновационных важными детерминантами инновационной актив-
предприятий. ности являются специализация и технологический 

К инновациям более всего расположены круп- уровень производства. Так, наивысшие значения ин-
ные, экономически состоятельные организации, дикаторов инновационной активности демонстри-
имеющие достаточные финансовые, кадровые руют предприятия высокотехнологичных отраслей: 

в 2007 г. уровень их инновационной активности со-

Рис. 3. удельный вес предприятий, ставлял 30% (табл. 1), что приближается к средне-
осуществлявших технологические европейским показателям. Самой высокой планки 

инновации, в общем числе предприятий достигли производители аппаратуры для радио, 
промышленного производства,  

по численности работников: 2007 (%) телевидения и связи (39%) и летательных и косми-
ческих аппаратов (35.5%). Эти отрасли не только от-
личаются более развитым научно-техническим по-

Предприятия с численностью 
работников (чел.) тенциалом, наличием квалифицированных кадров, 

До 49 (включительно) 1.3 высокой интенсивностью инновационных затрат и 
50–99 3.8 ориентацией на внешние рынки сбыта, но и полу-

100–199 7.2 чают поддержку со стороны государства в различ-
200–249 9.6 ных формах. К сожалению, в силу ограниченности 
250–499 13.3 как числа организаций, так и объемов производства 
500–999 21.6 инновационная деятельность в указанных секторах 

1000–4999 39.2 пока не оказывает кардинального влияния на инно-
5000–9999 65.6 вационный облик российской экономики.

10 000 и более 69.2 В среднетехнологичных отраслях интенсивность 
инновационных процессов в два–три раза, а в низ-

0     10    20   30   40    50    60    70   80 котехнологичных — впятеро ниже; среди устойчи-

№ 2 (10) 2009 Форсайт 31

Германия 69.7
Канада 65.0

Новая Зеландия 65.0
Бельгия 59.6

Ирландия 56.7
Дания 56.4

Финляндия 55.4
Эстония 55.1
Австрия 53.0
Швеция 50.9

Люксембург 50.8
Австралия 50.0

Кипр 46.3
Аргентина 45.0

Великобритания 43.7
Нидерланды 42.2

Малайзия 42.0
Словения 41.0
Норвегия 41.0

Португалия 40.7
Корея 38.0

Мальта 37.9
Греция 37.8

Хорватия 37.3
Италия 37.3

Испания 37.0
Чехия 36.6

Турция 35.3
Бразилия 33.3

Япония 33.0
Китай 30.0

Словакия 26.8
Литва 26.8

Польша 23.9
Болгария 23.8
Румыния 21.9

Венгрия 21.2
Латвия 14.6
Россия 9.4



инновации и экономика

Табл. 1. Инновационная активность предприятий промышленного производства: 2007 (%) 
Уровень  Удельный вес предприятий, осуществлявших инновации 

инновационной отдельных типов, в общем числе предприятий
активности 

предприятий Технологические Организационные Маркетинговые

Всего 10.8 9.4 3.5 2.5
Добывающие производства 6.8 5.8 2.6 0.3
Обрабатывающие производства 13.0 11.5 4.1 3.4

Высокотехнологичные отрасли 32.0 30.4 10.6 7.0
Среднетехнологичные отрасли      
высокого уровня 21.0 19.4 7.1 5.4
Среднетехнологичные отрасли      
низкого уровня 12.6 11.2 4.3 2.5
Низкотехнологичные отрасли 7.7 6.2 2.1 2.5

Производство и распределение      
электроэнергии, газа и воды 5.1 4.1 1.8 0.3

вых аутсайдеров — издательская и полиграфическая и 46% организационных инноваторов. Однако доля 
деятельность (2.7%), производство одежды (3.3%), инновационных компаний имеет здесь тенденцию 
деревообработка (4.6%). В добывающих секторах, к сокращению (13–14% в 2006–2007 гг. в сравне-
где в течение длительного периода наблюдалась нии с 15–16% в 2002–2005 гг.), и Россия продолжа-
благоприятная рыночная конъюнктура, инноваци- ет значительно отставать по этому показателю от 
онная деятельность поддерживалась на минималь- большинства европейских стран (рис. 4). Наиболее 
ной отметке, уступая даже низкотехнологичным активны в осуществлении технологических инно-
отраслям. Это приобретает особенно удручающий ваций компании связи в Канаде, Греции и Австра-
характер с учетом того, что на их долю приходится лии (52–62%).
более 40% капитальных вложений в промышленно- Важная роль в интенсификации инновационных 
сти (2007 г.). процессов принадлежит компаниям малого бизне-

Таким образом, инновационный потенциал и до- са. Они обычно отличаются инициативностью, гиб-
бывающих секторов, и низкотехнологичных обра- костью, способностью быстро приспосабливаться к 
батывающих производств, которые по масштабам новым требованиям и в условиях растущей дивер-
рынков и вкладу в макроэкономические показатели сификации и индивидуализации производства мог-
существенно опережают высокотехнологичные от- ли бы обеспечивать более результативное освоение 
расли10, реализуется далеко не полностью. Между тем и выпуск мелкосерийной инновационной продук-
современные технологии добычи полезных ископае- ции. В России в отсутствие плодотворной среды 
мых, пищевой, текстильной, лесной и деревообра- для малого бизнеса и при недостаточно развитой 
батывающей отраслей, производства строительных инфраструктуре его поддержки малые фирмы пока 
материалов и т.п. отличаются самым передовым уров- не могут оказать существенного влияния на повы-
нем, а эти отрасли, традиционно квалифицируемые шение инновационной активности. 
как низкотехнологичные, остаются таковыми лишь Удельный вес малых предприятий, осуществляв-
в силу некоторых классификационных традиций11. ших технологические инновации, вплоть до 2005 г. 
В реальности же «низкотехнологичность» отнюдь не не превышал 1.5–1.6%, затем наметилось улучше-
тождественна «технологиям старой экономики»: рас- ние ситуации — до 4.3% в 2007 г. (табл. 2). Такой 
сматриваемые отрасли отличает «традиция динамиз- тренд проявляется почти во всех отраслях промыш-
ма», они демонстрируют крупные технологические ленного производства; исключение составляет вы-
достижения, в том числе и за пределами своих обыч- сокотехнологичный сектор: производство изделий 
ных границ (например, в сфере ИКТ, биотехнологий, медицинской техники и приборов — 14%; фарма-
новых материалов и др.) [Mendonça, 2009]. цевтической продукции и вычислительной техни-

В отрасли связи уровень инновационной актив- ки — по 12%. Малые фирмы не имеют для реали-
ности примерно соответствует сложившемуся в зации даже небольших инновационных проектов 
среднетехнологичных секторах обрабатывающих (не говоря уже о радикальных нововведениях) ни 
производств. В последнее десятилетие предприятия требуемых финансовых ресурсов, ни научного по-
связи пережили этап стремительного роста и модер- тенциала и квалифицированных кадров, ни резерва 
низации, что вызвано в первую очередь освоением времени для освоения новых технологических про-
новых информационно-коммуникационных техно- цессов и окупаемости затрат. Как свидетельству-
логий (ИКТ). В этой отрасли в 2007 г. было сосре- ет практика, даже на самые скромные инновации 
доточено более 50% организаций, осуществлявших пока еще способны лишь те малые фирмы, кото-
технологические инновации, 43% маркетинговых рые получают всестороннее — финансовое, интел-

10 Совокупный удельный вес указанных секторов в валовой добавленной стоимости промышленного производства превышает 40%, в объеме инвестиций 
в основной капитал — 50% против примерно 10 и 2% по высокотехнологичным отраслям. 
11  Подробнее см.: [Гохберг, 2003, с. 253–256; von Tunzelmann and Acha, 2004].

32 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Рис. 4. удельный вес предприятий, осуществлявших технологические 
инновации, в общем числе предприятий связи, по странам (%)

80

60

40

20

0

лектуальное, информационное — содействие либо производства и труда. Как правило, это связано с мо-
государства, либо крупных организаций, на базе дернизацией стратегий компаний: выходом на новые 
которых они создавались, либо внешних инвесто- рынки, слияниями и поглощениями, внедрением 
ров. В развитых экономиках тон в инновационной международных стандартов в системах менеджмента 
деятельности обычно задают крупные компании, а качества и сертификации продукции и т.п. Уровень 
на малых предприятиях осуществляется первона- активности российского бизнеса в этом плане очень 
чальная обкатка инноваций. В нашей стране инерт- низок: в 2007 г. изменения в системе организации 
ность крупных и средних компаний в инновацион- и управления осуществили всего 911 организаций 
ной сфере сказывается и на малом бизнесе. (3.5% от их общего числа). Наиболее успешными и в 

В последние годы особое значение для повы- этом случае оказались высокотехнологичные секто-
шения эффективности производства приобретают ра, где соответствующие индикаторы гораздо выше 
нетехнологические — организационные и марке- средних (производство аппаратуры для радио, теле-
тинговые — инновации. Однако на российских видения и связи — 14.7%, летательных аппаратов — 
предприятиях они пока еще не получили должного 13.5, компьютеров — 10.7%). Среди других отраслей 
распространения, что также ограничивает динами- выделяются нефтепереработка (12.5%), производство 
ку инновационной активности. автомобилей (10.9%) и химических продуктов (9.6%), 

Кризисная ситуация подталкивает менеджеров металлургия (9.0%). Российские инновационные 
и акционеров к организационным инновациям, за- предприятия чаще всего практикуют внедре ние си-
ставляя пересматривать прежние управленческие стем контроля качества и сертификации продукции, 
подходы и двигаться в направлении лучших прак- подготовки персонала, управления на основе ИКТ. 
тик. Компании, которые сумеют провести необхо- В то же время такие актуальные инструменты, как 
димые модификации, скорее всего, окажутся в более разработка корпоративной стратегии (1.9% пред-
выигрышном положении в посткризисный пери- приятий) и создание современных систем логистики 
од. Организационные нововведения предполагают (1.5%), применяются в отечественной промышлен-
внедрение современных методов корпоративного ности очень редко.
управления, совершенствование действующих и Успешная реализация инновационных проектов 
применение новых механизмов и форм организации во многом зависит от того, насколько отчетливо 

Табл. 2. Инновационная активность малых предприятий промышленного производства 

2001 2003 2005 2007

Число малых предприятий, осуществлявших технологические инновации 729 779 919 996

Уровень инновационной активности малых предприятий (%) 1.5 1.6 1.6 4.3

Удельный вес инновационных товаров, работ, услуг в общем объеме отгружен-     
ных товаров, выполненных работ, оказанных услуг малых предприятий (%) 0.6 0.3 0.3 2.0

№ 2 (10) 2009 Форсайт 33

Канада 62.0
Греция 52.1

Австралия 51.5
Германия 43.8

Португалия 41.6
Финляндия 32.7

Австрия 32.6
Ирландия 31.0

Бельгия 31.0

Кипр 30.1
Люксембург 27.6

Эстония 27.5
Словакия 25.2
Хорватия 24.6

Швеция 23.5
Великобритания 22.7

Чехия 20.8

Нидерланды 20.6

Италия 20.4
Румыния 19.1

Дания 19.0
Словения 18.5
Испания 18.5

Польша 17.8

Мальта 17.0

Литва 16.6

Турция 14.9

Россия 12.9

Норвегия 11.4

Венгрия 10.3
Латвия 10.2

Болгария 9.6



инновации и экономика

руководство компании представляет основные тен- влияет на результативность инноваций и, в частно-
денции рынка: объем, динамику, конкурентов, по- сти, не способствует росту объемов инновационной 
требителей, эффективные рекламные технологии продукции. Парадоксально, но даже в компаниях, 
и т.д. Для этого во всем мире активно развиваются производящих новую либо усовершенствованную 
маркетинговые инновации, нацеленные на адапта- продукцию (т.е. осуществляющих технологические 
цию продукции и услуг к потребностям клиентов, инновации), число маркетинговых исследований 
увеличение масштабов производства и расширение невелико. В 2000–2004 гг. не более 20% из них из-
рынков сбыта. В России долгое время роль марке- учали потенциальные рынки сбыта, а в 2007 г. — 
тинга в корпоративном управлении игнорирова- только 13%.
лась. Многим предприятиям так и не удалось нако-
пить сколь-либо значимый опыт в данной области. 
Обозначенное обстоятельство в совокупности с Приоритеты инновационной 
недостатком квалифицированного персонала еще деятельности
сильнее тормозит инновационный процесс. Лишь в 
последние годы компании реального сектора эконо- Приоритеты инновационной деятельности про-
мики начали осознавать значимость не столько от- мышленных предприятий неуклонно смещаются от 
дельных форм и инструментов маркетинга, сколько интеллектуальной составляющей инновационного 
его роли как целостной концепции управления биз- процесса в сторону его практических, внедренче-
несом. ских стадий. Подобные явления наблюдаются уже 

В 2007 г. маркетинговыми инновациями зани- с 2000 г. Рост заметен только в тех видах иннова-
мались 656 промышленных предприятий (2.5%). ционной деятельности, которые непосредственно 
В высокотехнологичных секторах значения показа- связаны с внедрением нововведений: приобретении 
теля почти втрое превосходят среднюю по России машин и оборудования, производственном про-
величину (7.0%), а лидером выступает изготовле- ектировании, технологической подготовке произ-
ние средств телекоммуникаций (10.7%). В группе водства и др. Компании почти всех отраслей пред-
низкотехнологичных отраслей, где средний уровень почитают прочим видам инноваций приобретение 
маркетинговой активности составляет 2.5%, выде- овеществленных технологий: машин и оборудо-
ляется производство табачных изделий (10.5%), что вания (67% осуществляли технологические инно-
объясняется острой конкуренцией на отечествен- вации в 2007 г. по сравнению с 49% в 1995 г.). Их 
ном табачном рынке. Пассивную позицию занима- мотивы зачастую связаны со стремлением в крат-
ют добывающие компании (0.3%): сохранявшийся чайшие сроки обновить материально-техническую 
вплоть до кризиса спрос на их продукцию не сти- базу и повысить технологический уровень произ-
мулировал к реализации новых маркетинговых водства, что, впрочем, оправдано как самой приро-
стратегий. Не прикладывают достаточных усилий дой инновационных процессов, требующих посто-
и производители потребительских товаров: одеж- янной модернизации производственного аппарата, 
ды, изделий из кожи, продукции деревообработки, так и докризисной экономической ситуацией. Она 
полиграфической продукции (0.9–1.4%). Немно- провоцировала стремление бизнеса к быстрой оку-
гим активнее предприятия по производству строи- паемости вложенных средств и дестимулировала 
тельных материалов (1.9%), текстильных изделий долгосрочные инвестиции в неовеществленные тех-
(2.5%), целлюлозы и бумаги (3.2%), пищевых про- нологии (исследования и разработки, приобретение 
дуктов (3.9%), мебели (4.1%). патентов и пр.).

Степень распространения отдельных видов мар- Как следствие, формирование инновационных 
кетинговых инноваций в различных секторах при- заделов постепенно утратило свою приоритетную 
мерно одинакова. Наиболее популярны методы, на- роль: если ранее доля инновационных компаний, 
правленные на расширение состава потребителей выполнявших исследования и разработки, превы-
либо рынков сбыта (70.3%). В то время как высо- шала половину их общего числа (58% в 1995 г.), то 
котехнологичные отрасли в основном отдают пред- к 2006–2007 гг. она резко сократилась (до 33–34%). 
почтение введению новых концепций презентации Исключение составляют высокотехнологичные сек-
товаров в торговле (73.6%) и использованию новых тора, где собственные исследования ведет половина 
приемов продвижения товаров (67.0%), низкотех- всех организаций. Недостаточный уровень актив-
нологичные, ориентированные на выпуск товаров ности предприятий в сфере исследований и раз-
массового потребления, больше внимания уделяют работок влечет за собой снижение качества инно-
изменениям в упаковке (67.2%), дизайну товаров и ваций и оказывает негативное воздействие на весь 
услуг (59.3%). В сфере услуг ситуация с маркетин- инновационный цикл, ведет к деградации научно-
гом аналогична: разработкой и внедрением марке- технического потенциала промышленности, утрате 
тинговых инноваций занимались 2.9% фирм, при- фирмами самостоятельности в создании нововве-
чем более половины из них — предприятия связи. дений и, как следствие, потере конкурентоспособ-

Бизнесу не следует упускать из виду тот факт, что ности в производстве принципиально новой про-
игнорирование маркетинга не в последнюю очередь дукции12.

12  По замечанию Р. Нельсона и С. Уинтера, «ключевым фактором, который различается по отраслям и частично объясняет загадки различий в производительности, является 
сила научного понимания, адекватная поиску улучшений» [Nelson, Winter, 1977, p. 60].

34 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Традиционно невелико количество компаний, связи, где 81% предприятий инвестировали сред-
приобретающих новые неовеществленные техноло- ства в активную часть основного капитала. В сфере 
гии (12.7%), в частности права на патенты и патент- услуг широко распространены закупки программ-
ные лицензии (7.3%). Динамика этих индикаторов ного обеспечения (39%), что является отражением 
за десятилетие существенно ухудшилась (в 1995 г. — процесса модернизации сервисных компаний на 
18.9 и 11.4% соответственно). По приобретению базе ИКТ. Вполне естественна особенная активность 
технологий на передовые позиции выходят добы- в этом отношении организаций, оказывающих 
вающие отрасли (добыча топливно-энергетических услуги в области вычислительной техники (53%). 
ресурсов — 24.4%) и среднетехнологичные об- Более того, по сравнению с 2003 г. абсолютное чис-
рабатывающие производства (нефтепереработ- ло фирм, которые приобретают программные сред-
ка — 26.9%, химическое производство — 23.4, ме- ства, в этом секторе увеличилось на треть.
таллургия — 19.5%), компенсирующие тем самым Распространение технологических новшеств 
недостаток собственной исследовательской базы и в российской сфере услуг повлекло за собой интен-
дефицит инновационных разработок в российских сификацию усилий предприятий по повышению 
научных организациях. Среди предприятий вы- квалификации персонала. В 2007 г. треть организа-
сокотехнологичных секторов особенно активны в ций, осуществлявших технологические инновации, 
этом отношении производители вычислительной проводили обучение и подготовку кадров. За пери-
(33.3%) и авиакосмической (22%) техники. од с 2003 г. их число выросло почти на 10%, что сви-

Крайне острая проблема — нехватка квалифи- детельствует об усиливающемся внимании в сфере 
цированного персонала. Инициирование иннова- услуг к развитию кадрового потенциала инноваци-
ций, освоение сложных технологических процессов онной деятельности.
и новой продукции требуют наличия кадров со- Тем не менее среди компаний указанной сферы 
ответствующей квалификации, дефицит которых невелика доля тех, которые выполняют исследова-
наблюдается практически во всех отраслях эконо- ния и разработки, — всего 14.3% (вдвое меньше, 
мики. Проблема усугубляется несовершенством чем в промышленности). Исключением стал сек-
профессионального образования, несоответствием тор ИКТ, где научной деятельностью занималась 
уровня подготовки выпускников требованиям ин- каждая третья фирма. Удельный вес предприятий, 
новационной экономики. Компенсирующую роль приобретающих новые технологии, и того мень-
выполняет организация подготовки и повышения ше (8%), особенно это касается прав на патенты и 
квалификации кадров на предприятиях, тем бо- патентных лицензий: в 2007 г. их зафиксировано 
лее, как показывают итоги статистических наблю- только 20 (5.8%).
дений, собственные сотрудники компаний, прежде Маркетинговые исследования по-прежнему 
всего руководящий персонал и работники научно- остаются слабым звеном в инновационной страте-
исследовательских подразделений, приобретают гии компаний сферы услуг: лишь 13% из них про-
все более высокий рейтинг в качестве источника водили такие работы, а это, как отмечалось выше, 
информации для новаций. В реальности же обуче- негативно сказывается на результативности инно-
ние и подготовку персонала осуществляли в 2007 г. вационной деятельности.
только 24% от общего числа инновационных орга-
низаций. В динамике этот показатель почти не ме-
няется, исключением стали лишь годы, отмеченные Инвестиции в технологические 
пиковыми значениями индикаторов. инновации

Анализ структуры видов инновационной дея-
тельности по отраслям экономики позволяет вы- Ресурсные возможности предприятий выступают 
явить ряд особенностей. В наибольшей мере она серьезным фактором, лимитирующим развитие 
диверсифицирована в высокотехнологичных и инновационной деятельности. Достигнутые мас-
среднетехнологичных секторах высокого уровня, штабы инвестиций в инновации вряд ли адекватны 
отличающихся более-менее существенными по- задачам перевода экономики на новую модель роста 
казателями инновационной активности. Здесь ин- и не позволяют осуществить радикальное обнов-
тенсивно осваиваются практически все виды инно- ление основного капитала13 и расширение спектра 
вационной деятельности. В низкотехнологичных конкурентоспособной продукции. Недостаточное 
отраслях, как и на предприятиях по производству финансирование ведет к снижению качества инно-
и распределению электроэнергии, доминирует при- ваций; не обеспечиваются возможности их реали-
обретение овеществленных технологий. По степени зации на постоянной основе. Все более дорогостоя-
участия в остальных видах инновационной деятель- щим и уже практически недоступным становится 
ности они заметно уступают другим секторам. внедрение радикальных инноваций, охватывающих 

Компании сферы услуг в своей инновационной полный цикл работ — от специализированных ис-
деятельности также опираются в первую очередь на следований и разработок до технологической под-
приобретение машин и оборудования (69%). Наи- готовки производства и выпуска принципиально 
более отчетливое подтверждение тому — отрасль новой продукции. Организации могут позволить 

13  Степень износа основных фондов в реальном секторе экономики составляет: в добывающих производствах — 49.7%, в обрабатывающих — 41.7% (в том числе в электро-
технике и электронике — 47.5%, производстве транспортных средств — 52.1%) [Промышленность России, 2008, с. 112].

№ 2 (10) 2009 Форсайт 35



инновации и экономика

Табл. 3. Динамика затрат на технологические инновации в промышленном производстве
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

Затраты на технологические инно-
вации (млрд руб.,  
до 1998 года — трлн руб.):

в действующих ценах 7.3 9.2 9.0 13.9 24.5 49.4 61.3 86.4 105.4 122.9 125.7 188.5 207.5
затраты на ИиР (%) 26.9 15.7 21.0 21.5 15.3 14.3 17.3 13.6 13.9 16.4 15.7 18.6 17.3
затраты на приобретение  
машин и оборудования (%) 43.5 56.9 44.8 44.4 48.9 57.4 59.3 50.6 44.8 55.6 60.3 54.6 57.5

в постоянных ценах 1995 г. 7.3 6.3 5.4 4.0 7.1 10.5 11.1 13.6 14.6 14.1 12.1 15.7 15.2
Интенсивность затрат на техноло-
гические инновации (удельный вес 
затрат на технологические иннова-
ции в общем объеме отгруженных 
товаров, выполненных работ, 
услуг, %) 0.9 0.9 0.8 1.1 1.1 1.4 1.4 1.8 1.6 1.5 1.2 1.4 1.2

себе лишь мелкие усовершенствования выпускае- те на одну организацию — 369 млн руб., тогда как 
мой продукции либо копирование уже известных в высокотехнологичных секторах он в 7 раз ниже.
на рынке продуктов, услуг или технологий, что При сопоставлении инновационных вложений с 
стало типичным видом инноваций в отечественной объемами производства оказывается, что в среднем 
экономике. по отраслям промышленного производства их ин-

В 1995–2007 гг. затраты на технологические ин- тенсивность достигает всего 1.2% (табл. 4) и начи-
новации в постоянных ценах удвоились (табл. 3); ная с 2002 г. демонстрирует явную тенденцию к по-
рост наблюдался как в высоко-, так и в низкотехно- нижению. Наибольшая величина показателя (3.8%), 
логичных секторах. Тем не менее абсолютный объ- приближающаяся к среднеевропейскому уровню, 
ем таких инвестиций составил всего 207.5 млрд руб. наблюдается в высокотехнологичных секторах. 
Это в 1.8 раза меньше суммарных вложений в ис- Передовые позиции среди них занимают произво-
следования и разработки в России, и разрыв увели- дители телекоммуникационной аппаратуры (4.9%), 
чивается (в 1995 г. он составлял 1.6 раза), что слу- медицинской техники и приборов (4.2%), летатель-
жит косвенным свидетельством сокращения и без ных аппаратов (4.1%), хотя и здесь соответствую-
того низкого уровня использования отечественного щие индикаторы снижаются. Указанные параметры 
научного потенциала в реальном секторе эконо- самым тесным образом связаны с результатами 
мики. инновационной деятельности: сравнение данных 

Многолетними лидерами по масштабам инве- по отраслям с различной степенью наукоемкости 
стиций в технологические инновации являются до- показывает, что в их ряду высокотехнологичные 
бывающие отрасли, а также среднетехнологичные сектора характеризуются максимальной результа-
сектора: металлургия, химия, автомобильное про- тивностью14. 
изводство и др. В добывающих секторах зафикси- По уровню интенсивности инвестиций в техно-
рован и максимум инновационных затрат в расче- логические инновации Россия отстает от европей-

Табл. 4. Показатели затрат и результатов инновационной деятельности 
в промышленном производстве: 2007 (%)

интенсивность  Удельный вес  Удельный вес  
Удельный вес  затрат на инновационных  новых для рынка  
затрат на ииР  технологические товаров, работ,  инновационных 

в общих  инновации (удельный услуг в объеме товаров, работ, услуг 
затратах на вес  в объеме отгруженных в объеме 

технологические  отгруженных товаров, товаров, инновационных 
инновации выполненных работ, выполненных товаров,  

услуг) работ, услуг работ, услуг

Всего 17.3 1.2 5.5 8.2
Добывающие производства 37.3 0.8 3.0 6.3
Обрабатывающие производства 14.6 1.5 7.1 8.4

Высокотехнологичные отрасли 38.2 3.8 10.2 18.2
Среднетехнологичные      
отрасли высокого уровня 16.5 2.2 13.8 8.6
Среднетехнологичные      
отрасли низкого уровня 6.3 1.2 4.5 6.6
Низкотехнологичные отрасли 4.2 0.9 4.2 7.3

Производство и распределение      
электроэнергии, газа и воды 5.4 0.5 0.4 5.3

14 Аналогичный вывод о корреляции показателей результативности компаний с их научно-технологическими компетенциями был получен в работе [Suzuki, Kodama, 2004].

36 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Рис. 5. Интенсивность затрат на технологические инновации 
предприятий промышленного производства, по странам (%)  
(удельный вес затрат на технологические инновации в общем объеме  

отгруженных товаров, выполненных работ, услуг)

6 5.51

5 4.66

4 3.62
3.24

3 2.91
2.62 2.56

2.38 2.17 2.02
2 1.93 1.90 1.73 1.68 1.58 1.57 1.50 1.49 1.34 1.29 1.24 1.21 1.07
1

0.41
0

ских стран. Только в Литве, Греции и Турции он активными в приобретении новых технологий 
еще ниже (0.4–1.2%); в Швеции он достигает 5.5%, оказались предприятия по производству пище-
в Германии — 4.7% (рис. 5). вых (5.7%) и нефтепродуктов (4.6%), автомобилей 

Структура затрат по видам инновационной дея- (4.1%) и строительных материалов (4%). 
тельности отличается серьезными диспропорция- Компании ведущих европейских стран опирают-
ми: более половины средств (58%), направляемых ся на более прогрессивную технологическую базу. 
на инновации, расходуется на покупку машин и Они гораздо сильнее ориентированы на повышение 
оборудования. Показатель имеет волнообразную уровня новизны и конкурентоспособности иннова-
динамику и за последние 10 лет колебался в преде- ций, инвестируя значительные финансовые и вре-
лах 40–60% от общих издержек на технологические менные ресурсы в научно-технические разработки, 
инновации. Это объясняется ускорением реализа- причем выполняемые преимущественно собствен-
ции инновационных проектов и сокращением сро- ными силами. 
ков их окупаемости. В ряде государств Западной Европы расходы на 

Научные исследования и разработки занимают исследования и разработки в 1.5–2 раза (Бельгия, 
в структуре инновационных затрат второе место по Исландия, Люксембург), а иногда и более превос-
своим объемам, но заметно отстают от расходов на ходят инвестиции в приобретение машин и обору-
приобретение оборудования. В 2007 г. их удельный дования. Так, это соотношение в Швеции составило 
вес в общем объеме инвестиций в технологические 5:1, Дании и Нидерландах — 4:1 (рис. 6). В странах 
инновации составил 17%, что в 1.5 раза ниже уров- Восточной Европы оно чаще смещено в пользу ин-
ня 1995 г. В добывающих (37.3%) и высокотехно- вестиций в основной капитал, что особенно замет-
логичных (38.2%) секторах этот индикатор более но в Болгарии (1:19), Эстонии (1:8), Польше и Сло-
чем вдвое выше среднего значения. В производстве вакии (1:7). Аналогичным образом и в российской 
средств телекоммуникаций данная статья расходов практике осуществление технологических иннова-
приблизилась к 54%, что соответствует уровню ве- ций означает прежде всего обновление активной 
дущих индустриальных государств. Но это скорее части основных фондов.
исключение, чем правило. В остальных секторах, в Принципиальное значение для оценки инно-
частности в низкотехнологичных и среднетехноло- вационных затрат имеет анализ их распределения 
гичных отраслях низкого уровня (кроме, пожалуй, по типам инноваций: продуктовым и процессным. 
производства одежды, строительных материалов и Первые подразумевают существенный прорыв в 
металлоизделий, где в 2006–2007 гг. наблюдались производстве продуктов, основанных чаще всего 
несколько более высокие значения показателя), на принципиально новых технологиях. Они могут 
доля исследований и разработок близка к средним быть как радикальными, так и инкрементальны-
показателям или намного, в 3–4 раза, ниже. ми; последние представляют собой улучшенные 

Снижение интереса предприятий к новейшим продукты, предназначенные в первую очередь для 
достижениям науки и техники проявляется в не- завоевания новых рынков сбыта, внешних и вну-
достаточном внимании к новым технологиям. тренних. Менее новаторские — процессные — ин-
Удельный вес затрат на их приобретение составил новации относятся к уже выпускаемой продукции 
в 2007 г. 2.2%, а в высокотехнологичных отраслях и нацелены на повышение эффективности произ-
он был ниже среднего значения — 1.8%. Самыми водственных процессов. Отечественная экономика, 

№ 2 (10) 2009 Форсайт 37

Швеция

Германия

Эстония

Дания

Кипр

Люксембург

Нидерланды

Бельгия

Словения

Ирландия

Румыния

Словакия

Португалия

Мальта

Хорватия

Чехия

Польша

Венгрия

Болгария

Испания

Россия

Литва

Греция

Турция



инновации и экономика

бесспорно, нуждается в нововведениях всех видов, изведенных за счет собственных средств, в 2007 г. 
но именно продуктовые определяют инноваци- составил, как и ранее, 17.2%, причем на льготных 
онный вектор развития. Их удельный вес, однако, условиях было получено только 4% их суммарного 
достигает только половины всех расходов на техно- объема. Такое положение дел объясняется как недо-
логические инновации в промышленном производ- верием банков к предлагаемым для кредитования 
стве. В секторах, базирующихся на использовании инновационным проектам, так и проблемами са-
природных ресурсов и отличающихся непрерыв- мой банковской системы: недостаточной кредитной 
ным характером производства и (или) относитель- мощностью отечественных банков, неразвитым 
но устойчивыми продуктовыми линейками (добыча рынком синдицированного кредитования, высо-
топливно-энергетических ресурсов; производства кими процентными ставками вкупе с короткими 
продуктов основной химии, резиновых и пласт- сроками кредитования, ограниченностью спектра 
массовых изделий, стройматериалов, текстильной и объема предоставляемых льгот и др.
и целлюлозно-бумажной продукции; электроэнер- Совокупная бюджетная поддержка обеспечива-
гетика), указанная величина еще ниже. В этом пла- ет 4.2% общих вложений в инновации, в том числе 
не выгодно отличаются высокотехнологичные и из федерального бюджета — 3.8%, бюджетов субъ-
среднетехнологичные отрасли высокого уровня, где ектов РФ и местных бюджетов — 0.4%. Почти две 
доля таких затрат составляет три четверти расходов трети инвестиций из федерального бюджета (60%) 
на инновации. сосредоточено в высокотехнологичных отраслях. 

Стагнация российской инновационной сферы в Самые крупные доли бюджетных средств в составе 
немалой степени связана с недостаточным внима- инновационных затрат отмечаются в производстве 
нием к продвижению инноваций в реальный сектор медицинского оборудования и приборов (27.5%), 
экономики со стороны государства (медлительность авиакосмической техники (22.8%), телекоммуни-
и непоследовательность в проведении институцио- кационного оборудования (20.2%) и полиграфии 
нальных реформ, отсутствие комплексного подхода (19.9%). Средства региональных и местных бюдже-
к применению инструментов косвенного стимули- тов сконцентрированы в производстве электроэнер-
рования, слабая финансовая поддержка и др.). При гии, газа, воды (37%) и стройматериалов (26.6%).
всем разнообразии возможных форм и механизмов Доли из остальных источников финансирова-
финансирования инновационной деятельности ния (внебюджетные фонды, иностранные инве-
основным источником являются собственные сред- стиции, венчурные фонды) составляют в пределах 
ства компаний: 87% — в 1995 г. и 79.6% — в 2007 г. 0.1–0.6% от общих расходов на инновации. Объем 
Уровень использования промышленными пред- венчурного инвестирования в инновационные про-
приятиями кредитов и займов после взлета в 2005 екты крупных и средних промышленных компаний 
г. до 22% от объема инновационных затрат, про- в 2007 г. оценивался в 80 млн руб. (0.1%) и связан 

Рис. 6. Структура затрат на технологические инновации предприятий промышленного 
производства по видам инновационной деятельности и странам (%)
1.4 1.6 3.0 1.7 1.3 4.2 2.5 2.4 0.4 0.9 2.7 2.1 2.0 2.7 4.0 4.9 3.4 1.7

100
8.3 10.4

20.3 18.8 20.6 7.1 19.0 21.9

80 2.2 38.6 32.5
1.6

17.5 27.0 61.9 17.6 55.1 13.4
61.0

69.6 50.7 64.0
60 37.6 72.2 11.4 85.1 68.2 67.0

82.9
17.8 93.5 85.5 87.9

15.9 88.8
60.2

40 7.3
62.4 5.8

62.5 3.1 18.4 63.2
19.4 4.7 53.8

3.0 5.5 7.7
20 42.2 41.7

34.5 38.9
8.3 31.8

23.9 22.3 3.9 24.2 1.7 28.9

1.3 16.7 3.6 20.3 23.2
9.0 4.0 13.4 2.1

3.1 8.3 8.1 8.3
0 3.6

Исследования и разработки, выполненные собственными силами
Исследования и разработки, выполненные сторонними организациями
Приобретение машин, оборудования, программных средств

Приобретение новых технологий
Прочие затраты на технологические инновации

38 Форсайт № 2 (10) 2009

Россия

Бельгия

Болгария

Венгрия

Греция

Дания

Ирландия

Испания

Кипр

Литва

Люксембург

Мальта

Нидерланды

Польша

Португалия 

Румыния

Словакия

Словения

Турция

Хорватия

Чехия

Швеция

Эстония



инновации и экоРнуобмрика

преимущественно с производством неметалличе- генерации идей и реализации инновационных про-
ских минеральных продуктов. Иностранные инве- ектов. Заметную роль играет публичная информа-
стиции (628 млн руб.) присутствуют по большей ция коммерческого характера, распространяемая на 
части в двух отраслях — производстве пищевых выставках и посредством рекламы. 
продуктов (48%) и автомобилестроении (31% от их В отечественной экономике сохраняется глубо-
общего объема). кий разрыв между наукой и бизнесом: по данным 

статистики, научные организации, особенно акаде-

Источники информации  мические и вузовские, имеют очень низкий рейтинг 

и кооперация в инновационной в ряду других источников информации для осу-

сфере ществления технологических инноваций. Лишь не-
многие компании прибегают к услугам консалтинго-
вых и информационных фирм. Чуть выше рейтинг 

Эффективность инновационной деятельности отраслевых НИИ и КБ, но и он постепенно снижает-
предприятий в большой степени зависит от каче- ся. Таким образом, формальная научно-техническая 
ства и интенсивности их взаимосвязей с источни- и информационная инфраструктура не отвечает 
ками информации, знаний, технологий, опыта, требованиям инновационной деятельности в реаль-
человеческих и финансовых ресурсов. Такие связи ном секторе экономики. Развитие ИКТ позволило 
способствуют реализации «технологических воз- расширить круг используемых источников новых 
можностей» [Breschi, Malerba, 1997] — возникнове- идей и деловых сведений, но и они пока не имеют ре-
нию собственно идей осуществления инноваций, их шающего значения: только 7% предприятий назва-
продвижению по стадиям инновационного цикла. ли Интернет основным источником информации. 

По данным статистики, российские фирмы в по- Хуже всего то, что подавляющая часть компаний 
исках инновационных идей в значительной мере вообще не принимает в расчет какие-либо источ-
опираются на свои внутренние источники, прежде ники научно-технической информации. Прежде 
всего на результаты деятельности научных, техно- всего это предприятия, связанные с добычей полез-
логических, производственных и маркетинговых ных ископаемых, производством и распределением 
подразделений (табл. 5). Однако этот ресурс огра- электроэнергии, газа и воды и др. Их доля коле-
ничен из-за слабого уровня развития корпоратив- блется от 50% (по внутренним источникам) до 80% 
ного сектора науки и отсутствия «критической мас- (по организациям академического профиля).
сы» успешных инноваторов. Более существенное Процессы технологического обмена не занима-
значение отводится механизмам обратной связи — ют адекватного места в структуре инновационной 
рыночным каналам, транслирующим предпочтения деятельности. Интенсивность приобретения новых 
потребителей, что сулит большие возможности для технологий характеризуется тенденцией к пониже-

Табл. 5. характеристика кооперационных связей в инновационной сфере: 2007 (%)
Удельный вес Удельный вес предприятий, оценивших 
предприятий, Удельный вес Удельный вес отдельные источники информации для 

участвовавших предприятий, предприятий, технологических инноваций как основ-
в совместных приобретавших передававших ные, в общем числе предприятий 

проектах по вы- новые техноло- новые техноло- (наиболее часто используемые  
полнению ииР, гии, в общем чис- гии, в общем чис- источники информации)
в общем числе ле предприятий, ле предприятий, 
предприятий, осуществлявших осуществлявших Внутренние  Потребители Выставки,  

ярмарки, 
осуществлявших технологические технологические источники  товаров,  другие рек-
технологические инновации инновации предприятия работ,  

инновации услуг ламные 
средства

Всего 35.5 35.8 3.2 10.0 11.3 7.1
Добыча полезных        
ископаемых 47.4 44.7 3.9 8.8 6.3 2.7
Обрабатывающие        
производства 36.1 35.0 3.5 10.8 13.4 8.9

Высокотехноло-       
гичные отрасли 50.5 42.6 5.6 17.7 18.7 10.2
Среднетехнологич-       
ные отрасли высо-       
кого уровня 41.1 33.9 4.3 13.9 17.1 9.5
Среднетехноло-       
гичные отрасли       
низкого уровня 37.4 37.7 3.5 10.6 13.6 9.1
Низкотехнологич-       
ные отрасли 18.0 29.4 0.5 8.8 11.4 8.5

Производство и рас-       
пределение электро-       
энергии, газа и воды 26.6 40.2 — 8.0 6.0 2.8

№ 2 (10) 2009 Форсайт 39



инновации и экономика

нию, обусловленной, в свою очередь, стагнацией ин- зации. Стоит отметить, что такие партнерства носят 
новационной активности. В течение наблюдаемого в основном прикладной характер и не ставят своей 
периода (1995–2007 гг.) удельный вес организаций, целью создание принципиально новой продукции. 
приобретавших новые технологии, снизился с 42 В этом смысле гораздо больший, стратегиче-
до 36%. Формы приобретения научно-технических ский, интерес представляет кооперация с научными 
достижений ограничиваются по большей части ове- организациями. Обычно в отраслях с развитой соб-
ществленными технологиями, воплощенными в ственной исследовательской базой одновременно 
готовом технологическом оборудовании. Органи- отмечается и самый высокий уровень активности 
зованный рынок передовых технологий, связанный в размещении контрактов на выполнение иссле-
с торговлей объектами интеллектуальной собствен- дований и разработок в сторонних организациях. 
ности (лицензиями на использование изобретений, Подобная позитивная зависимость между интен-
промышленных образцов и полезных моделей, сивностью собственных разработок и внешних за-
ноу-хау и соглашениями на передачу технологий), казов позволяет предположить, что эти две формы 
не оказывает заметного влияния на инновацион- взаимодополняют, а не заменяют друг друга. Со-
ный процесс. ответствующая деятельность отражает заинтересо-

Продажу новых технологий в 2007 г. осущест- ванность компаний в инновациях и стимулирует 
вляли 3.2% инновационных предприятий. Этот наращивание разнообразных контрактов. 
индикатор, несмотря на определенные погодовые Сдерживающим фактором служит отмеченная 
колебания значений, остался на уровне 1995 г. По- выше неготовность науки к разработке и коммер-
зитивную роль сыграло совершенствование зако- циализации проектов, подразумевающих создание 
нодательства в области защиты прав на результаты новых технологий и конкурентоспособных про-
научно-технической деятельности: более трети ор- дуктов. Инвентаризационное обследование орга-
ганизаций, участвовавших в передаче технологий, низаций научно-технического комплекса, выпол-
продавали результаты исследований и разработок, ненное по заказу Минобрнауки России, показало, 
а если учесть иные объекты интеллектуальной соб- что в 2007 г. только 576 из них (14% от их обще-
ственности, то их доля приблизится к 80%. Но в об- го числа) имели технологические инновационные 
щей сложности случаи использования результатов проекты, реализованные в реальном секторе эко-
научно-технической деятельности в промышленно- номики; к сектору высшего образования принад-
сти все же редки. лежала пятая часть таких организаций, а к госу-

Особое значение для эффективного функциони- дарственному — 11% (в том числе к Российской 
рования инновационной системы имеет коопера- академии наук — 9.7%). Особую ценность на рынке 
ция ее акторов — компаний, научных организаций, научно-технической продукции представляют про-
университетов, инвесторов и т.п. — в процессе соз- екты, связанные с радикальными технологически-
дания, распространения и производительного ис- ми инновациями. Имеются в виду разработки, на-
пользования знаний. Вовлечение производственных целенные на внедрение продуктов, предполагаемая 
предприятий в научно-техническую деятельность область применения, функциональные характерис-
уже само по себе инициирует их инновационную тики и свойства которых существенно отличают их 
активность и ведет к повышению качественного от ранее выпускавшихся. Для них свойственен вы-
уровня инноваций, получению конкурентоспособ- сокий уровень новизны, а внедренные в итоге ин-
ных результатов. В 2007 г. число кооперационных новационные продукты обеспечивают завоевание 
проектов по выполнению исследований и разрабо- новых рынков сбыта. Применительно к реальному 
ток в инновационных компаниях достигало 6000 сектору экономики число подобных проектов неве-
(на 55% больше, чем в 1995 г.), в них участвовала лико: в 2007 г. их насчитывалось 2645, и только 7.7% 
примерно треть указанных компаний. По количе- составил вклад институтов РАН, где выполняется 
ству участников выделяются машиностроительные более половины всех фундаментальных исследова-
предприятия, производители медицинской техники ний в стране.
и приборов, средств телекоммуникаций, пищевых Что касается вузов, то в отличие от зарубежных 
продуктов и электротехнического оборудования; стран в России они пока не обрели необходимой 
компании по производству и распределению элек- инновационной мощности в качестве плодотвор-
троэнергии, газа и воды. В других секторах подоб- ной среды для коммерциализации исследований и 
ные проекты носят разовый характер. разработок, базы для эффективной инновационной 

В подавляющем большинстве случаев совмест- инфраструктуры и кооперации с предприятиями.
ные исследовательские проекты реализуются в Россия занимает средние позиции по интенсив-
рамках внутреннего рынка с участием российских ности кооперационных связей в инновационной 
партнеров (90%). Прямые связи с зарубежными сфере (рис. 7), опережая в этом отношении мно-
партнерами — большая редкость. гие западноевропейские экономики. Вместе с тем 

Учитывая приведенные выше данные, не стоит некоторые восточноевропейские страны, не отли-
удивляться тому факту, что наиболее активно в по- чающиеся высокими показателями инновационной 
добного рода проектах компании взаимодействуют деятельности (Польша, Литва, Словакия), демон-
с поставщиками (оборудования, материалов, ком- стрируют развитые кооперационные связи в вы-
понентов, программных средств), которые непо- полнении исследований и разработок. В то же время 
средственно заинтересованы в их успешной реали- в государствах, где она ведется активно, например, 

40 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Рис. 7. удельный вес предприятий, участвовавших в совместных проектах  
по выполнению исследований и разработок, в общем числе предприятий  

промышленного производства, осуществлявших  
технологические инновации, по странам (%)

80

68.1
61.7

60
51.4

46.2 43.8 42.9 41.6 41.5 40.3 39.7
40 38.9 38.3 37.2 36.3 35.7 35.5 35.4 34.6 33.7

30.7 28.5 28.3
25.2

21.1
20 18.6 18.2 17.4 17.3 17.1

11.4

0

в Германии и Ирландии, научно-производственное солютные объемы инновационной продукции по-
сотрудничество менее интенсивно. В определенной стоянно растут (в 1995–2007 гг. — на 69%), затраты 
мере это объясняется значительным потенциалом на инновации выросли еще значительнее (за тот же 
внутрифирменной науки, что позволяет компани- период — вдвое). Как следствие, снизилась их эф-
ям быть более независимыми при проведении ис- фективность: на рубль таких затрат в 2007 г. прихо-
следований, обеспечивая тем самым надежную за- дилось 4.4 руб. инновационной продукции против 
щиту результатов научно-технических разработок 5.5 руб. в 1995 г. 
и их приоритетные позиции на рынках инноваци- В высокотехнологичных секторах доля иннова-
онной продукции. ционной продукции вдвое выше. Максимальные 

же значения отмечаются в среднетехнологичных 
отраслях высокого уровня (13.8%), в том числе в 

Результативность инноваций производстве автомобилей — почти 24.4%. Одна-
ко малочисленность компаний – производителей 

В масштабах экономики России эффект от иннова- инновационной продукции не позволяет перело-
ционной деятельности заметен мало. В 2007 г. круп- мить ситуацию, поднять производство конкуренто-
ными и средними компаниями произведено инно- способных отечественных товаров, наполнить ими 
вационной продукции на сумму 916.1 млрд руб., а внутренний рынок.
ее доля в общем числе товаров, работ, услуг соста- Инновационная продукция существенно разли-
вила всего 5.5%. Недостаточный уровень инноваци- чается по степени новизны. Для оценки результа-
онной активности усугубляется низкой отдачей от тивности инноваций в статистике идентифициру-
реализации технологических инноваций. Хотя аб- ется три уровня: принципиально новая (т.е. новая 

Рис. 8. Инновационные товары, работы, услуги предприятий  
промышленного производства по уровню новизны: 2007 (%)

80 Вновь внедренные товары,  
69.5 71.5 работы, услуги

70 64.7 Подвергавшиеся усовершенствованию 
60 56.1 товары, работы, услуги

51.9
48.1 49.9 50.1 51.2 48.8 Вновь внедренные товары, работы, 

50 43.9 услуги, новые для рынка
40 35.3

30.5
30 28.5 1 – всего

2 – обрабатывающие производства

20 18.2 3 – высокотехнологичные отрасли
4 – среднетехнологичные отрасли высокого уровня

10 8.2 8.4 8.6 6.6 7.3 5 – среднетехнологичные отрасли низкого уровня
5.3 6 – низкотехнологичные отрасли

0 7 – производство и распределение  
1                      2                      3                      4                      5                      6                     7       электроэнергии, газа и воды

№ 2 (10) 2009 Форсайт 41

Кипр

Финляндия

Словения

Польша

Нидерланды

Швеция

Литва

Чехия

Бельгия

Эстония

Венгрия

Австрия

Дания

Хорватия

Словакия

Россия

Люксембург

Греция

Норвегия

Великобритания

Латвия

Ирландия

Мальта

Германия

Болгария

Испания

Румыния

Турция

Португалия

Италия



инновации и экономика

Рис. 9. удельный вес вновь внедренных или подвергавшихся значительным 
технологическим изменениям инновационных товаров, работ, услуг, новых для рынка 
и новых для предприятия, в общем объеме отгруженных товаров, выполненных работ, 

оказанных услуг промышленного производства, по странам (%)

Товары, работы, услуги,  
Товары, работы, услуги, новые для предприятия,  
новые для рынка но не новые для рынка

30.9 Мальта Румыния 17.5
23.3 Греция Германия 14.1

15.8 Финляндия Словакия 11.9
12.9 Германия Хорватия 11.2
12.4 Чехия Испания 10.5

11.1 Болгария Литва 9.9
10.2 Словакия Словения 9.5
10.1 Ирландия Великобритания 8.7

9.8 Португалия Эстония 8.5
9.7 Венгрия Кипр 7.9
9.1 Литва Австрия 7.8
8.9 Австрия Португалия 7.6
8.5 Нидерланды Дания 7.5
8.5 Испания Греция 7.3
8.4 Дания Польша 7.2
7.9 Великобритания Венгрия 6.5
7.1 Словения Бельгия 6.3

6.1 Люксембург Нидерланды 5.9
6.0 Хорватия Финляндия 5.6
5.9 Польша Ирландия 5.4
5.8 Кипр Чехия 4.9
5.5 Бельгия Италия 4.7
4.9 Италия Мальта 4.3
4.4 Румыния Люксембург 4.3
3.9 Эстония Турция 4.1
3.8 Турция Норвегия 3.2
3.2 Латвия Болгария 2.8

1.6 Норвегия Россия 2.4
0.4 Россия Латвия 1.1

35      30       25      20      15       10       5        0 0                5                10              15               20 

для рынка), новая для предприятия и усовершен- основную часть инновационных затрат, определяют 
ствованная продукция. Существенная часть инно- сложившийся уровень качества инноваций в отече-
вационной деятельности базируется на процессных ственном промышленном производстве. 
инновациях, предполагающих усовершенствование Принципиально новая продукция, производи-
ранее выпускавшейся продукции. Такая продукция мая российскими компаниями, составляет немно-
характеризуется самым низким уровнем новиз- гим более 70 млрд руб. Ее показатель в совокупном 
ны, а ее доля составляет 48% всей инновационной объеме промышленного производства в 2007 г. до-
продукции (рис. 8). С реальным обновлением про- стиг только 0.4% (рис. 9). В Финляндии он был ра-
изводства связано чуть более половины иннова- вен почти 16%, в Германии и Чехии — 12–13%; еще 
ционной продукции, в том числе новой для рын- более высокие значения показывают Мальта (31%) 
ка — лишь 8.2% (в высокотехнологичных секторах, и Греция (23%). Даже в высокотехнологичных сек-
изначально нацеленных на высокий уровень новиз- торах отечественной промышленности доля прин-
ны, — 18.2%). Удельный вес продукции, новой для ципиально новой продукции не превышала 1.9%. 
предприятия, но уже известной на рынках, дости- В менее наукоемких секторах вклад подобной про-
гает 43.7%. Максимальная доля такой продукции дукции минимален: на предприятиях среднетехно-
(57.4%) наблюдается в низкотехнологичных от- логичных отраслей высокого уровня эта величина 
раслях, где предприятия ориентированы на самого составляет 1.2%, низкого уровня — 0.3%, низкотех-
массового потребителя — население — и должны нологичных — 0.3%.
чутко реагировать на меняющийся спрос. Объем продукции, новой для предприятия, но не 

Наиболее консервативны с точки зрения уров- для рынка, составил 2.4% от общего объема промыш-
ня новизны среднетехнологичные отрасли. Здесь в ленной продукции. В высокотехнологичных отраслях 
среднем половина инновационной продукции от- соответствующая величина равнялась 5.2%, и только в 
носится к категории усовершенствованной, а удель- секторах по производству автомобилей и телекомму-
ный вес новых товаров находится практически на никационной аппаратуры она приблизилась к средне-
той же отметке, что и в низкотехнологичных сек- европейской — 9.7–9.9%. В некоторых низкотехноло-
торах. На наш взгляд, именно предприятия средне- гичных отраслях (производство табачных изделий, 
технологичных отраслей, которые производят боль- целлюлозно-бумажное производство, обработка вто-
шую часть инновационной продукции и осваивают ричного сырья) такая продукция вообще отсутствует. 

42 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Рис. 10. Производство и экспорт инновационных товаров, работ,  
услуг в промышленности: 2007 (%)

25
21.6 Удельный вес инновационных товаров, работ, услуг 

в общем объеме отгруженных товаров, выполненных 
20 работ, услуг

Удельный вес инновационных товаров, работ, услуг 
15 в общем объеме экспорта товаров, работ, услуг

10 7.9 8.5 7.8
6.4 13.8 5.9 1 – всего

5.6 2 – добывающие производства
5 10.2 3 – обрабатывающие производства

5.5 7.1
4.5 4.2 1.4 4 – высокотехнологичные отрасли

3.0
0 0.4 5 – среднетехнологичные отрасли высокого уровня

1              2              3              4               5              6              7              8 6 – среднетехнологичные отрасли низкого уровня
7 – низкотехнологичные отрасли
8 – производство и распределение электроэнергии, газа и воды

Достигнутый уровень результативности инно- мых товаров, работ, услуг; заметным эффектом ин-
ваций заметно ослабляет конкурентные позиции новаций является повышение качества продукции и 
российских производителей на внешних рынках. обеспечение ее соответствия современным техниче-
В экспорте отечественных товаров преобладает ским регламентам и стандартам.
продукция, не подвергавшаяся технологическим Процессные инновации обеспечивают в основ-
изменениям, а доля инновационных товаров, работ ном увеличение производственных мощностей 
и услуг составляет 7.9% (рис. 10). Успех компаний (20% инновационных предприятий), экономию ма-
среднетехнологичных отраслей высокого уровня териальных и энергозатрат, повышение гибкости 
на зарубежных рынках на треть обеспечен за счет производства (12–16%).
автомобилестроения. Маркетинговые инновации пока не дают желае-

Объем экспорта инновационной продукции мого эффекта в виде значительного расширения 
в 2007 г. оценивался в 276.3 млрд руб. Несмотря на рынков сбыта: лишь 14% промышленных пред-
значительный рост в 2006–2007 гг., его доля в об- приятий ощутили такой результат. Объем продаж 
щем объеме продукции промышленного производ- продукции, связанной с маркетинговыми иннова-
ства не преодолела планку 1.7%. В ряде секторов, циями, составил в 2007 г. 30.7 млрд руб., т.е. менее 
активно осваивающих инновационную продукцию, половины процента от общего объема промышлен-
она достигает более высоких отметок: 6.4% — в ной продукции.
химическом производстве, 2.8 — в металлургии, 
2.5% — в производстве нефтепродуктов. В среднем 
по высокотехнологичным секторам эта величина ограничения и перспективы 
ниже — 0.9%, в среднетехнологичных отраслях вы- развития инновационной 
сокого уровня она достигает 2.7%. Производители 
инновационной продукции потребительского на- деятельности
значения (в пищевой, легкой и мебельной отраслях) 
осуществляли ее реализацию преимущественно на Оценка перспектив инновационного развития эко-
внутреннем рынке. Экспорт инновационной про- номики предполагает анализ сдерживающих его 
дукции по большей части ориентирован на дальнее факторов. Как показывают многолетние статисти-
зарубежье — 75.8% его общего объема, на страны ческие наблюдения, предприятия рассматривают в 
СНГ приходится 24.2%. этом качестве прежде всего недостаток собствен-

Уровень конкурентоспособности отечественных ных финансовых ресурсов, причем этому фактору 
товаров на внешних рынках предопределяется на- придается решающее значение практически во всех 
правленностью инновационной деятельности пред- секторах — финансово состоятельными сырьевыми 
приятий на максимальное удовлетворение спроса компаниями, производителями потребительских 
российских потребителей. Удельный вес инноваци- товаров, высоко- и низкотехнологичными фирма-
онных компаний, для которых важнейшим резуль- ми. В условиях экономического подъема послед-
татом инновационной деятельности выступает рас- них докризисных лет заинтересованность органи-
ширение рынков сбыта в России, составляет 25%, в заций в прямой бюджетной поддержке постепенно 
странах СНГ — 7%, в государствах дальнего зарубе- снижалась, впрочем, как и сдерживающее влияние 
жья — чуть более 1%. платежеспособного спроса. Одновременно сохра-

Наиболее существенный вклад в развитие про- нились и даже усилились ограничения, вызванные 
изводства вносят продуктовые инновации. На это высокой стоимостью нововведений, экономически-
указывают сами производители, отмечая высокую ми рисками и длительными сроками окупаемости 
степень результативности подобных нововведений. инвестиций. По нашей оценке, устранение одних 
Треть инновационных компаний нацелена на рас- только экономических факторов, препятствующих 
ширение ассортиментной линейки уже производи- развитию инноваций, позволило бы поднять уро-

№ 2 (10) 2009 Форсайт 43



инновации и экономика

Табл. 6. Предприятия промышленного производства, осуществлявшие 
и не осуществлявшие технологические инновации: 2007 (%)

предприятия,  предприятия,  
осуществлявшие  не осуществлявшие  
технологические технологические 

инновации инновации
Удельный вес в общем числе предприятий 9.4 90.6
Удельный вес работников предприятий   
в общей численности работников 37.0 63.0
Удельный вес специалистов с высшим образованием в общей    
численности работников 22.1 19.5
Удельный вес товаров, работ, услуг предприятий,  
осуществлявших и не осуществлявших технологические  
инновации, в общем объеме отгруженных товаров,  
выполненных работ, услуг 48.2 51.8
Удельный вес инвестиций в основной капитал предприятий, 
осуществлявших и не осуществлявших технологические    
инновации, в общем объеме инвестиций 45.9 54.1
Распределение предприятий, осуществлявших  
и не осуществлявших технологические инновации,  
по важности рынка сбыта

Региональный 33.9 68.5
Российский 61.8 29.7
Европейский 2.2 1.2
Неевропейский 2.1 0.6

Удельный вес предприятий, являющихся частью группы 36.6 14.9

вень инновационной активности промышленности ли компаний, осуществляющих технологические 
пятикратно. инновации и не занимающихся ими (табл. 6). В 

Уже в начале нынешнего десятилетия прояви- среднем инновационные фирмы в 6-9 раз крупнее 
лось влияние внутрипроизводственных факторов по численности персонала и объемам выпускаемой 
[Гохберг, Кузнецова, 2004, с. 334]. Предприятия продукции. В 2007 г. объем продукции одного ин-
стали полнее осознавать ограниченность собствен- новационного предприятия был в среднем равен 
ного инновационного потенциала — слабость ис- 3249 млн руб., а неинновационного — 363 млн руб., 
следовательской базы, неготовность к освоению среднесписочная численность работников — соот-
новейших научно-технологических достижений, ветственно 1448 и 256 чел. Составляя немногим бо-
нехватку квалифицированных кадров, отсутствие лее 9% общего числа промышленных предприятий, 
кооперационных связей. Им недостает информа- инновационные фирмы выпускают 48% всего объ-
ции о новых технологиях и потенциальных рынках ема отгруженной продукции. Их восприимчивость 
сбыта инновационной продукции. Растущая заин- к новшествам обусловлена более высокой квали-
тересованность бизнеса в получении сведений о но- фикацией сотрудников, солидными инвестициями 
вых технологиях может сыграть позитивную роль в основной капитал.
в усилении инновационной активности. В связи с Очевидно, что к инновациям склонны компании, 
этим встает проблема дефицита эффективных ин- в которых деловая активность изначально выше. 
новационных проектов. Существуют и иные фак- В основном это крупные, экономически состоятель-
торы, затрудняющие реализацию инновационных ные, интегрированные в корпоративные структуры 
процессов: неэффективность нормативно-правовой организации. Так, среди инноваторов каждая тре-
базы; неразвитость инновационной инфраструкту- тья фирма входит в состав бизнес-группы. В авто-
ры; неопределенность экономической выгоды от мобильном производстве доля таких организаций 
использования интеллектуальной собственности. составляет 61%, в производстве нефтепродуктов — 
В совокупности все перечисленные факторы пре- 96%. Преимущества корпоративной интеграции 
пятствовали продвижению инновационных про- определяются эффектами объединения ресурсов, 
ектов на 1.6 тыс. предприятий: в 48% случаев раз- возможностью привлечения кредитов на льгот-
работка была отложена, в 26% — прекращена, еще ных условиях у инкорпорированных финансовых 
в 26% — даже не начата. структур, экономией масштаба при выполнении 

По данным Росстата, примерно треть компа- исследований и разработок, освоении новых про-
ний обрабатывающей промышленности убыточ- дуктов и технологических процессов, реализации 
на [Российский статистический ежегодник, 2007, единой маркетинговой стратегии.
с. 826]. Почему же при почти 70-процентной доле Важнейшей целью инновационной деятельности 
прибыльных компаний столь малое их число за- является повышение конкурентоспособности про-
нимается инновациями? И как интенсифициро- дукции, что ведет к расширению рынков ее сбыта. 
вать инновационную активность? Для ответа на эти По результатам анализа доля фирм, выходящих за 
воп росы целесообразно сопоставить показате- пределы своего региона на общероссийские рынки, 

44 Форсайт № 2 (10) 2009



инновации и экоРнуобмрика

Рис. 11. удельный вес отгруженных товаров, выполненных работ, оказанных услуг  
среди промышленных предприятий, осуществлявших  

и не осуществлявших технологические инновации, по странам (%)

100
90
80
70
60

50
40
30
20
10

0

организации
осуществлявшие технологические инновации
не осуществлявшие технологические инновации

среди инновационных предприятий гораздо выше. торов как по числу компаний, так и по численности 
Хотя зарубежные рынки остаются практически не- работников и объему производимой продукции. 
доступными для большинства российских компа- Да и сами высокотехнологичные отрасли, оставаясь 
ний, инновационные предприятия и в этом отно- своего рода анклавом на фоне неинновационной 
шении обладают определенными преимуществами. части экономики, неоднородны по своему техно-
В отличие от них деятельность неинновационных логическому уровню и конкурентоспособности, 
предприятий в двух третях случаев локализована особенно на внешних рынках. Сокращение инвес-
на местных рынках, где они часто занимают моно- тиционных проектов в условиях кризиса может 
польное положение и не имеют серьезных стимулов «подавить» даже эти ростки будущих технологиче-
для инноваций. ских прорывов.

В сравнении с аналогичными компаниями Еще одна проблема в развитии инновационных 
в странах ЕС отечественные инноваторы менее эф- процессов заключается в низкой отдаче реализуемых 
фективны (рис. 11): их вклад в структуру продаж нововведений, которые малозаметны в масштабах 
в сопоставлении с неинновационными компаниями экономики страны. Несмотря на положительную ди-
превосходит только уровень Латвии (45.8%) и Нор- намику выпуска инновационной продукции, ее доля в 
вегии (43.7%), но почти вдвое уступает Германии, общем объеме продаж в промышленности составляет 
где данный индикатор достигает максимального немногим более 5%. Дополняют картину индикаторы 
значения среди европейских стран (91.8%). новизны вновь внедряемой продукции: с реальным об-

новлением производства связано чуть более половины 
всей инновационной продукции, а новая для рынка 

Заключение продукция в ее составе не набирает и 10%. В качестве 
основных сдерживающих факторов инновацион ного 

Подводя итоги анализа тенденций развития инно- развития предприятия указывают не только эконо-
вационной деятельности в России в период с нача- мические (недостаток собственных финансовых ре-
ла 1990-х гг., можно выделить несколько основных сурсов, высокая стоимость нововведений, недоста-
проблем. Первая связана с общим низким уровнем точная бюджетная поддержка инноваций и т.п.), но 
инновационной активности предприятий реально- и внутрипроизводственные причины (слабость 
го сектора экономики, что характерно как для этапа научно-технической базы, нехватка специалистов, 
радикальных рыночных реформ, так и для време- неразвитость кооперационных связей). Крупные 
ни экономического подъема страны. Определенные проекты по внедрению радикальных инноваций, 
успехи можно констатировать только в высокотех- обеспечивающих выпуск конкурентоспособной на 
нологичных отраслях, отличающихся относитель- мировых рынках продукции, становятся все более 
но высоким уровнем инновационной активности и недоступными для российских предприятий. До-
результативности инноваций. Однако это не имеет бавим сюда наблюдаемое в последние 10 лет сме-
решающего значения для всей экономики в силу щение приоритетов инновационной деятельности 
ограниченных масштабов развития указанных сек- в сторону снижения роли ее интеллектуальных ви-

№ 2 (10) 2009 Форсайт 45

Россия 48.2
51.8

Австрия 86.2
13.8

Бельгия 79.0
21.1

Болгария 55.0
45.0

Великобритания 65.3
0.0

Венгрия 69.1
30.9

Германия 91.88.2
Греция 75.025.0
Дания 72.8

27.2
Ирландия 86.9

13.1
Испания 77.322.8

Италия 66.233.8
Кипр 70.9

29.1
Латвия 45.8

54.2
Литва 66.4

33.6
Люксембург 79.820.2

Мальта 68.3
31.7

Нидерланды 76.0
24.0

Норвегия 43.7
56.4

Польша 71.4
28.6

Португалия 63.536.5
Румыния 53.446.6
Словакия 67.8

32.3
Словения 71.5

28.5
Турция 67.1

32.9
Финляндия 90.2

9.8
Хорватия 60.2

39.8
Чехия 66.6

33.4
Швеция 79.7

20.3
Эстония 77.2

22.8



инновации и экономика

дов (исследований и разработок, приобретения тех- ного инфляцией и ростом валютного курса резкого 
нологий). Если развитие такой практики в кризис- повышения цен на импортируемую продукцию соз-
ный период остановить не удастся, то это приведет к даются благоприятные условия для импортозаме-
дальнейшему снижению качества и уровня новизны щения, т.е. интенсификации потока продуктовых 
инноваций и в конечном итоге замедлению темпов инноваций. Наметились тенденции привлечения 
инновационной активности в экономике. малого и среднего бизнеса к реализации техноло-

Явления стагнации в инновационной сфере в не- гических нововведений, но массив крупных ин-
малой степени связаны и с недостаточным внима- новационных предприятий все еще довольно вну-
нием к продвижению инноваций со стороны госу- шителен. Для стимулирования малого и среднего 
дарства. Это касается как медлительности в сфере инновационного бизнеса необходимы специальные 
инновационной политики, в частности косвенного меры государственной поддержки, и их реализация 
стимулирования инновационной активности, так и уже начата. 
недостаточного финансового участия в поддержке В целом кризис негативно сказывается на со-
инновационных проектов в реальном секторе эко- стоянии всей экономики, особенно ее наиболее 
номики. уязвимого инновационного сектора. Очевидно, что 

Финансово-экономический кризис способен внешние условия экономического развития стра-
повлиять и на общий уровень инновационной ак- ны как минимум на ближайшие годы ухудшатся по 
тивности в стране, и на типологическую структу- сравнению с докризисным периодом. В этой ситуа-
ру технологических инноваций. Для большинства ции перспективы посткризисного роста будут опре-
компаний кризисный период может послужить деляться тем, удастся ли предпринять необходимые 
толчком к развороту в сторону процессных иннова- усилия — и государству, и бизнесу, и гражданскому 
ций, менее капиталоемких, чем продуктовые, и на- обществу, — для того чтобы кризис послужил ката-
целенных на экономию трудовых, материальных и лизатором отраслевой переориентации экономики 
энергозатрат и в конечном итоге на снижение цены с сырьевых на обрабатывающие производства при 
производимой продукции и тем самым — на под- условии опережающего, инновационного развития 
держание спроса на нее. При этом в силу вызван- последних.                                                                       F   

Бессонов В.А., Гимпельсон В.Е., Кузьминов Я.И., Ясин Е.Г. Производительность и факторы долгосрочного развития российской экономики. 
М.: ГУ–ВШЭ, 2009.

Всемирный банк в России. Доклад об экономике России, № 18, март 2009.
Гохберг Л.М. Статистика науки. М.: ТЕИС, 2003. 
Гохберг Л.М. Тенденции финансирования науки в условиях кризиса / Технологическое будущее России: роль фундаментальной и прикладной науки. 

М.: РАГС, 1999. С. 63–69.
Гохберг Л.М. Финансирование науки в странах с переходной экономикой. М.: ЦИСН, 1998.
Гохберг Л.М., Кузнецова И.А. Инновации как фактор модернизации экономики / Структурные изменения в российской промышленности / Под ред. 

Е.Г. Ясина. М.: ГУ–ВШЭ, 2004.
Гохберг Л.М., Кузнецова И.А. Инновационные процессы: тенденции и проблемы // Экономист. 2002. № 2.
Индикаторы инновационной деятельности: 2009. Статистический сборник. М.: ГУ–ВШЭ, 2009.
Инновационное развитие — основа модернизации экономики России: Национальный доклад. М.: ИМЭМО РАН, ГУ–ВШЭ, 2008.
Кан М. Форсайт в ЮАР: итоги сквозь призму времени // Форсайт. 2008. № 2(6). С. 56–65.
Караганов С.А. и др. Где и как Россия может выиграть от мирового экономического кризиса. М.: ГУ–ВШЭ, 2009.
Кузнецова И.А., Гостева С.Ю., Грачева Г.А. Методология и практика статистического измерения инновационной деятельности в экономике России: 

современные тенденции // Вопросы статистики. 2008. № 5. С. 30–46.
Наука, технологии и инновации в России и странах ОЭСР / Под ред. Л.М. Гохберга. М.: ГУ–ВШЭ, 2007.
Промышленность России: 2008: стат. сб. М.: Росстат, 2008. 
Российский статистический ежегодник: 2007. М.: Росстат, 2008.
2009 Global R&D Funding Forecast // R&D Magazine, December 2008.
Breschi S., Malerba F. Sectoral Innovation Systems: Technological Regimes, Schumpeterian Dynamic, and Spatial Boundaries / C. Edquist (ed.), Systems of 

Innovation: Technologies, Institution and Organisations. London and Washington: Pinter.
Dosi G. et al. (eds.) Technical Change and Economic Theory. Pinter, London. 1988.
Hart D.M. Accounting for Change in National Systems of Innovation: A Friendly Critique Based on the U.S. Case // Research Policy. 2009. Vol. 38. P. 647–654.
Lam A. Organizational Innovation // J. Fagerberg, D.C. Mowery, R.R. Nelson (eds.) The Oxford Handbook of Innovation. Oxford University Press, New York. 

2007. P. 115–147.
Mendonça S. Brave old world: Accounting for ‘‘high-tech’’ knowledge in ‘‘low-tech’’ industries // Research Policy. 2009. Vol. 38. P. 470–482.
Mokyr J. The Gifts of Athena. Princeton University Press, Princeton. 2002.
Murmann J.-P. Knowledge and Competitive Advantage. Cambridge University Press, New York. 2003.
Nelson R.R. National Innovation Systems. Oxford University Press, New York. 1993.
Nelson R.R., Nelson K.K. Technology, Institutions, and Innovation Systems // Research Policy. 2002. Vol. 31. P. 265–272.
Nelson R.R., Winter S.G. In Search of a Useful  Theory of Innovation // Research Policy. 1977. Vol. 6. P. 36–76.
OECD. Economic Survey of Russia 2009: Stabilisation and Renewed Growth. Key Challenges. Paris, 2009a.
OECD. Policy Responses to the Economic Crisis: Investing in Innovation for Long-term Growth. Paris, 2009b.
Suzuki J., Kodama F. Technological Diversity of Persistent Innovators in Japan: Two Case Studies of Large Japanese Firms // Research Policy. 2004. Vol. 33. 

P. 531–549.
Von Tunzelmann N., Acha V. Innovation in ‘‘Low-tech’’ Industries //  J. Fagerberg, D.C. Mowery, R.R. Nelson (eds.) The Oxford Handbook of Innovation. Oxford 

University Press, New York. 2004. P. 407–432.

46 Форсайт № 2 (10) 2009