Инновации и экономика

Стимулирование инновационной деятельности 
российских производственных компаний:  
возможности и ограничения 1

Д.С. Иванов*, М.Г. Кузык**, Ю.В. Симачев***

В российской инновационной политике в по- * Иванов денис сергеевич — научный сотрудник, 
следние годы наблюдается заметное оживле- Межведомственный аналитический центр (МАЦ).  
ние — активно обсуждаются пути поддержки E-mail: ivanov@iacenter.ru
инноваций, развивается «инструментарий», ** Кузык Михаил Георгиевич — руководитель 
повышается восприимчивость лиц, прини- направления, МАЦ.  
мающих решения к механизмам стимули- E-mail: kuzyk@iacenter.ru
рования инноваций. Тем не менее пока не *** симачев Юрий Вячеславович — заместитель 
найдены эффективные рычаги влияния на генерального директора, МАЦ.  
бизнес, в котором инновационная актив- E-mail: simachev@iacenter.ru
ность проявляется локально, что не меняет Адрес: 121069, а/я 35, г. Москва, ул. Поварская, 31/29, стр. 2. 
общую экономическую ситуацию. 
Основываясь на результатах опроса руково-
дителей компаний различного уровня, авто-
ры анализируют влияние стимулирующих Ключевые слова
механизмов на деятельность компаний и их инновационная политика; исследования и разработки; 
«запрос» на содержание государственной по- инновационная деятельность; инновационная продукция; 
литики. промышленные инновации; механизмы стимулирования.

1  Статья подготовлена на основе предварительных результатов анализа факторов спроса производственных компаний на технологические инновации и востребован- 
    ности различных инструментов стимулирования инновационной деятельности, выполняемого Межведомственным аналитическим центром по заказу Минобрнауки 
  России в 2010–2012 гг. Авторы выражают благодарность заведующему отделом научно-технического прогнозирования Института статистических исследований 
   и экономики знаний (ИСИЭЗ) НИУ ВШЭ А.А. Чулоку, принимавшему активное участие в обсуждении методологии исследования.

18 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Осознание государством роли инноваций в которых оцениваются вклад различных мер 
в устойчивом экономическом росте придало в развитие корпоративных инноваций, их связь с 
определенный динамизм политике в данной конкурентоспособностью и производительностью, 

сфере, поддержка которой несколько лет назад вошла характеризуются модели инновационного поведе-
в число национальных приоритетов. Дискутируются ния фирм. На этом фоне выделяются такие публи-
стимулирующие меры, интенсивно развиваются со- кации, как [Козлов и др., 2004; Засимова и др., 2008; 
ответствующие инструменты — на практическое Гохберг, Кузнецова, 2009; Симачев, Кузнецов, 2009; 
воплощение многих из них уходит не более года. Гохберг и др., 2010]. Еще меньше работ, в которых 
Накоплен определенный массив специальной лите- системно рассматривается влияние государственной 
ратуры, где обосновывается необходимость государ- политики на поведение субъектов бизнеса на ми-
ственного вмешательства в инновационную сферу, кроуровне4. Как правило, для оценки ее «качества» 
а также анализируются связанные с ним отрицатель- и выработки предложений по совершенствованию 
ные практики2. Эксперты регулярно обращают вни- анализируются экспертные мнения. При этом ито-
мание на отдельные примеры динамичного развития говые выводы довольно чувствительны к подбору 
средних фирм, существенного увеличения расходов специалистов, более того, довольно редко удается 
ряда крупных компаний на инновации, повыше- обеспечить совместную работу представителей раз-
ния интереса бизнеса к результатам исследований и личных профессиональных групп. Исследование, 
разработок (ИиР) и к расширению сотрудничества описанное в статье [Гохберг, Кузнецова, 2011], — од-
с отечественными научными и научно-образователь- но из немногих положительных исключений. 
ными организациями. За основу нашего анализа взяты результаты ан-

Тем не менее на фоне указанных позитивных кетирования руководителей свыше 600 российских 
процессов качественных сдвигов в общей макро- промышленных предприятий, проведенного в 2011 г.5 
экономической ситуации пока не наблюдается. Полученные эмпирические данные о поведенческих 
В 2005–2010 гг. удельный вес организаций, осу- стратегиях позволяют прояснить роль существую-
ществлявших технологические инновации, сохра- щих механизмов поддержки инноваций в бизнесе 
нялся на уровне 9.3–9.4%, а доля инновационной и оценить его «запрос» на содержание политики 
продукции в общем объеме выпуска не превышала в целях повышения конкурентоспособности. 
4.6–5.5%3, причем какие-либо предпосылки к росту 
этих показателей отсутствовали. Параметры инновационной 

Вопрос о результативности государственной ин- деятельности 
новационной политики, эффективности применяе- Выборку компаний, включенных в обследование, 
мого набора мер в посткризисный период приобрел можно считать сбалансированной по всем крити-
особую актуальность. По мнению специалистов, чески значимым для дальнейшего анализа параме-
инновационному развитию могут существенно пре- трам. Она охватывает организации самого разного 
пятствовать не относящиеся к этой сфере действия масштаба (как по объему производства, так и по 
государства; кроме того, оно во многом зависит от численности занятых), возраста, отраслевой при-
специфики различных секторов и возможностей надлежности и т. п. Структура выборки приведена 
стимулирующих механизмов [Гохберг, Кузнецова, в табл. 1. 
2011]. Таким образом,  оценка вклада инструментов, Рассмотрим детальнее ключевые параметры 
побуждающих к инновациям, должна сочетаться с инновационной деятельности предприятий, сопо-
анализом основных факторов, определяющих в це- ставив их по секторам экономики. Начнем с того, 
лом «ценность» соответствующего поведения и мо- что затраты на инновации не заложены в бюд-
тивации компаний. Об их результативности нельзя жет примерно трети фирм. Максимальный удель-
судить лишь на основе «валовых» показателей ин- ный вес (40%) таких производителей наблюдается 
новаций — важно определить направленность, в текстильной и швейной отраслях, производстве 
чувствительность к ним различных групп бизнеса резиновых и пластмассовых изделий. Расходы на 
и поведенческие эффекты. Базой для такого рода инновационную деятельность большинства самых 
заключений могут служить микроэкономические активных компаний в 2010 г. не превышали 5% от 
исследования поведения предприятий. Их авторы, выручки, и лишь у 7% они составили более 10% 
как правило, фокусируются на анализе параметров доходов. По данному показателю лидируют метал-
инновационной деятельности, стимулах и препят- лургия, производство транспортных средств и обо-
ствиях [Гончар, 2009; РОСНАНО, РВК, РЭШ, PWC, рудования (рис. 1). 
2010; АМР, РВК, НИУ ВШЭ, 2011]. Однако в России Ситуация с расходами на ИиР еще более слож-
наблюдается дефицит эмпирических исследований, ная: они отсутствуют более чем у половины (58%) 

 2  См., например, работы теоретического характера [Freeman, 1982; Loury, 1979; Martin, Scott, 2000];  доклад Всемирного банка, обобщающий экспертные исследования 
  и рекомендации по формированию внутристрановых инновационных политик [Goldberg et al., 2011]. В монографии [van Pottelsberghe et al., 2003] синтезиро- 
  ван ряд эмпирических изысканий, оценивающих влияние государственных стимулов к инновациям на научно-техническую деятельность компаний. Подроб- 
   но изучены вопросы эффективности отдельных инструментов политики, например: налогового стимулирования инноваций [Hall, van Reenen, 2000], субсидирова- 
    ния корпоративных затрат на ИиР [Busom, 2000; Klette et al., 2000] и компенсирования их дефицита государственными средствами [Lach, 2002].
3  Приводятся сводные показатели инновационной активности по видам экономической деятельности «Добывающие, обрабатывающие производства, производство 
    и распределение электроэнергии, газа и воды» [НИУ ВШЭ, 2012].
4  В отечественной литературе примеры подобного анализа единичны: [Засимова и др., 2008], в меньшей степени — [АМР, РВК, НИУ ВШЭ, 2011].
5  Опрос проводился Центром конъюнктурных исследований ИСИЭЗ НИУ ВШЭ по заказу Межведомственного аналитического центра.

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 19



Инновации и экономика

Табл. 1. краткая характеристика выборки
доля доля 

компаний компаний 
(%) (%)

срок существования компании Численность занятых
Менее 5 лет 9.0 До 250 чел. 35.8
От 5 до 10 лет 18.6 251–500 чел. 28.1
От 10 до 20 лет 24.6 501–1000 чел. 18.8
Более 20 лет 47.8 Более 1000 чел. 17.3

сфера деятельности Объем выручки в 2010 г.
Добыча сырой нефти и газа 6.5 До 100 млн руб. 19.4
Производство пищевых продуктов, включая напитки 16.7 От 100 до 500 млн руб. 29.1
Текстильное и швейное производство 13.1 От 500 млн до 1 млрд руб. 20.6
Обработка древесины, производство изделий  
из дерева, целлюлозно-бумажное производство 13.3 От 1 до 5 млрд руб. 22.6

Химическое производство 11.0 Более 5 млрд руб. 8.0
Производство резиновых и пластмассовых изделий 7.6 структура собственности
Металлургия 8.1 Участие иностранных собственников 21.4
Производство машин и оборудования 9.1      в том числе более 10% 15.3
Производство электрических машин  Участие государства и/или 
и электрооборудования 6.6 муниципальных образований 11.1
Производство прочих транспортных средств  
и оборудования 8.0 Финансовое положение

наличие экспорта  Плохое 14.5
В страны бывшего СССР 49.8  Удовлетворительное 65.7
В страны дальнего зарубежья 29.5 Хорошее 19.8

Источники: здесь и далее, если не указано иное, используются результаты исследования Межведомственного аналитического центра, 
проведенного на основе данных опроса руководителей 602 российских промышленных компаний осенью 2011 г.

предприятий. Удельный вес компаний, выделяю- выглядит сектор по производству транспортных 
щих на научно-техническую деятельность более средств и оборудования. Максимальные показате-
1% от выручки, составляет 15% от их общего чис- ли — в химической промышленности, производ-
ла. Основная доля производителей, игнорирующих стве резиновых и пластмассовых изделий, а также 
этот инструмент развития, относятся к деревообра- нефтегазовой отрасли (рис. 3).
батывающему сектору, текстильной и швейной от- В качестве параметров, характеризующих кор-
раслям, производству резиновых и пластмассовых поративную инновационную деятельность, рас-
изделий. Наиболее наукоемкими традиционно оста- сматриваются доли новой и усовершенствованной 
ются машиностроение и металлургия (рис. 2). продукции в общем объеме производства, а также 

Технологический уровень является одним из ба- оценка «новизны» продукции. У подавляющей ча-
зовых параметров, определяющих конкуренто- сти организаций первый из отмеченных показате-
способность субъекта производства. Большинство лей крайне низок, почти половина не выпускают 
фирм (около 63%) считают его заметно более низ- новые либо усовершенствованные товары, и лишь 
ким на фоне других стран. Удручающе отсталым 14% производителей получают от их реализации 

Рис. 1. распределение предприятий по уровню расходов на технологические инновации (%)

Добыча сырой нефти и газа
Производство пищевых продуктов, включая напитки

Текстильное и швейное производство
Обработка древесины, производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство

Химическое производство
Производство резиновых и пластмассовых изделий

Металлургия
Производство машин и оборудования

Производство электрических машин и электрооборудования
Производство прочих транспортных средств и оборудования

Нет В целом по выборке
Не более 1% 0     10     20    30    40     50     60    70     80    90    100
От 1 до 5%
Свыше 5%

20 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

более 10% выручки (рис. 4). Это во многом объ- предприятий остаются «открытием» лишь на кор-
ясняется низкой степенью передела, свойственной поративном уровне (рис. 5). 
ряду отраслей. Лидером оказалась металлургия, Приведенные показатели свидетельствуют о на - 
аутсайдерами — нефтегазовый сектор, пищевая личии серьезных вызовов, связанных с обеспече-
промышленность, производство машин и обору- нием долгосрочной конкурентоспособности на-
дования. Крайне низок процент компаний (менее циональной экономики в условиях глобализации 
2%), чья продукция считается инновационной в и ускорения мировых процессов технологической 
масштабе международных рынков. Продукцию, ко- модернизации. Кроме того, выявлен ряд интерес-
торую можно назвать «новой» для России, произ- ных фактов, требующих дополнительного обсуж-
водят около 15% фирм, а инновации большинства дения. 

Рис. 2. распределение предприятий по уровню расходов на иир (%)

Добыча сырой нефти и газа
Производство пищевых продуктов, включая напитки

Текстильное и швейное производство
Обработка древесины, производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство

Химическое производство

Нет Производство резиновых и пластмассовых изделий

Менее 0.1% Металлургия
От 0.1 до 1% Производство машин и оборудования
Свыше 1% Производство электрических машин и электрооборудования

Производство прочих транспортных средств и оборудования
В целом по выборке

0     10     20    30    40     50     60    70     80    90    100

Рис. 3. распределение предприятий по технологическому уровню  
в сравнении с зарубежными компаниями (%)

Добыча сырой нефти и газа
Производство пищевых продуктов, включая напитки

Текстильное и швейное производство
Обработка древесины, производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство

Химическое производство
Производство резиновых и пластмассовых изделий

Металлургия
Заметно ниже Производство машин и оборудования
Примерно равный

Производство электрических машин и электрооборудования
Заметно выше

Производство прочих транспортных средств и оборудования
В целом по выборке

0     10     20    30    40     50     60    70     80    90    100

Рис. 4. распределение предприятий по доле инновационной продукции в выручке (%)

Добыча сырой нефти и газа
Производство пищевых продуктов, включая напитки

Текстильное и швейное производство
Обработка древесины, производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство

Химическое производство
Производство резиновых и пластмассовых изделий

Металлургия
Нет Производство машин и оборудования
Не более 2% Производство электрических машин и электрооборудования
От 2 до 10%
Свыше 10% Производство прочих транспортных средств и оборудования

В целом по выборке

0     10     20    30    40     50     60    70     80    90    100

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 21



Инновации и экономика

Рис. 5. распределение предприятий выборки отношении распределения корпоративных инве-
по новизне выпускаемой инновационной стиций в ИиР, которые в равной степени направле-

продукции ны на модернизацию существующих и адаптацию 
зарубежных разработок, а также на создание новых 

Новая в 
мировом технологий (рис. 6). 

Новая  масштабе  
для России  2% 5. Происходит постепенное смещение спроса от 

15% традиционной продукции в пользу новой. В 2011 г., 
на фоне предыдущего года, его увеличение проде-
монстрировали примерно 39% предприятий, тогда 
как 13%  — снизили. Подобная тенденция неизбеж-
но влечет за собой изменение тематики инноваци-

Новая  Инновационная 
для предприятия продукция  онной и исследовательской деятельности. Около 

37% отсутствует  20% руководителей инновационно-активных ком-
46%

паний за последние три года существенно изменили 
свое представление о направлениях технологиче-

1. На фоне общего низкого уровня инновацион- ских инноваций и ИиР, обеспечивающих конкурен-
ной активности обозначились достаточно резуль- тоспособность.
тативные в плане технологической модернизации 
предприятия, демонстрирующие очевидные при- Базовые факторы 
знаки дивергенции. Их поляризация по уровню и инновационной активности 
результативности инноваций заметна, прежде все- К фундаментальным факторам, определяющим 
го, в текстильном и швейном производстве, маши- степень инновационной активности компаний, от-
ностроении. Учитывая, что аналогичный эффект носятся масштаб бизнеса, финансовое положение, 
присущ и технологическому уровню предприятий, отраслевая принадлежность, уровень конкуренции 
можно говорить о признаках расширения много- на товарных рынках. В дополнение к ним нами рас-
укладности отдельных отраслей. сматривались возраст, структура собственности 

2. Создание новых фирм и активизация ино- и наличие экспорта в дальнее зарубежье. 
странных инвесторов привели к появлению произ- На основе соответствующих моделей оценивался 
водителей, чей технологический уровень отвечает вклад данных показателей в разработку и внедрение 
международному. К данной группе относятся, пре- технологических инноваций по самому факту их 
жде всего, компании с участием зарубежного капита- реализации либо проведения ИиР, объемам средств, 
ла, а также игроки, «возраст» которых не превышает выделенных на эти цели (табл. 2), а также измене-
10 лет. нию затрат в 2011 г. по сравнению с уровнем 2010 г. 

3. Хотя инновационная деятельность носит пре- (табл. 3).
имущественно поверхностный характер, в дина- Масштаб бизнеса традиционно считается од-
мичных организациях расходы на технологические ним из наиболее важных факторов инновацион-
инновации растут. В 2011 г. по отношению к 2010 г. ной активности российских предприятий [Козлов 
около 42% респондентов их увеличили и только и др., 2004; Засимова и др., 2008; Гончар, 2009; Гохберг, 
13% — сократили. Максимальный прирост зафик- Кузнецова, 2009; Гохберг и др., 2010]. Малые фирмы, 
сирован в металлургии, химической промышлен- чей годовой объем дохода составляет до 100 млн 
ности и производстве транспортных средств. руб., значительно реже разрабатывают инновации6. 

4. Количество предприятий, финансирующих Значимость финансового положения также оказалась 
ИиР, и объемы этих вложений остаются весьма предсказуемой — инновационную деятельность 
низкими. Тем не менее в сравнении с предыдущими и ИиР, как правило, осуществляют стабильные в 
наблюдениями (2005 и 2008 гг.) достигнут баланс в этом плане организации. Достаточно сильно на 

Рис. 6. основные направления корпоративных иир (частота ответов, %)*

Финансирование ИиР не осуществляется 
Частичная модернизация существующих производственных процессов

Адаптация закупаемых зарубежных технологий / оборудования
Разработка новых технологий производства традиционной продукции

Разработка новых технологий для производства новой продукции
Осуществление уникальных (прорывных) исследований и разработок

0              10             20             30             40              50            60

* Допускался выбор нескольких вариантов ответа

6  Выбран 10%-й порог значимости по t-статистике. 

22 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Табл. 2. Факторы, влияющие на осуществление инноваций  
и проведение иир предприятиями*

Фактор расходы  расходы  
на технологические инновации: на исследования и разработки:

наличие наличие
уровень уровень

Объем выручки Реже малые  Реже малые и средние  
(до 100 млн руб. годовой выручки) (до 500 млн руб. годовой выручки)
Реже малые и средние  Реже малые  
(до 500 млн руб. годовой выручки) (до 100 млн руб. годовой выручки)

Финансовое положение Чаще в хорошем финансовом Чаще в хорошем финансовом 
положении положении

Возраст – –

Участие иностранных инвесторов – –

Участие государства или – –
муниципальных образований Чаще предприятия с госучастием
Отрасли Чаще производство машин  Чаще химическая промышленность, 

и оборудования металлургия, машиностроение
–

Наличие конкуренции с российскими – –
производителями Реже предприятия, не конкурирующие 

с российскими производителями
Высокий уровень конкуренции  – –
с российскими производителями
Наличие конкуренции  – Реже предприятия, не конкурирующие 
с иностранными производителями, с иностранными производителями
включая предприятия на территории 
России
Высокий уровень конкуренции  – –
с иностранными производителями, 
включая предприятия на территории 
России
Экспорт в дальнее зарубежье  – Чаще экспортеры
(более 2%  выпуска) Чаще экспортеры

* По результатам оценивания логистических и порядковых регрессий; 10%-й уровень значимости.

Табл. 3. Факторы, обусловливающие рост расходов предприятий на инновации  
в 2011 г. по сравнению с 2010 г.*

Фактор увеличение расходов на технологические инновации
Объем выручки Реже средние (выручка от 100 до 500 млн. руб.), чаще 

сверхкрупные (выручка более 5 млрд. руб.)
Финансовое положение Реже в плохом финансовом положении
Возраст Реже в возрасте 10–20 лет
Участие иностранных инвесторов –
Участие государства или муниципальных образований –
Отрасли Чаще добыча нефти и газа
Наличие конкуренции с российскими Чаще компании, не конкурирующие с российскими 
производителями производителями
Высокий уровень конкуренции с российскими –
производителями
Наличие конкуренции с иностранными Реже компании, не конкурирующие с зарубежными 
производителями, включая предприятия на производителями
территории России
Высокий уровень конкуренции с иностранными –
производителями, включая предприятия на 
территории России
Экспорт в дальнее зарубежье (более 2%  выпуска) –
Технологический уровень в сравнении с российскими –
конкурентами
Технологический уровень в сравнении с зарубежными –
конкурентами
Текущий уровень расходов на технологические Чаще компании с большими текущими расходами  
инновации на технологические инновации относительно выручки

*  По результатам оценивания логистической регрессии; 10%-й уровень значимости; выборка предприятий, имеющих расходы  
    на технологические инновации.

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 23



Инновации и экономика

показатель активности влияет и отраслевая специ­ характер перевернутой U-образной кривой: при 
фика: наибольший объем ИиР сконцентрирован в очень высокой, равно как и при слабой конкурен-
машиностроении, металлургии и химической про- ции предприятия не заинтересованы в создании ин-
мышленности. новаций [Scherer, 1967; Kamien, Schwarz, 1972; Aghion 

Следующий ключевой фактор — конкуренция. et al., 2005]. Если состязательность низкая, у компа-
Выявлено, что в области технологических инно- ний недостаточно стимулов, а при высоком внеш-
ваций компании более чувствительны к соперни- нем давлении они ограничены в ресурсах в силу 
честву с российскими производителями, а с точки жесткого ценового противостояния. 
зрения финансирования ИиР — с иностранными. Мнения специалистов об интенсивности вну-
Положительное значение для научной и инноваци- трисекторального соперничества расходятся. Эмпи-
онной деятельности имеет наличие экспорта в даль­ рические исследования, представленные в работах 
нее зарубежье, прежде всего в отношении компаний [Козлов и др., 2004; Засимова и др., 2008], свидетель-
из постсоциалистических стран [Gorodnichenko et al., ствуют: для основной части отраслей (по крайней 
2010]. Между тем для развитых рынков указанная мере, на начало и середину 2000-х гг.) она была не 
взаимосвязь далеко не столь выражена, а в отдель- настолько высока, чтобы сыграть негативную роль. 
ных случаях она приобретает характер обратной за- Авторы работы [Gorodnichenko et al., 2010] не обна-
висимости [Roper, Love, 2002; Wakelin, 1998]. ружили U-образной зависимости между уровнем 

Более неоднозначное воздействие на инноваци- конкуренции и инновационной активности фирм 
онное поведение оказывает структура собствен­ и в случае постсоциалистических стран. 
ности: повышенной либо меньшей склонности к Как ни парадоксально, в 2011 г. большинство 
инновациям и финансированию ИиР у компаний (55%) опрошенных также отметили, что рост дав-
с участием иностранных инвесторов в рамках на- ления со стороны других игроков будет способ-
шего обследования не обнаружено. То же касается ствовать инновационной активности и только 6% 
предприятий с государственным и муниципальным ожидали негативного воздействия8 (рис. 7). Вместе с 
участием7, однако расходы последних на соответ- тем, проявилась сильная вариация оценок по секто-
ствующую деятельность чаще оказываются более рам. Наиболее неоднозначна ситуация в текстиль-
высокими по сравнению с другими. ном и швейном производстве (единственная сфера, 

В отношении динамики расходов на инновации где суждения, указывающие на противоречивость 
их рост чаще наблюдается у организаций, выде- эффектов конкуренции, преобладают над позитив-
ляющих на эти цели более 1% выручки (табл. 3). ными). Положительного мнения в этом отношении 
Отсюда следует, что уровень финансирования ИиР придерживаются прежде всего руководители компа-
напрямую зависит от отношения бизнеса к иннова- ний с участием иностранных акционеров (с долей в 
циям как стратегическому преимуществу. капитале более 10%) и со стабильным финансовым 

положением, значительно реже — фирмы, испыты-
Влияние отраслевой  вающие сильное давление со стороны иностранных 
и рыночной специфики игроков. Аналогичного эффекта при высоком уров-
Необходимость учета внутрисекторальных особен- не соперничества с российскими производителями, 
ностей и многообразных моделей инновационного впрочем, не наблюдается. 
развития обсуждается экспертами на протяжении На противоречивость роли конкуренции ча-
не одного года [Гохберг и др., 2010; Гохберг, Кузнецова, ще указывают представители легкой, химической 
2011]). Чтобы оценить характер влияния организа- промышленности, сектора по производству ре-
ционной структуры отрасли на мотивацию ком- зиновых и пластмассовых изделий — отраслей, 
паний к инновациям, мы рассматривали модель подверженных жесткому давлению со стороны де-
сектора (вертикальную или горизонтальную), демо- шевого импорта из Китая и развивающихся стран9. 
графию предприятий, роль и мотивацию собствен- Для машиностроения, деревообрабатывающей и 
ников (государства или иностранных акционеров), целлюлозно-бумажной промышленности, более 
тенденции спроса, типологию основных покупате- конкурентоспособных по качеству с импортом, по-
лей продукции, уровень и особенности рыночного добное проявление не характерно. 
противостояния игроков. 

спрос на новую и усовершенствованную  
Фактор конкуренции продукцию, его основные «драйверы»
Связь инновационной активности с интенсив­ Важнейшей характеристикой любой отрасли являет-
ностью конкуренции носит сложный характер. ся типология основных потребителей ее продукции. 
Повышенный уровень последней затрудняет вне- Специфика инновационной деятельности в первую 
дрение инноваций [Schumpeter, 1961, 1976; Loury, очередь определяется особенностями спроса (госу-
1979]. В ряде работ показано, что зависимость меж- дарственного, частного, внутреннего, внешнего, со 
ду конкуренцией и новаторской активностью носит стороны хозяйствующих субъектов либо населения) 

7  Необходимо учитывать значительную гетерогенность данного класса компаний: например, в работе [Гохберг и др., 2010] показано, что государственные предприятия 
   чаще относятся к неинновационным, однако для фирм со смешанной формой собственности это нехарактерно. 
8 Результаты опроса руководителей предприятий обрабатывающей промышленности, проведенного в 2005 г., продемонстрировали весьма близкие к приведен- 
    ным выше значениям соотношения оценок позитивных и негативных эффектов усиления конкуренции для инновационной деятельности компаний.
9  В случае легкой промышленности существенный негативный вклад может вносить «несправедливая конкуренция» с теневыми импортом и производством.

24 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Рис. 7. распределение мнений о влиянии усиления конкуренции  
на инновационную активность компаний (%)

Добыча сырой нефти и газа
Производство пищевых продуктов, включая напитки

Текстильное и швейное производство
Обработка древесины, производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство

Химическое производство
Производство резиновых и пластмассовых изделий

Металлургия
Производство машин и оборудования

Производство электрических машин и электрооборудования
Производство прочих транспортных средств и оборудования

В целом по выборке
0     10     20    30    40     50     60    70     80    90    100

Будет стимулировать Будет и стимулировать, и препятствовать Будет препятствовать

на продукцию компаний. Кроме того, в зависимо- На население, как основного потребителя, ориен-
сти от характера потребителей существенно разли- тировано около трети предприятий, прежде всего в 
чаются возможности сектора по стимулированию пищевой и легкой промышленности. Для 12% про-
спроса на инновационную продукцию. Его расши- изводителей целевой контингент составляют зару-
рение является одной из ключевых предпосылок к бежные заказчики, что является довольно высоким 
повышению инновационной активности. Если по- показателем. К данной категории чаще относят-
требность в традиционных видах продукции низка, ся субъекты экспортоориентированных отраслей: 
то, в конечном счете, произойдет «созидательное нефтегазового сектора, лесной, деревообрабаты-
разрушение», а значит, их производители будут вы- вающей и целлюлозно-бумажной, химической про-
нуждены уступить место на рынке новаторам. мышленности, металлургии. Заметна доля игроков 

По данным эмпирических исследований, ради- (около 13%), основным покупателем продукции 
кальный сдвиг заинтересованности в пользу новой которых выступает государство, особенно в таких 
продукции произошел в конце 2009 г. [Симачев,  секторах, как производство транспортных средств, 
Кузнецов, 2009]. Изначально мы связывали этот электрических машин и оборудования.
эффект с особенностями воздействия кризиса на Предположительно, изменение спроса на но-
российскую экономику. Однако и на этапе посткри- вую продукцию во многом обусловлено институ-
зисного роста (исходя из результатов последнего циональным составом важнейших ее покупателей. 
опроса, проведенного в конце 2011 г.) тенденция в Как показывает регрессионный анализ, «драйве-
целом сохранилась: в пользу новой либо усовершен- ром» интереса к новым или усовершенствованным 
ствованной продукции выбор сделали 18% фирм, а предложениям выступают средний и малый бизнес, 
традиционную предпочли около 7% (рис. 8). частные предприниматели и население. Последнее 

Рис. 8. распределение динамики спроса на традиционную и на новую либо  
усовершенствованную продукцию (%)

Добыча сырой нефти и газа
Производство пищевых продуктов, включая напитки

Текстильное и швейное производство
Обработка древесины, производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство

Химическое производство
Производство резиновых и пластмассовых изделий

Металлургия
Производство машин и оборудования

Производство электрических машин и электрооборудования
Производство прочих транспортных средств и оборудования

В целом по выборке

0     10     20    30    40     50     60    70     80    90    100

динамика спроса на новую продукцию
Лучше, чем на традиционную Сопоставима с традиционной Хуже, чем на традиционную

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 25



Инновации и экономика

наиболее открыто к новым технологиям и в мень- пока в виде изменения требований технических ре-
шей степени ограничено в выборе, особенно по мере гламентов. Позитивную роль госзакупок отметили 
увеличения доходов и уровня жизни. В случае пре- лишь 5% фирм-новаторов11. Даже среди производи-
обладания госзаказа положительной зависимости телей, опирающихся преимущественно на госзаказ, 
инновационной активности от увеличения спроса только 21% считают его инструментом содействия 
на новую продукцию не наблюдается. Это может инновациям. Весьма ограниченным выглядит и 
свидетельствовать о слабой восприимчивости госу- вклад инновационного предложения со стороны ис-
дарства к инновациям, проявляемой в характере за- следовательских организаций12. 
купок. Не обнаружилось также и корреляции между Факторный анализ (табл. 4) позволил выявить 
ростом спроса на новую продукцию и ориентиро- факторы, объясняющие более половины дисперсии 
ванностью на зарубежных потребителей10. ответов опрашиваемых, которые практически со-

впали с нашими исходными предположениями об 
«Вертикальные» и «горизонтальные» каналы основных группах стимулов:
воздействия инновационных стимулов •	«Предложение инноваций». Исходит из внешней 
Анализируя инструменты, мотивирующие к иннова- среды (перспективные разработки отечествен-
циям, мы классифицировали их следующим образом: ных научно-исследовательских организаций и 
•	«вертикальные» — обусловлены переходом вузов, предложения и рекомендации консуль-

основных поставщиков и потребителей про- тантов и экспертов). Мотивирует к инноваци-
дукции на новые технологии; предпочтительны онной активности компании с выручкой более 
для вертикально организованных секторов; 15 млрд руб.; представителей нефтегазового сек-

•	«горизонтальные» — движимы примером дру- тора; производителей электрических машин и 
гих игроков, характерны для горизонтально оборудования; игроков, ориентирующихся на 
организованных отраслей, готовых конкуриро- спрос со стороны государства и крупного бизнеса. 
вать с зарубежными игроками; •	«Вертикально-кооперационный» фактор. Связан 

•	«понуждающие» — реализуются государством со структурой цепочек добавленной стоимости 
путем изменения характера госзакупок, влия- и процессами технологического обновления 
ния представителей власти на поведение ком- производственной кооперации; имеет значение 
паний, ужесточения требований технических для крупных предприятий (объем выручки от 1 
регламентов; до 15 млрд руб.), металлургии и производства 

•	 «технологические» — связаны с предложением электрических машин и оборудования. 
технологических решений научными, научно- •	«Активное воздействие государства». Проявля-
образовательными организациями и экспертами. ется в ужесточении технических требований 

Оценки руководителей инновационно-активных в рамках государственных закупок, предложе-
предприятий (рис. 9) свидетельствуют о наиболь- ний и рекомендаций; характерен для компаний 
шей распространенности первых двух из упомяну- с госучастием или ориентированных на гос заказ, 
тых категорий стимулов (42 и 38%, соответственно). прежде всего, в производстве машин и оборудо-
Мотивация со стороны государства проявляется вания. 

Рис. 9. Стимулы к инновационной деятельности в последние три года  
(частота упоминания, % от общего числа инновационно-активных компаний)

Переход основных компаний-потребителей на новые технологии 
и ужесточение технологических требований

Примеры ведущих зарубежных компаний

Ужесточение требований в рамках технических регламентов

Предложения и рекомендации внешних консультантов и экспертов
Переход поставщиков предприятия к выпуску материалов 

и комплектующих с новыми свойствами
Перспективные разработки отечественных научно-исследовательских организаций

Ужесточение технических требований в рамках государственных закупок

Перспективные разработки национальных исследовательских университетов, других вузов

Предложения и рекомендации, в том числе неформальные, представителей органов власти

0          10          20          30          40          50

10  Существует предположение, что большинство компаний, в частности в обрабатывающих секторах, экспортируют «простую» продукцию на «нетребовательные» 
     рынки, что, однако, требует проверки.
11  Роль госзакупок в формировании спроса на инновационную продукцию ставилась под сомнение и раньше. Как показал экспертный опрос [Барометр «Иннопром», 
    2011], федеральные и региональные органы власти отнесены к числу потребителей с минимальным инновационным потенциалом спроса.
12  Причины низкой результативности модели стимулирования инновационного предложения заслуживают отдельного рассмотрения. Предположительно, проблема 
      обусловлена слабой восприимчивостью компаний к инновациям (в том числе, вследствие бюрократизации бизнес-процессов), несоответствием предложения спросу 
   (по тематике ИиР), а также неразвитостью современных каналов и механизмов взаимодействия фирм с научными, образовательными и инжиниринговыми орга- 
    низациями. 

26 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Табл. 4. результаты факторного анализа стимулов к инновационной деятельности  
(на основе оценок руководителей компаний)*

стимулы к инновационной деятельности на уровне компаний Факторная нагрузка компонент
1 2 3 4

Переход основных компаний-потребителей на новые технологии и ужесточение 
технологических требований -0.095 0.729 0.162 0.055
Переход поставщиков предприятия к выпуску материалов и комплектующих  
с новыми свойствами 0.176 0.708 -0.188 -0.024
Перспективные разработки отечественных научно-исследовательских организаций 0.740 0.009 0.129 -0.069
Перспективные разработки национальных исследовательских университетов, 
других вузов 0.627 0.165 -0.041 -0.049
Предложения и рекомендации внешних консультантов и экспертов 0.614 -0.245 0.084 0.344
Ужесточение требований в рамках технических регламентов -0.180 0.181 0.324 0.638
Ужесточение технических  требований в рамках государственных закупок 0.229 0.078 0.529 -0.002
Предложения и рекомендации, в том числе неформальные, представителей  
органов власти -0.058 -0.096 0.726 -0.017
Примеры ведущих зарубежных компаний 0.140 -0.079 -0.266 0.754

Фактор 1 — «Предложение инноваций» 
Фактор 2 — «Вертикально-кооперационный»    
Фактор 3 — «Активное воздействие государства» 
Фактор 4 — «Зарубежные практики»

* Расчет произведен методом главных компонент с использованием варимаксного вращения.

•	«Зарубежные практики». Ужесточение техниче- направленные на «подтягивание» к международ-
ских регламентов зачастую подразумевает при- ному уровню, позитивно влияют на предприятия, 
ведение внутренних нормативов к стандартам работающие на высококонкурентных рынках и раз-
развитых стран; имеет наибольшее значение вивающиеся по инновационной модели. 
для «гигантов», фирм с участием иностранных В целом, в современной ситуации наибольшее 
акцион еров и предприятий, подверженных жест- распространение получили две схемы: вертикаль-
кой конкуренции с зарубежными и отечествен- ная, базирующаяся на партнерстве, и горизонталь-
ными игроками, особенно в машиностроении. ная, опирающаяся на опыт зарубежных игроков 

Восприимчивость компаний к тем или иным мо- в условиях сильной конкуренции. Вместе с тем, 
тивационным инструментам зависит не только от значительным потенциалом обладает модель «ин-
объективных параметров, но и от индивидуальных новационного предложения», предполагающая 
особенностей их деятельности. Учитывая это обсто- технологическую модернизацию корпораций в 
ятельство, мы рассмотрели соотношения указанных вертикально организованных секторах и, соответ-
факторов с двумя ключевыми характеристиками ственно, усиление стимулов для инноваций в их 
инновационного процесса: постоянным внедрени- кооперационных цепочках. 
ем инноваций как механизма усиления рыночных 
позиций и позитивной оценкой «вклада» конкурен- Препятствия в инновационном процессе
ции в инновационную деятельность13. Один из наиболее обсуждаемых вопросов касается 

Первая из упомянутых характеристик продемон- внутренних и внешних препятствий для инновацион-
стрировала положительную зависимость лишь от ной деятельности промышленного сектора (рис. 10 ). 
«зарубежных практик» и практически полную «ав- Дискуссия по этому поводу предполагает активный 
тономию» — от остальных трех факторов. В отно- поиск инструментов политики по их устранению, 
шении второй ситуация сложнее. Так, наблюдается компенсации «провалов рынка», поддержке инно-
ее явная отрицательная взаимосвязь с «активным ваций и развитию соответствующей инфраструкту-
воздействием государства». С другой стороны, ры. Однако подобные меры «сработают» лишь при 
значительно (на уровне около 10%) положитель- наличии у самих компаний внутренней мотивации 
ное соотношение этой характеристики с «предло- к инновациям. 
жением инноваций». Отсутствие явной привязки Показано, что значимость тех или иных барье-
к «зарубежным практикам» объясняется прямой ров для инноваций тесно связана с рядом факторов, 
корреляцией данного показателя с интенсивностью в частности степенью инновационного развития 
давления со стороны иностранных игроков — явле- экономики. Данные эмпирического исследования 
ния, которому не присущ оптимизм в оценках. на примере Кипра [Hadjimanolis, 1999] в сопоставле-

Таким образом, к мерам, имеющим отношение нии с показателями развитых стран Европы [Piatier, 
к государственным закупкам и «ручному управ- 1984], показывают, что ряд барьеров (доступ к фи-
лению», чувствительны в первую очередь ком- нансированию, нехватка квалифицированных ка-
пании, зависящие от государства и не готовые к дров) характерны для государств как с низким, так 
серьезной конкуренции. В свою очередь, действия, и с высоким распространением инноваций. Однако 

13 Компании, не поддерживающие инновационную деятельность либо не упомянувшие ни одного стимула, были исключены из выборки; прочие стандартные харак- 
    теристики фирмы контролировались.

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 27



Инновации и экономика

Рис. 10. Внешние и внутренние барьеры для инновационной деятельности  
 (частота упоминания, % от общего числа компаний выборки)

Нет серьезных внутренних препятствий для инноваций 
Нет серьезных внешних препятствий для инноваций

Нет ни внутренних, ни внешних препятствий

Длительный период окупаемости инноваций

Трудность привлечения финансирования на осуществление инновационных проектов
Нехватка квалифицированных рабочих и специалистов

Недостаточное и / или несовершенное налоговое стимулирование инноваций

Недостаточная стабильность условий хозяйственной деятельности

Высокие административные барьеры для инноваций (сертификация, лицензирование и пр.)
Недостаточный спрос на инновационную продукцию

Нехватка управленческих кадров, способных реализовывать инновационные проекты

Слабая распространенность механизмов бюджетного софинансирования инноваций
Низкая предсказуемость государственной промышленной и инновационной политики

Незаинтересованность крупных акционеров (собственников) предприятия
Высокие таможенные пошлины на импортируемое оборудование

Недостаточная мотивация менеджмента и работников к инициативам в области инноваций
Сложность и несовершенство процедур таможенного контроля

Излишняя бюрократизация бизнес-процессов, связанных с инновационной деятельностью
Отсутствие «культуры инноваций» внутри предприятия

Слабая система управления, несовершенство рассмотрения инновационных проектов, 
оценки хода и результатов их реализации 

Неразвитость инновационной инфраструктуры (технопарки, центры трансфера технологий и др.)
Ограниченные объемы госзакупок инновационной продукции

Разногласия внутри руководства компании относительно приоритетов инновационной стратегии
Внедрение новых технологий приведет к появлению (усилению) 

 разрыва с партнерами по технологической цепочке
0          10         20          30         40         50

компании Кипра (страны с низким уровнем инно- стимулирования инноваций (за счет налоговых льгот, 
вационности экономики, слабыми институтами и механизмов софинансирования расходов) перешли 
защищенностью внутреннего рынка от глобальной в разряд второстепенных14. 
конкуренции) сильнее обеспокоены возможным Причины, определяющие наличие тех или иных 
копированием инноваций конкурентами и связы- препятствий, были дополнительно изучены с по-
вают повышенные ожидания с государственной мощью регрессионного анализа. Так, наиболее ти-
поддержкой, в то же время выражая озабоченность пичная проблема — долгий период окупаемости 
проблемами бюрократии. инноваций — не имеет четких, легко интерпрети-

Согласно нашим результатам, для российских руемых детерминант. Другой распространенной 
предприятий среди «внешних» барьеров выделя- проблеме, тесно связанной с предыдущей, — огра-
ются длительный период окупаемости инноваций, ниченному доступу к финансированию — присуща 
ограниченный доступ к заемному финансированию отраслевая специфика: она наиболее характерна для 
и слабость фискальных механизмов. К внутренним субъектов химической промышленности и транс-
относятся дефицит кадров и менеджеров по инно- портного машиностроения. Вместе с тем, для фирм 
вациям, незаинтересованность учредителей в инно- с устойчивым финансовым положением ее значение 
вационной модели. уменьшается. Пробелы в налоговом инструмента-

Руководители чаще ссылаются на внешние рии чаще отмечаются представителями химической 
проблемы (48%), чем на внутренние (26%). При- промышленности (по всей видимости, из-за высо-
мечательно, что внешние препятствия упоминают- кой потребности в инвестициях). Большое значение 
ся не столь часто, как 5–7 лет назад. При этом на этой проблеме придают и компании с миноритар-
первый план вышла проблема длительных сроков ным (в пределах 10%) участием иностранного ка-
окупаемости инновационных проектов, не утратил питала. 
актуальности фактор привлечения финансирова- Недостаточная стабильность условий хозяйствен-
ния, а вопросы недостаточного государственного ной деятельности характерна, прежде всего, для 

14  Данный вывод подтверждается результатами исследования «Барометр «Иннопром» 2011» [Барометр «Иннопром», 2011]: среди основных препятствий для иннова- 
     ционной деятельности выделяются административные барьеры, недоверие бизнеса к государству и слабо развитый рынок капитала. Роль прямого государственного 
      стимулирования инноваций (прежде всего, посредством деятельности организаций инновационной инфраструктуры, таких как технопарки и особые экономические 
    зоны) оценена экспертами как незначительная. 

28 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

небольших организаций; игроков, конкурирующих среди оставшихся 20%, даже при отсутствии види-
с соотечественниками; субъектов производства то- мых барьеров, примерно каждый второй произ-
варов инвестиционного назначения, подверженных водитель (9% от общего числа респондентов) не 
макроэкономическим циклам (металлургия, произ- ведет инновационной деятельности. Можно пред-
водство машин и оборудования), и экспортеров. положить, что удовлетворенность существующим 

Низкая предсказуемость инновационной и про- положением и отсутствие мотивации к инноваци-
мышленной политики представляет наибольшую ям напрямую зависят от технологического уровня: 
проблему для рыночных субъектов, активно со- если модернизация производственных мощностей 
перничающих с зарубежными производителями. в основном завершена, то спрос на инновационные 
В меньшей степени она касается «молодых» фирм решения на некоторое время может сократиться. 
(до 10 лет), создававшихся с ориентацией на ры- Следовательно, при регрессионном анализе факто-
ночную конъюнктуру и без расчета на поддержку ров помимо стандартного набора параметров учи-
со стороны государства. Наиболее часто называе- тывались технологические показатели компаний в 
мые внутренние препятствия — кадровые пробле- сравнении с российскими и зарубежными конку-
мы (дефицит менеджеров, рабочих, специалистов рентами. На вероятность отсутствия инновацион-
и т. п.) — свойственны преимущественно органи- ной активности либо наличия препятствий для нее 
зациям среднего масштаба. Нехватка управленцев значимое влияние оказывает низкий технологиче-
реже отмечается в компаниях с участием иностран- ский уровень на фоне других российских игроков. 
ного капитала либо государства, а недостаток рабо- Серьезный отрицательный эффект присущ и не-
чих и специалистов чаще испытывают предприятия, которым отраслевым детерминантам (химическая 
созданные до начала 1990-х гг. промышленность, металлургия). Таким образом, 

Критическую роль играет и такой «внутренний» данная категория объединяет, прежде всего, тех 
барьер для инноваций, как незаинтересованность игроков, которые остаются на рынке даже при срав-
собственников в инновационном бизнесе, что в це- нительно низком технологическом уровне произ-
лом может свидетельствовать о слабости стимулов водства. 
к долгосрочному развитию и несовершенстве кор- К категории инновационно-активных, не испы-
поративного управления. Он характерен, прежде тывающих серьезных затруднений предприятий 
всего, для небольших производителей; компаний со гораздо чаще относятся крупные производители 
значимым (более 10%) участием иностранных ин- (годовая выручка более 5 млрд руб.). В отраслевом 
весторов; организаций, ориентированных на госу- разрезе положительную роль играет принадлеж-
дарственный заказ; а также субъектов с устойчивым ность к пищевой индустрии, отрицательную — к 
финансовым положением (что можно трактовать легкой промышленности, производству резиновых 
как причину удовлетворенности собственников и пластмассовых изделий, металлургии. 
текущим положением дел). Вызывает вопросы Уместен вопрос о наиболее значимых барье-
слабая заинтересованность в инновациях учреди- рах для расширения инновационной деятельности 
телей фирм с высокой долей иностранного капита- бизнеса. Наличие проблемы само по себе не озна-
ла. Негативное влияние зарубежных акционеров на чает ее тотально подавляющее действие. При помо-
инновационную активность ранее было отмечено в щи регрессионного анализа выявлена связь между 
работе [Гохберг и др., 2010] и обосновано ориенти- идентифицированными барьерами и фактом ро-
рованностью последних на локальные и националь- ста расходов на инновации в 2011 г. по сравнению 
ные рынки. с 2010 г.15 

Мы дополнительно изучили данный феномен Большинство препятствий для инновационной 
при помощи регрессионного анализа, выделив в са- деятельности, добавленных к контрольным пере-
мостоятельные переменные две разновидности ком- менным, существенно не сказываются на динамике 
паний, участие иностранных акционеров в которых затрат на инновации. Явно отрицательный эффект 
составляет свыше 10%: работающие в России менее оказывают внешние проблемы — нестабильность 
10 лет и осуществляющие экспорт в дальнее зарубе- условий хозяйственной деятельности, а среди вну-
жье (более 2% выручки). Прочие субъекты данной тренних — бюрократизация бизнес-процессов. В то 
категории были отнесены к дополнительной пере- же время вследствие увеличения расходов на инно-
менной. Оценка показала, что незаинтересованность вации растет риск возникновения технологическо-
в инновационной деятельности демонстрируют го разрыва с контрагентами по производственной 
только зарубежные инвесторы, ориентирующиеся цепочке. Здесь, скорее всего, имеет место иное на-
на внутренний рынок и вошедшие в существующие правление причинно-следственной связи: сначала 
предприятия. Для «нового поколения» иностранцев компании увеличили расходы на инновации, а затем 
такое поведение нехарактерно. столкнулись с возросшим риском технологических 

Итак, подавляющее большинство (около 80%) несоответствий в производственной кооперации. 
руководителей отметило наличие тех или иных В целом, некоторые наиболее распространенные 
препятствий для инновационного развития. Однако барьеры иногда являются не столько прямыми 

15  Если предприятие не осуществляет инновационную деятельность, его руководству трудно судить о специфике этой сферы; кроме того, некоторые проблемы могут 
    иметь положительную связь с глубиной и рискованностью инноваций. Поэтому при оценке уравнений регрессии в качестве объясняющих переменных выступали 
    проблемы инновационной деятельности, а зависимой переменной — факт увеличения затрат на технологические инновации. Организации, не имеющие таких рас- 
    ходов, в выборке не учитывались. В число контрольных переменных был добавлен технологический уровень компании, так как теоретически он определяет целе- 
    сообразность для предприятия наращивать расходы на инновации, реализуя стратегию «догоняющего развития».

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 29



Инновации и экономика

Табл. 5. Характеристика мер государственного стимулирования инноваций
Год начала Объем ресурсов,  

применения млрд руб.
налоговое стимулирование

Возможность единовременного списания 30% инвестиций в основные средства 
3–7-й амортизационных групп 2009 2010 г. — 437.8;

2011 г. (9 мес.) — 384.9
Освобождение от налогообложения затрат работодателей на обучение 
сотрудников 2009 2010 г. — 8.7;

2011 г. (9 мес.) — 9.4
Освобождение от НДС импорта оборудования, не имеющего отечественных 
аналогов, по перечню, утвержденному Правительством РФ 2009 н.д.

Возможность ускоренной амортизации основных средств, используемых только 
для осуществления научно-технической деятельности 2008 2010 г. — 0.001;

2011 г. (9 мес.) — 0.002
Списание в полуторакратном размере расходов на ИиР по перечню, 
установленному Правительством РФ 2009 2010 г. — 2.4;

2011 г. (9 мес.) — 6.7
Прямое финансирование

2010 г. — 90.9; 
Финансирование инновационных проектов в рамках ФЦП 1990-е 2011 г. — 138.6;

2012 г. — 165.8

Поддержка инновационных проектов, реализуемых совместно с вузами 2010 г. — 6; 
(Постановление Правительства РФ № 218)16 2010 2011 г. — 6;

2012 г. — 7

Финансирование проектов, отобранных Президентской комиссией  2010 г. — 10;
по модернизации и технологическому развитию экономики 2009 2011 г. — 10.2; 

2012 г. — 8.5
«Квазигосударственное» финансирование

Поддержка проектов государственными институтами развития (ВЭБ, 2007 2010 г. — 157.5
РОСНАНО)
Финансирование проектов венчурными фондами 2006 2010 г. — 4.2

Инновационная инфраструктура
2010 г. — 5.5;

Инновационный центр «Сколково» 2010 2011 г. — 15; 
2012 г. — 22

ОЭЗ технико-внедренческого типа 2006 2010 г. — 3.6
регулирование

Развитие технического регулирования, формирование новых регламентов  
и стандартов 2006 —

Утверждение и реализация программ инновационного развития крупнейших 
госкомпаний 2011 —

Организация взаимодействия
Деятельность технологических платформ, включенных в перечень 
Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям 2011 —

Источники: законы о федеральном бюджете, сводные данные налоговой отчетности, годовые отчеты и материалы официальных 
сайтов Внешэкономбанка, ОАО «РОСНАНО», ОАО «РВК», ОАО «ОЭЗ».

препятствиями развитию инноваций, сколько неиз- нередко — самофинансируемые. В 2006–2008 гг. на 
бежно сопутствующими этому процессу, в силу его фоне возросшей ресурсной базы государством бы-
специфики, проблемами. ла поставлена задача перехода на инновационную 

модель, что привело к активизации господдержки, 
Оценка механизмов  росту расходов, расширению спектра применяе-
государственного стимулирования мых форм и инструментов реализации. Введен ряд 
инновационной деятельности мер налогового характера (амортизационная пре-

мия, сокращение сроков списания расходов на ИиР 
Поддержка инноваций: эволюция, и др.), созданы крупные финансовые институты 
особенности, ключевые меры (Внешэкономбанк, РОСНАНО, Российская венчур-
Политика стимулирования инновационной дея- ная компания), активно расширялась инновацион-
тельности эволюционировала по мере призна- ная инфраструктура (технико-внедренческие зоны, 
ния ее вклада в устойчивый экономический рост технопарки). В 2008–2009 гг. поддержка инноваций 
и изменений ресурсных возможностей государ- временно отошла на второй план. Соответствующие 
ства. До 2005 г. в условиях бюджетных ограни- расходы в рамках федеральных целевых программ 
чений она не относилась к числу национальных (ФЦП) научно-технологического профиля под-
приоритетов. Практиковались относительно мало- верглись секвестру, а отдельные направления и 
бюджетные формы поддержки, появились отдель- инструменты были отчасти «перенацелены» на 
ные элементы инновационной инфраструктуры, борьбу с проявлениями кризиса. С другой стороны, 

16  Здесь и далее имеется в виду Постановление Правительства РФ № 218  от 9 апреля 2010 г. «О мерах государственной поддержки развития кооперации российских 
     высших учебных заведений и организаций, реализующих комплексные проекты по созданию высокотехнологичного производства».

30 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

произошла «переоценка» стратегической роли ин- «в среднем» затрагивать более широкий круг пред-
новаций для  российской экономики, в результате приятий. Однако, например, от поддержки ко-
чего инновационная и модернизационная тематика операционных проектов в рамках Постановления 
прочно вошла в число главных приоритетов стра- Правительства РФ № 218 трудно ожидать такого же 
ны. Со второй половины 2009 г. активизировались количества непосредственных бенефициаров, как 
ранее действовавшие механизмы (налоговые льго- от ФЦП — в силу принципиально разных объемов 
ты, достраивание системы финансовых институтов бюджетного обеспечения. Респонденты в целом 
развития), а также были инициированы новые (ин- подтвердили гипотезу о позитивном вкладе по-
ноград «Сколково», технологические платформы, литики в инновационную деятельность (рис. 11). 
«принуждение к инновациям» крупных госкомпа- Наиболее востребованными оказались налоговые 
ний, долевые субсидии (matching grants)). льготы, среди которых чаще других упоминалась 

Сегодня инновационная политика оперирует до- возможность единовременного списания 30% ин-
статочно широким спектром мер — от «простого» вестиций в основные средства 3–7-й амортизацион-
софинансирования проектов до организации ком- ных групп, предоставленная налогоплательщикам 
муникационных площадок для всех заинтересо- с начала 2009 г. Что вполне логично: для ее при-
ванных сторон. Поскольку в рамках одной статьи менения не требовалось ввозить либо держать на 
охватить всю их совокупность не представляется балансе технологическое оборудование, предусмо-
возможным, мы провели предварительную селек- тренное обязательным ограниченным перечнем, 
цию, руководствуясь двумя критериями: финансировать ИиР определенных тематик или 
•	 репрезентативность по всем актуальным на- обучать сотрудников. Достаточно было инвести-

правлениям инновационной политики; ровать в аппаратуру со сроком полезного исполь-
•	 учет инструментов, признаваемых на государ- зования от 3 до 20 лет. Однако и этот механизм 

ственном уровне (в официальных документах произвел эффект в отношении менее 30% обследо-
либо публичных высказываниях компетентных ванных организаций. Среди неналоговых мер чаще 
лиц) наиболее значимыми и / или первоочеред- упоминались техническое регулирование и форми-
ными. рование новых регламентов и стандартов. Почти 

Совокупность отобранных для дальнейшего ана- столь же часто бизнес испытывал действие такого 
лиза мер (табл. 5) несколько «смещена» в сторону отработанного и распространенного на сегодняш-
налогового стимулирования и инновационной ин- ний день селективного инструмента, как ФЦП. 
фраструктуры, прежде всего — финансовой, что В свою очередь, последние, несмотря на разницу в 
обусловлено текущими политическими акцента- объемах бюджетных ассигнований, по масштабам 
ми [Симачев, Кузык, 2010, 2012б]. Они представ- применения не существенно отличались от других 
ляются весьма «заметными» в глазах экспертного механизмов прямой финансовой поддержки — в 
сообщества, разнообразными по характеру и пред- рамках упомянутого Постановления № 218 и «под 
полагаемым эффектам, при этом не имеют четкой эгидой» Президентской комиссии по модернизации 
отраслевой направленности. и технологическому развитию экономики (табл. 5). 

При сравнительно небольшом размере, дан- Учитывая уникальность институтов развития (ВЭБ, 
ная выборка отчетливо отражает упомянутые РОСНАНО), степень их влияния на компании до-
выше тенденции: активизацию инновационной статочно высока.
политики и «диверсификацию» инструментария. Для составления «портрета» типичных бенефи-
В ней превалируют селективные меры — ориенти- циаров господдержки проводился регрессионный 
рованные на конкретный перечень производите- анализ воздействия каждой из мер в зависимости 
лей, составленный заранее или в ходе специального от ряда важнейших характеристик: отраслевой при-
отбора. К их числу не относятся лишь налоговые надлежности, масштабов бизнеса, финансового со-
льготы и развитие технического регулирования. стояния и др. (табл. 6)18.
Однако применение «общих» механизмов может Большинство мер политики «нейтральны» к раз-
являться также избирательным: например, при на- мерам бизнеса, а также участию в капитале государ-
личии особого перечня, определяющего набор «то- ства и иностранных инвесторов. Исключение, как 
чек приложения»17. правило, составляют те, которые изначально «тя-

готеют» к субъектам определенного масштаба или 
стимулирование инноваций: масштабы, формы собственности. Так, венчурное финансиро-
акценты, основные бенефициары вание ориентировано, прежде всего, на малые фир-
Разнородность рассматриваемых стимулов к ин- мы; обязанность разработки и внедрения программ 
новациям позволяет изначально предположить инновационного развития возложена на государ-
существенную разницу в масштабах их примене- ственные компании; а перечень технологическо-
ния. Так, меры неселективного характера должны го оборудования, импорт которого освобожден от 

17  К ним относятся две меры: полуторакратное списание расходов на ИиР и освобождение от НДС ввоза на территорию России технологического оборудования. 
    В первом случае Правительство РФ утверждает перечень тематик работ, во втором — видов оборудования, не имеющего отечественных аналогов.
18  Расчет проводился по бинарной логистической модели в рамках подвыборки из 409 инновационно-активных компаний. В роли зависимой переменной выступали 
     показатели, иллюстрирующие позитивное влияние каждой меры на инновационную и / или исследовательскую деятельность предприятия. В качестве независимых 
    переменных использовались бинарные характеристики, отражающие сферу деятельности фирмы; возраст (менее 10 лет / свыше 20 лет); численность работников 
   (до 250 чел. / свыше 1000 чел.); финансовое положение (хорошее / плохое); наличие в числе собственников государства и / или муниципальных образований, 
     иностранных акционеров; осуществление экспорта в страны бывшего СССР (исключительно) или дальнего зарубежья. 

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 31



Инновации и экономика

Табл. 6. Связь характеристик компаний с наличием позитивного влияния инструментов политики на 
инновационную и/или исследовательскую деятельность* 

Государственные меры и инструменты Характеристики компаний
наименование Значение

Возможность единовременного списания 30% Возраст --** свыше 20 лет
инвестиций в основные средства 3-7-й амор-
тизационных групп Финансовое состояние ++ хорошее

-- плохое
Экспорт +++ в страны бывшего СССР

+++ в страны дальнего зарубежья
Списание в полуторакратном размере рас- Возраст -- свыше 20 лет
ходов на ИиР по перечню, установленному 
Правительством РФ Структура    - участие государства

собственности
Финансовое состояние +++ хорошее

Возможность ускоренной амортизации Возраст + до 10 лет
основных средств, используемых только для -- свыше 20 лет
осуществления научно-технической деятель-
ности Финансовое состояние +++ хорошее

- плохое
Экспорт + в страны бывшего СССР

++ в страны дальнего зарубежья
Освобождение от НДС импорта оборудова- Численность штата ++ свыше 1000 чел.
ния, не имеющего отечественных аналогов, по -- до 250 чел.
перечню, утвержденному Правительством РФ Возраст --- свыше 20 лет

Финансовое состояние - плохое
Экспорт +++ в страны бывшего СССР

+++ в страны дальнего зарубежья
Освобождение от налогообложения затрат Сфера деятельности ++ производство машин и оборудования 
работодателей на обучение сотрудников + химическое производство

+ производство резиновых и пластмассовых  
изделий

Возраст -- свыше 20 лет
Экспорт ++ в страны дальнего зарубежья

Финансирование проектов в рамках ФЦП Сфера деятельности +++ производство транспортных средств  
и оборудования

Финансовое состояние +++ хорошее
Поддержка проектов, реализуемых совместно  
с вузами (Постановление Правительства РФ 
№ 218)
Финансирование проектов, отобранных Пре- Возраст - до 10 лет
зидентской комиссией по модернизации и 
технологическому развитию экономики
Поддержка проектов государственными  Финансовое состояние ++ хорошее
институтами развития (ВЭБ, РОСНАНО)
Финансирование проектов венчурными  Численность штата ++ до 250 чел.
фондами

Финансовое состояние ++ хорошее
ОЭЗ технико-внедренческого типа Возраст - до 10 лет

Финансовое состояние +++ хорошее
Инновационный центр «Сколково» Возраст - до 10 лет
Развитие технического регулирования, фор- Сфера деятельности +++ добыча нефти и газа
мирование новых регламентов и стандартов + производство электрических машин  

и оборудования
Экспорт - в страны дальнего зарубежья

Утверждение и реализация программ иннова- Сфера деятельности ++ добыча нефти и газа
ционного развития крупнейших госкомпаний Структура  + участие государства

собственности 
Финансовое состояние - хорошее

Деятельность технологических платформ, 
включенных в перечень Правительственной 
комиссии по высоким технологиям и иннова-
циям
Ни одна из мер не оказала влияния Сфера деятельности - производство транспортных средств  

  и оборудования
Финансовое состояние + плохое

- хорошее
Экспорт --- в страны дальнего зарубежья

--- в страны бывшего СССР

* Рассчитано по результатам регрессионного анализа (бинарная логит-модель) по подвыборке инновационно-активных компаний.

**  +/-  — значимо на уровне 0.1; ++/-- — значимо на уровне 0.05;   +++/--- — значимо на уровне 0.01.

32 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Рис. 11. Влияние государственных стимулов на инновационную деятельность  
(частота упоминания, % от общего числа компаний выборки)* 

Возможность единовременного списания 30% инвестиций 
в основные средства 3–7-й амортизационных групп

Списание в полуторакратном размере расходов на ИиР по перечню, 
установленному Правительством РФ

Возможность ускоренной амортизации основных средств, используемых только для 
осуществления научно-технической деятельности

Освобождение от НДС импорта оборудования, не имеющего отечественных аналогов, 
по перечню, утвержденному Правительством РФ

Освобождение от налогообложения затрат работодателей на обучение сотрудников

Финансирование инновационных проектов в рамках ФЦП

Поддержка проектов, реализуемых совместно с вузами (Постановление Правительства РФ № 218)

Финансирование проектов, отобранных Президентской комиссией по модернизации 
и технологическому развитию экономики

Поддержка проектов государственными институтами развития (ВЭБ, РОСНАНО)

Финансирование проектов венчурными фондами

ОЭЗ технико-внедренческого типа

Инновационный центр «Сколково»

Развитие технического регулирования, формирование новых регламентов и стандартов

Утверждение и реализация программ инновационного развития крупнейших госкомпаний

Деятельность технологических платформ, включенных в перечень Правительственной 
комиссии по высоким технологиям и инновациям

0                20               40               60               80              100

Мера позитивно повлияла на инновационную деятельность (в т. ч. по проведению ИиР) Нас это не касается

* Респондентам предлагалось указать наличие позитивных эффектов для инновационной деятельности предприятия  
  (включая деятельность по проведению ИиР) или отсутствие какого-либо влияния.

НДС, вероятнее всего, формировался с учетом с финансовым состоянием бенефициаров, а среди 
интересов крупнейших российских производите- тех, кто не испытал какой-либо поддержки, значи-
лей. Использование налоговых механизмов менее тельно реже оказывались экспортеры и стабильные 
характерно для предприятий, созданных в совет- компании. Данное обстоятельство свидетельству-
ский период19. Относительно «молодым» игрокам ет о том, что инновационные стимулы в большей 
явно адресована лишь ускоренная амортизация степени адресованы успешным игрокам, нежели 
основных средств, применяемых в целях научно- «аутсайдерам»21.
технической деятельности. «Возрастные» акторы Принципиально важен вопрос о сочетании при-
предпочитают три инструмента, из них два нацеле- меняемых мотивационных практик. Факторный 
ны, скорее, на создание новых бизнесов — технико- анализ (табл. 7) выявил четыре группы мер, соот-
внедренческие зоны и инновационный центр ветствующих одному из направлений инновацион-
«Сколково». Применение последних имеет доста- ной политики:
точно четкие отраслевые акценты: государствен- •	 налоговые льготы;
ное финансирование инновационных проектов в •	 инновационная инфраструктура;
рамках ФЦП чаще отмечалось представителями •	 направляющее воздействие — «жесткое» (вве-
транспортного машиностроения (25%, тогда как дение нормативов, принятие директив) или 
в целом по выборке — 10%), а техническое регу- «мягкое» (координация деятельности техноло-
лирование, формирование новых регламентов и гических платформ);
стандартов — предприятиями нефте- и газодобы- •	 прямое государственное финансирование иннова-
чи (соответственно 31% и 11%)20. Влияние замет- ционных проектов в рамках ФЦП и в соответствии 
ной части инструментов положительно связано с Постановлением Правительства РФ № 218. 

19  Результат весьма примечателен, поскольку возраст компаний не оказывает значимого влияния на инновационный процесс и его интенсивность. По-видимому, 
     компании «со стажем» менее склонны использовать современные инструменты налоговой оптимизации — по крайней мере, те, которые считаются относительно 
      новыми.
20   Первое, скорее всего, связано с реализацией масштабной ФЦП «Развитие транспортной системы России (2010–2015 гг.)», предполагающей, в частности, обновление 
      парка транспортных средств, второе — с введением ряда новых стандартов разработки нефтяных и газонефтяных месторождений.
21   Вывод не так прост, как может показаться, поскольку государство нередко упрекают в излишней поддержке компаний-«аутсайдеров» — в частности, при реализа- 
      ции программы антикризисных действий (см., например, [Мау, 2010; Симачев, Кузык, 2012а] и др.).

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 33



Инновации и экономика

Табл. 7. результаты факторного анализа влияния мер политики на инновационную деятельность* 
Факторные нагрузки

Меры
1 2 3 4

Возможность единовременного списания 30% инвестиций в основные средства  
3–7-й амортизационных групп 0.838 0.072 0.118 0.000
Списание в полуторакратном размере расходов на ИиР по перечню, установленному 
Правительством РФ 0.780 0.132 0.174 0.052
Возможность ускоренной амортизации основных средств, используемых только для 
осуществления научно-технической деятельности 0.831 0.152 0.063 0.149
Освобождение от НДС импорта оборудования, не имеющего отечественных аналогов,  
по перечню, утвержденному Правительством РФ 0.677 0.148 -0.011 0.303
Освобождение от налогообложения затрат работодателей на обучение сотрудников 0.628 0.213 0.053 0.232
Финансирование проектов в рамках ФЦП 0.196 0.211 0.047 0.698
Поддержка проектов, реализуемых совместно с вузами (Постановление  
Правительства РФ № 218) 0.192 0.134 0.172 0.721
Финансирование проектов, отобранных Президентской комиссией по модернизации  
и технологическому развитию экономики 0.162 0.470 0.247 0.493
Поддержка проектов государственными институтами развития (ВЭБ, РОСНАНО) 0.256 0.706 0.094 0.247
Финансирование проектов венчурными фондами 0.069 0.818 0.055 0.157
ОЭЗ технико-внедренческого типа 0.146 0.829 0.108 0.040
Инновационный центр «Сколково» 0.181 0.568 0.311 0.149
Развитие технического регулирования, формирование новых регламентов и стандартов 0.279 0.160 0.703 -0.245
Утверждение и реализация программ инновационного развития крупнейших госкомпаний 0.017 0.125 0.800 0.255
Деятельность технологических платформ, включенных в перечень Правительственной 
комиссии по высоким технологиям и инновациям 0.049 0.168 0.707 0.370

Фактор 1 — «Предложение инноваций» 
Фактор 2 — «Вертикально-кооперационный»    
Фактор 3 — «Активное воздействие государства» 
Фактор 4 — «Зарубежные практики»

* Рассчитано методом главных компонент с использованием варимаксного вращения. Объясненная дисперсия — 63.3%.

Промежуточное положение между прямым финан- Взаимосвязь результативности стимулов  
сированием и инновационной инфраструктурой зани- с характеристиками деятельности компаний
мает поддержка проектов, отобранных Президентской Каким образом те или иные мотивирующие факторы 
комиссией по модернизации и технологическому раз- со стороны государства связаны с интенсивностью 
витию экономики. Ее относительная «близость» к ин-  инновационной деятельности, эффективностью 
фраструктурному блоку, включающему «квазиго- использования ресурсов и т. п.? Чаще всего их при-
сударственные» модели финансирования, очевидна: менение напрямую зависит от уровня расходов на 
приоритеты Президентской комиссии и ряда упомя- ИиР (табл. 8). Налоговые льготы и прямые вложе-
нутых институтов близки по содержанию, а в случае ния позитивно сказываются на новизне продуктов, 
с инновационным центром «Сколково» — полностью тогда как доля инновационной продукции, по на-
совпадают. Тем не менее данная мера оказалась наибо- шим расчетам, не зависит ни от одного из меха-
лее приближена к группе финансовых механизмов. низмов. 

Отметим, что некоторые стимулы так или иначе Положительная динамика затрат на техноло-
сочетаются с внешними барьерами для инноваци- гические инновации коррелирует с деятельностью 
онной деятельности. Так, субъекты производства, институтов развития и технико-внедренческих зон. 
ощутившие влияние налоговых льгот, реже указыва- Особенностью регулятивной и организационной 
ли на недостаточную распространенность бюджет- поддержки является отсутствие связей с рассматри-
ного софинансирования инноваций и сложность с ваемыми характеристиками корпоративной инно-
привлечением проектных инвестиций. Вторая про- вационной деятельности.
блема менее характерна для бенефициаров технико- Следующий вопрос: как стимулы соотносятся 
внедренческих зон и центра «Сколково». Получатели с эффектами от внедрения инноваций, выражающи-
прямого финансирования, а также крупнейшие го- мися в изменении производственных показателей? 
скомпании, разрабатывающие программы инноваци- Расчеты показывают, что применение упомянутых 
онного развития, озабочены скорее недостаточными мер чаще всего выражается в позитивной динамике 
объемами госзакупок инновационной продукции. энергоемкости производства, хотя это может объ-

Четкая «кластеризация» поддерживающих мер по ясняться не только их воздействием, но и активно-
направлениям политики свидетельствует о связи с су- стью государства в данной сфере (табл. 9). 
щественно различающимися преимуществами и из- Максимальным «спектром» взаимосвязей ха-
держками их применения для компаний. При этом, рактеризуются налоговые инструменты — прежде 
с одной стороны, обеспечивается максимально ши- всего, льгота по расходам на обучение сотрудников. 
рокий «охват», с другой — имеются препятствия для Они чаще всего сочетаются со снижением энерго-
взаимодополнения разнородных инструментов. емкости, повышением рентабельности, объемов 

34 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Табл. 8. оценка взаимосвязи характеристик инновационной деятельности с позитивными 
эфффектами политики (коэффициенты корреляции Спирмана,  

рассчитанные для подвыборки инновационно-активных компаний)
Меры государственной политики Характеристики инновационной  

деятельности
1 2 3 4 5

Возможность единовременного списания 30% инвестиций в основные сред-
ства 3–7-й амортизационных групп 0.012 0.068 -0.063 -0.006 0.046

Списание в полуторакратном размере расходов на ИиР по перечню,  
установленному Правительством РФ -0.052 0.112* -0.028 -0.074 0.020

Возможность ускоренной амортизации основных средств, используемых  
только для осуществления научно-технической деятельности -0.014 0.135** 0.045 0.010 0.162**

Освобождение от НДС импорта оборудования, не имеющего отечественных 
аналогов, по перечню, утвержденному Правительством РФ 0.076 0.144** -0.003 0.009 0.161**

Освобождение от налогообложения затрат работодателей на обучение  
сотрудников 0.036 0.073 0.079 0.014 0.068

Финансирование проектов в рамках ФЦП 0.058 0.106* 0.006 0.005 0.121*
Поддержка проектов, реализуемых совместно с вузами (Постановление  
Правительства РФ № 218) -0.035 0.116* 0.037 -0.076 0.110*

Финансирование проектов, отобранных Президентской комиссией  
по модернизации и технологическому развитию экономики 0.009 0.102* 0.045 -0.017 0.083

Поддержка проектов государственными институтами развития  
(ВЭБ, РОСНАНО) 0.064 0.150** 0.147** 0.007 0.089

Финансирование проектов венчурными фондами -0.027 0.051 0.049 -0.030 0.048
ОЭЗ технико-внедренческого типа 0.067 0.080 0.120* -0.044 0.037
Инновационный центр «Сколково» 0.046 0.106* 0.083 -0.064 0.021
Развитие технического регулирования, формирование новых регламентов  
и стандартов 0.036 0.062 -0.097 -0.021 -0.048

Утверждение и реализация программ инновационного развития крупнейших 
госкомпаний 0.004 0.059 0.002 0.020 0.037

Деятельность технологических платформ, включенных в перечень Правитель-
ственной комиссии по высоким технологиям и инновациям -0.060 0.067 0.013 -0.049 0.043

1 — Уровень затрат на технологические инновации в 2010 г., доля от выручки 
2 — Уровень затрат предприятия на ИиР, доля от выручки 
3 — Изменение объема затрат на технологические инновации в 2011 г. по сравнению с 2010 г. 
4 — Доля инновационной продукции в выручке предприятия в 2010 г. 
5 — Уровень новизны инновационной продукции предприятия(новая для предприятия / новая для России / новая в мировом масштабе)

* Значимость на уровне 0.05.
** Значимость на уровне 0.01.

производства и экспорта. Росту последнего также деятельности предприятий. На их основе сделан 
способствуют позитивные эффекты от деятель- вывод: меры, «привязанные» к затратам бизнеса 
ности Президентской комиссии и «квазигосудар- (прежде всего, налоговые), сказываются на распре-
ственных» механизмов — институтов развития делении ресурсов (затраты на ИиР, инвестиции), 
и венчурных фондов; расширению производства — тогда как реализация конкретных инновационных 
поддержка проектов в рамках ФЦП; повышению проектов определяет конечные результаты (объем 
рентабельности — инноград «Сколково». производства, экспорта и т. п.). 

Техническое регулирование (как и льготы по В рамках нашего исследования подобный эф-
обучению сотрудников) позитивно сказывается на фект не прослеживается. Посредством регрессион-
росте производительности труда, а инновационные ного анализа оценена зависимость ресурсных 
программы госкомпаний содействуют прогрессу в характеристик и результатов деятельности компа-
экологической сфере. Более высокую оценку обще- ний от различных механизмов (с учетом масштабов 
му вкладу инноваций в корпоративный сектор в бизнеса, отраслевой принадлежности, финансового 
предыдущие три года дали, в первую очередь, по- состояния)22. Расчеты не выявили принципиальных 
лучатели инвестиционной премии и льгот по расхо- различий между «затратным» налоговым поощре-
дам на обучение сотрудников, а также бенефициары нием, «проектными» финансовыми и инфраструк-
деятельности технико-внедренческих зон и иннова- турными инструментами (институты развития, 
ционного центра «Сколково». венчурные фонды). Следовательно, в настоящее 

В ранее упомянутой работе [Засимова и др., 2008] время четко прослеживается связь государственных 
содержатся оценки респондентов в отношении стимулов с объемом расходов на ИиР и новизной 
влияния государственных стимулов на показатели продукции. В то же время объем производства или 

22  Расчет проводился по логистической модели в рамках подвыборки из 409 инновационно-активных компаний. В качестве зависимой переменной использовались 
     порядковые характеристики, отражающие динамику расходов на инновации в 2011 г. по сравнению с 2010 г., их абсолютные значения, затраты на ИиР в 2010 г. (оба 
      индикатора — в сопоставлении с выручкой), а также бинарные показатели увеличения объемов производства, новой и усовершенствованной продукции и экспорта 
       в результате внедрения технологических инноваций в предыдущие три года. Объясняющими переменными служили бинарные показатели наличия либо отсутствия 
      позитивного эффекта каждой из мер для инновационной и / или исследовательской деятельности, а также контрольные параметры, отражающие размеры компании, 
     сферу деятельности и финансовое положение.

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 35



Инновации и экономика

Табл. 9. оценка связи роста производительности компаний как результата внедрения инноваций  
с позитивным влиянием мер политики на инновационную деятельность  
(коэффициенты корреляции Спирмана, рассчитанные для подвыборки  

инновационно-активных компаний)* 

Меры государственной политики Показатели деятельности компаний, улучшившиеся в предыду-
щие 3 года в результате внедрения технологических инноваций
1 2 3 4 5 6 7 8 9

Возможность единовременного списания 30% инве-
стиций в основные средства 3–7-й амортизационных 0.130** 0.031 0.054 0.141** 0.068 0.080 0.213** 0.050 0.117*
групп
Списание в полуторакратном размере расходов  
на ИиР по перечню, установленному  0.034 -0.059 0.108** 0.089* -0.032 0.039 0.149** -0.024 -0.055
Правительством РФ
Возможность ускоренной амортизации основных 
средств, используемых только для осуществления 0.082* -0.003 0.102* 0.116** 0.019 0.038 0.117** 0.007 0.050
научно-технической деятельности
Освобождение от НДС импорта оборудования,  
не имеющего отечественных аналогов, по перечню, 0.064 0.018 0.088* 0.071 0.020 0.044 0.141** 0.011 0.023
утвержденному Правительством РФ
Освобождение от налогообложения затрат работода-
телей на обучение сотрудников 0.139** 0.033 0.074 0.087* 0.103* 0.082 0.117** 0.095* 0.109*

Финансирование проектов в рамках ФЦП 0.084* 0.030 0.045 0.021 0.055 0.004 0.045 -0.016 0.008
Поддержка проектов, реализуемых совместно с вуза-
ми (Постановление Правительства РФ № 218) 0.024 0.010 -0.039 0.028 0.028 -0.006 0.029 -0.048 0.045

Финансирование проектов, отобранных Президент-
ской комиссией по модернизации и технологическо- 0.073 0.001 0.159** 0.055 0.038 -0.017 0.100* -0.027 0.048
му развитию экономики
Поддержка проектов государственными института-
ми развития (ВЭБ, РОСНАНО) 0.052 0.013 0.128** 0.049 0.030 0.069 0.148** -0.010 0.063

Финансирование проектов венчурными фондами 0.032 0.002 0.096* -0.006 0.042 0.053 0.093* -0.003 0.077
ОЭЗ технико-внедренческого типа 0.025 0.004 0.073 0.031 0.068 0.077 0.099* -0.015 0.116*
Инновационный центр «Сколково» -0.038 -0.041 0.036 0.093* 0.049 0.039 0.206** 0.026 0.127*
Развитие технического регулирования, формирова-
ние новых регламентов и стандартов -0.003 0.064 -0.098* 0.050 0.205** 0.040 0.190** 0.077 0.092

Утверждение и реализация программ инновацион-
ного развития крупнейших госкомпаний 0.040 0.075 -0.024 0.022 0.050 0.014 0.144** 0.096* 0.023

Деятельность технологических платформ, включен-
ных в перечень Правительственной комиссии по вы- -0.008 0.069 -0.045 0.013 0.028 0.044 0.113** 0.070 -0.001
соким технологиям и инновациям

1 — Общий объем производства 6 — Материалоемкость 
2 — Объем новой (усовершенствованной) продукции 7 — Энергоемкость 
3 — Объем экспорта 8 — Экологичность 
4 — Рентабельность производства 9 — Влияние технологических инноваций на развитие предприятия в целом  
5 — Производительность труда         (в категориях отсутствует или незначительное / умеренное / сильное)

* Значимость на уровне 0.05.  
** Значимость на уровне 0.01.

динамика расходов на инновации с применением повышенное внимание, дополнительные проверки 
рассматриваемых механизмов практически не со- и потенциальные конфликты с фискальными ор-
относятся. С точки зрения результативности бизне- ганами (рис. 12), тогда как недочеты в конкретных 
са важно учитывать, что мотивационные факторы, нормативных параметрах — состав базы для их ис-
как правило, сопутствуют «фронтальному» росту числения, применяемые ставки (коэффициенты) — 
производства и экспорта, а также повышению энер- упоминались существенно реже. 
гоэффективности и рентабельности. Заметно реже В то же время руководители компаний, испытав-
они коррелируют с улучшением экологичности и ших проблемы при использовании той или иной 
производительности труда и практически не сказы- налоговой льготы, чаще отмечали недостаточность 
ваются на материалоемкости, притом что для ряда ставок и коэффициентов. В свою очередь, произво-
производств критически значимым является отста- дители, не прибегнувшие к данным инструментам, 
вание именно в этой сфере. указывали на издержки их применения и риск воз-

никновения споров с фискальными органами. 
Издержки и ограничения стимулов, К ключевым «минусам» госфинансирования 
проблемы администрирования отнесены недостаток информации о существую-
Остановимся подробнее на проблемах применения щих механизмах поддержки и излишняя бюрокра-
и администрирования налоговых льгот, а также тизация процедур (рис. 13). Другие респонденты 
прямого финансирования. Ключевыми недостат- отметили избыточную ориентацию государства 
ками первых являются нечеткость регулирования, на небольшие инициативы и малый бизнес, 

36 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Рис. 12. «Минусы» налоговых мер (частота упоминания, % от общего числа компаний выборки)

Неоптимальный выбор базы для исчисления льгот (учитываемых расходов и т. п.)
Недостаточная величина ставок (коэффициентов)

Нечеткость регулирования, риск споров с налоговыми органами
Повышение внимания налоговых органов и риск дополнительных проверок

Издержки обоснования применения, усложнение налогового учета
0     5     10   15    20    25   30   35    40   45   50

повышенные требования к проектам, вмешатель- достаточно узкий и устоявшийся круг бенефициа-
ство в деятельность фирмы, необходимость раскры- ров, адаптировавшихся к их специфике и предъяв-
тия информации. Различия мнений руководителей, ляемым требованиям.
не прибегающих к прямому финансированию (76% 
выборки), с одной стороны, и испытавших его по- «спрос» бизнеса  
ложительный эффект, с другой (13%), показывают, на инновационную политику 
что для первых проблема дефицита информации об Оценка государственных мер необходима для опре-
условиях ее получения гораздо актуальнее (60%), деления направлений совершенствования иннова-
чем для бенефициаров (29%). Напротив, для послед- ционной политики в краткосрочной перспективе. 
них более весомы проблемы завышенных требова- Не менее важен стратегический выбор субъектов 
ний государства по софинансированию проектов бизнеса по ее основным акцентам. Анкетные вопро-
(соответственно 15 и 25%). сы были сформулированы достаточно нейтрально 

Необходимо отметить, что компании, не имею- и фокусировались на теме развития бизнеса и его 
щие опыта использования налоговых льгот, из- рыночных позиций (рис. 14). Анализ предпочтений 
бегают обращения к ним, так как переоценивают позволил выявить «чувствительность» различных 
сопутствующие проблемы фискального админи- категорий компаний к тем или иным компонентам 
стрирования и нечеткости регулирования. господдержки, что может способствовать повыше-

Определенные неудобства присущи и прямо- нию ее целостности, гармоничности и сбалансиро-
му финансированию, порядок выделения которого ванности. По мнению большинства опрошенных, 
регламентируется законодательством о бюджете, конкурентоспособность может обеспечиваться за 
госзакупках и т. п. По причине слабой информи- счет таких акцентов, как поддержание стабильности 
рованности к финансовым механизмам прибегает регулирования хозяйственной деятельности, спроса 

Рис. 13. недостатки финансовых мер и проблемы их администрирования  
(частота упоминания, % от общего числа компаний выборки)

Недостаток информации о существующих механизмах поддержки и условиях ее получения

Чрезмерная ориентация на крупный бизнес

Чрезмерная ориентация на малый бизнес

Чрезмерная ориентация на масштабные проекты

Чрезмерная ориентация на небольшие проекты

Завышенные требования к ожидаемой эффективности проектов

Слишком жесткие ограничения длительности (сроков окупаемости) проектов

Излишне жесткие требования по софинансированию проектов за счет 
собственных либо заемных средств

Дополнительные требования к объемам продукции, привлечению молодежи, 
публикациям, патентам и т. п.

Излишняя бюрократизация процедур получения поддержки (подготовка 
объемной конкурсной документации и т. п.)

Избыточные требования к отчетности о ходе и результатах проводимых работ

Необходимость раскрытия информации о проекте, риск промышленного шпионажа

Необходимость раскрытия информации о предприятии

Избыточное вмешательство представителей государства 
в деятельность предприятия при реализации проекта

0         10       20       30        40       50       60

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 37



Инновации и экономика

Рис. 14. Выбор респондентов в рамках шести условных альтернатив действий государства  
с позиций обеспечения конкурентоспособности и развития предприятий  

(распределение ответов, %)*

Создание благоприятной среды для инноваций и инвестиций Прямая поддержка инновационных проектов предприятий

 Изменение правового регулирования хозяйственной Обеспечение стабильности правового регулирования  
деятельности в пользу инноваций хозяйственной деятельности 

Поддержка предложения новых передовых технологий Поддержка спроса промышленных предприятий на инновации 

Создание новых инструментов Совершенствование имеющихся инструментов 
стимулирования инноваций стимулирования инноваций

Поддержка импорта передовых зарубежных технологий Поддержка разработки новых технологий на территории России

Поддержка экспорта Поддержка импортозамещения на рынках  
высокотехнологичной продукции высокотехнологичной продукции

-60                        -40                           -20                             0                              20                            40                            60                             80

* В рамках каждой из альтернатив одному варианту соответствуют положительные значения, другому — отрицательные.

на инновации, импортозамещения, разработки но- на население. В условиях усиления рыночной 
вых технологий. конкуренции они склонны к созданию совмест-

Неожиданным выглядит выбор большинства ных предприятий с иностранными партнерами. 
руководителей (почти 80%) в пользу разработки •	 Выбор в пользу новых отечественных техно-
передовых отечественных технологий и лишь око- логий, превалирующий в ответах респонден-
ло 20% — их импорта. На наш взгляд, это связано тов, чаще всего делают организации, у которых 
с тем, что почти половина предприятий выборки инновационная продукция отсутствует либо ее 
(48%) не ориентированы на какие-либо модели ин- новизна ограничена национальным масштабом.
теграции в мировую экономику (что обусловлено, •	 В стабильности регулирования хозяйственной 
прежде всего, более низким уровнем внутренней деятельности испытывают потребность, прежде 
конкуренции). всего, частные фирмы, в основном конкури-

Содействие импорту передовых зарубежных рующие с зарубежными vis-a-vis, тогда как для 
технологий более приемлемо для фирм, ориенти- компаний с государственным участием более 
рованных на международные рынки (за счет при- приемлемо изменение правового поля. 
влечения иностранных инвесторов к участию в •	 Формирование общей благоприятной среды 
капитале и создания совместных производств). чаще востребовано субъектами хозяйственной 
Можно предположить, что по мере роста бизнес на- деятельности численностью не более 1000 чел. и 
чинает сталкиваться с ограничениями по импорту стабильным финансовым положением. Прямое 
лучших технологий [АМР, РВК, НИУ ВШЭ, 2011]. финансирование инновационных проектов за-
По-видимому, при усилении роли инноваций в метно предпочтительнее для крупных игроков, 
конкуренции расширяется круг неторгуемых тех- относительно молодых фирм и исполнителей 
нологий, что может увеличить спрос российских ИиР. 
игроков на внутренние разработки. В ходе факторного анализа идентифицирова-

Кроме того, значительным выглядит удельный ны две условных модели политики, пользующие-
вес респондентов (порядка 40%), высказывающих- ся спросом со стороны инновационно-активных 
ся в пользу поддержки государством новых разра- компаний (табл. 10). Первая содействует внешнему 
боток, а не спроса бизнеса на инновации. Это может обмену, акцентируется на импорте передовых тех-
объясняться тем, что каждая третья компания ори- нологий, экспорте продукции, обеспечении спроса 
ентируется на развитие корпоративных ИиР и рас- на инновации и стабильности регулирования. Для 
сматривается как потенциальный «реципиент» нее характерна скорее прямая господдержка проек-
соответствующего инструмента. Выявлен ряд фак- тов, а не улучшение среды для инноваций. Вторая 
торов, обусловленных тем или иным выбором из модель предполагает увеличение внутреннего спро-
предложенных альтернатив политики. са и предложения, она сфокусирована на создании 
•	 В импортозамещении чаще заинтересованы новых отечественных технологий и импортозаме-

производители, чья продукция ориентирована щении, тесно связана с изменением регулирования 

38 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Инновации и экономика

Табл. 10. результаты факторного анализа выбора респондентов в рамках альтернатив  
государственной политики*

Факторная нагрузка 
компонент

Выбор в государственной политике
1 2

Прямая поддержка государством инновационных проектов предприятий 0.484 0.027
Обеспечение стабильности правового регулирования хозяйственной деятельности 0.703 -0.177
Поддержка спроса промышленных предприятий на инновации 0.647 0.135
Совершенствование существующих инструментов государственного стимулирования инноваций 0.573 0.246
Поддержка разработки новых технологий на территории России 0.020 0.805
Поддержка импортозамещения на рынках высокотехнологичной продукции 0.094 0.735

1 — Модель «Содействие внешнему обмену»
2 — Модель «Увеличение внутреннего спроса и предложения»

* Рассчитано методом главных компонент с использованием варимаксного вращения.

хозяйственной деятельности в пользу развития ин- превентивно адаптируемых к изменению корпора-
новаций23. тивного спроса на технологии. 

К сторонникам первой модели чаще относятся Низкий уровень инноваций во многом свя-
«возрастные» организации, со стабильным финан- зан не только со сложностями их осуществления, 
совым положением и высоким уровнем расходов но и со слабой мотивацией бизнеса. Сохраняется 
на ИиР; в меньшей степени — экспортеры, ори- значительный потенциал влияния конкуренции 
ентированные на страны бывшего СССР, и пред- на инновационную деятельность. Доля иннова-
приятия текстильной, швейной промышленности ционного сегмента в госзакупках пока невелика. 
и транспортного машиностроения. Напротив, при- Мотивированность предприятий к инновациям во 
верженность второй модели характерна для бо- многом повышается за счет ужесточения техниче-
лее «молодых» игроков, а также компаний, чей ских стандартов.
сбыт распространен на страны дальнего зарубежья. Серьезными барьерами для расширения инно-
Таким образом, в «открытой политике» в большей ваций являются нестабильность условий хозяй-
мере нуждаются наукоемкие производители, стре- ственной деятельности и внутрикорпоративная 
мящиеся диверсифицировать рынки и расширить бюрократизация, ограничивающие инновацион-
экспорт. ную восприимчивость бизнеса. Поскольку даже по-

зитивные изменения порождают неопределенность 
Заключение и усиливают риски, особенно для долгосрочных 
В настоящее время круг субъектов производства, проектов, одной из важнейших задач становится 
затронутых государственным стимулированием обеспечение стабильности регулирования. На рын-
инноваций, весьма широк. В рамках анализируемой ках, нуждающихся в переменах, соответствующие 
выборки его позитивное воздействие отметили ру- корректировки должны быть максимально пред-
ководители большинства (56%) фирм-новаторов. сказуемыми для бизнес-сообщества. Создание ин-
Вопреки распространенным убеждениям, господ- вестиционно привлекательной среды позволит 
держка преимущественно адресована успешным расширить круг компаний-новаторов. Подобные 
компаниям, нежели аутсайдерам. Максимальным меры целесообразно сочетать с содействием инно-
«охватом» характеризуются налоговые льготы, вационным инициативам, ориентированным на 
причем в силу своей специфики они в большей демонстрационные эффекты, и поддержкой отно-
степени способствуют не столько «старту» инно- сительно молодых акторов, нуждающихся в рас-
вационной деятельности, сколько ее расширению. пределении рисков. 
Лишь малая часть мер ориентирована на динамич- Выбор большинства организаций в пользу им-
ное развитие существующих и создание новых портозамещения оправдан, ведь они еще не обла-
бизнесов, а их результативность в значительной дают необходимым потенциалом для продвижения 
степени ограничивается качеством администриро- высокотехнологичной продукции на мировые рын-
вания. Подавляющая часть функционирующих, ки. Однако подобные механизмы не должны огра-
ресурснообеспеченных инструментов адресована ничивать конкуренцию с зарубежными игроками, в 
традиционным секторам. Изменение представле- противном случае резко снижается мотивация отече-
ний бизнеса о путях технологической модерни- ственных производителей к инновациям и ухудша-
зации повышает актуальность разработки новых, ются условия для технологических заимствований 
«умных» механизмов стимулирования инноваций, и адаптаций.                                                                  F

23 Подобное «комбинирование» предпочтений в отношении политики представляет значительный интерес и требует дальнейшего изучения. Предполагалось, что 
     импортозамещение должно базироваться на адаптации передовых зарубежных технологий, а расширение экспорта — в первую очередь, на разработке и внедрении 
    новых российских технологий.

   2012   Т. 6. № 2 ФОРСАЙТ 39



Инновации и экономика

АМР, РВК, НИУ ВШЭ (2011) Управление исследованиями и разработками в российских компаниях: Национальный доклад.  
М.: Ассоциация менеджеров.

Барометр «Иннопром» (2011) Барометр «Иннопром» 2011. IRP Group. http://old.irpgroup.ru/zcms_files/barometr.pdf 
Гончар К.Р. (2009) Инновационное поведение промышленности: разрабатывать нельзя заимствовать // Вопросы экономики. № 12. 

C. 125–141.
Гохберг Л.М., Кузнецова И.А. (2009) Инновации в российской экономике: стагнация в преддверии кризиса? // Форсайт. № 3.  

С. 28–46.
Гохберг Л.М., Кузнецова Т.Е. (2011) Стратегия-2020: новые контуры инновационной политики // Форсайт. Т. 5. № 4. С. 8–29.
Гохберг Л.М., Кузнецова Т.Е., Рудь В.А. (2010) Анализ инновационных режимов в российской экономике // Форсайт. № 3. С. 18–30.
Засимова Л.С., Кузнецов Б.В., Кузык М.Г., Симачев Ю.В., Чулок А.А. (2008) Проблемы перехода промышленности на путь 

инновационного развития: микроэкономический анализ особенностей поведения фирм, динамики и структуры спроса на 
технологические инновации // Серия «Научные доклады: независимый экономический анализ». № 201. М.: Московский 
общественный научный фонд.

Иванов Д.С., Кузык М.Г., Симачев Ю.В. (2012) Российские финансовые институты развития: процесс становления и основные 
проблемы в повышении результативности // Российская экономика в 2011 году. Тенденции и перспективы. Вып. 33.  
М.: Институт Гайдара. С. 460–494. 

Козлов К.К., Соколов Д.Г., Юдаева К.В. (2004) Инновационная активность российских фирм // Экономический журнал ВШЭ. № 3. 
C. 399–419.

НИУ ВШЭ (2012) Индикаторы инновационной деятельности: 2012. Статистический сборник. М.: НИУ ВШЭ.
Мау В.А. (2010) Экономическая политика 2009 года: между кризисом и модернизацией // Вопросы экономики. № 2. С. 4–25. 
РОСНАНО, РВК, РЭШ, PWC (2010) Инновационная активность крупного бизнеса в России. Механизмы, барьеры, перспективы. 

М.: ОАО «РОСНАНО», Российская венчурная компания, Российская экономическая школа, PriceWaterhouseCoopers.
Симачев Ю.В. (2011) Или найди дорогу, или проложи ее сам // Прямые инвестиции. № 11. C. 18–22.
Симачев Ю.В., Кузнецов Б.В. (2009) Конец света откладывается // Эксперт. № 49–50. C. 58–61.
Симачев Ю.В., Кузык М.Г. (2010) Институты в развитии // Прямые инвестиции. №4. С. 16–21.
Симачев Ю.В., Кузык М.Г. (2012а) Государственная антикризисная поддержка российских компаний: помощь и ограничения // 

Журнал Новой экономической ассоциации. № 1. С. 100–125.
Симачев Ю.В., Кузык М.Г. (2012б) Приучить бизнес к инновациям // Московские новости. № 61 (253).
Aghion P., Bloom N., Blundell R., Griffith R., Howitt P. (2005) Competition and Innovation: An Inverted U Relationship // Quarterly Journal 

of Economics. Vol. 120. № 2. P. 701–728. 
Busom I. (2000) An Empirical Evaluation of the Effects of R&D Subsidies // Economics of Innovation and New Technology. Vol. 9. № 2.  

P. 111–148. 
Goldberg I., Goddard J., Kuriakose S., Racine J.-L. (2011) Igniting Innovation: Rethinking the Role of Government in Emerging Europe and 

Central Asia. World Bank.
Gorodnichenko Yu., Svejnar J., Terell K. (2010) Globalization and Innovation in Emerging Markets // American Economic Journal: 

Macroeconomics. Vol. 2. № 2. P. 194–226. 
Freeman C. (1982) Economics of Industrial Innovation. Cambridge, MA: MIT Press. 
Hadjimanolis A. (1999) Barriers to Innovation for SMEs in a Small Less Developed Country (Cyprus) // Techovation. Vol. 19. № 9. P. 561–

570.
Hall B., van Reenen J. (2000) How Effective Are Fiscal Incentives for R&D? A Review for the Evidence // Research Policy. Vol. 29. № 4–5.  

Р. 449–469. 
Kamien M.I., Schwartz N.L. (1972) Market Structure, Rival’s Response, and the Firm’s Rate of Product Improvement // The Journal of 

Industrial Economics. Vol. 20. № 2. P. 159–172. 
Klette T.J., Moen J., Grilliches Z. (2000) Do Subsidies to Commercial R&D Reduce Market Failures? // Research Policy. Vol. 29.  

№ 4–5. P. 471–495.
Lach S. (2002) Do R&D Subsidies Stimulate or Displace Private R&D? Evidence from Israel // Journal of Industrial Economics. Vol. 50. № 4. 

P. 369–390.
Loury G. (1979) Market Structure and Innovation // The Quarterly Journal of Economics. Vol. 93. № 3. P. 395–410. 
Martin S., Scott J.T. (2000) The Nature of Innovation Market Failure and The Design of Public Support for Private Innovation // Research 

Policy. Vol. 29. № 4–5. P. 437–447.
Piatier A. (1984) Barriers to Innovation. London: Frances Printer.
Roper S., Love J.H. (2002) Innovation and Export Performance: Evidence from the UK and German Manufacturing Firms // Research Policy. 

Vol. 31. № 7. P. 1087–1102. 
Scherer F.M. (1967) Market Structure and the Employment of Scientists and Engineers // American Economic Review. Vol. 57. № 3.  

P. 524–531.
Schumpeter J. (1961) The Theory of Economic Development. Reprint. New York: Oxford University Press.
Schumpeter J. (1976) Capitalism, Socialism and Democracy (5th ed.). New York: Harper and Brothers, London: George Allen and Unwin.
van Pottelsberghe B., Nysten S., Megally E. (2003) Evaluation of Current Fiscal Incentives for Business R&D in Belgium. Brussels: Solvay 

Business School ULB.
Wakelin K. (1998) Innovation and Export Behavior at the Firm Level // Research Policy. Vol. 26. № 7–8. P. 829–841.

40 ФОРСАЙТ    Т. 6. № 2   2012



Innovation and Economy

Fostering Innovation Performance  
of Russian Manufacturing Enterprises:  

New Opportunities and Limitations 
Denis Ivanov

Researcher, Interdepartmental Analytical Centre. E-mail: ivanov@iacenter.ru

Mikhail Kuzyk
Discipline Leader, Interdepartmental Analytical Centre. E-mail: kuzyk@iacenter.ru

Yury Simachev 
Deputy Managing Director, Interdepartmental Analytical Centre. E-mail: simachev@iacenter.ru 

Address: 31/29, bld.2, Povarskaya str., Moscow, Russia 121069, p.o. box 35. 

Abstract

Russian innovation policy has fostered considerable observed effects of policies promoting innovation, 
discussion: how to encourage innovation, what although this observation was mainly by champions rather 
methods work best, and what institutional and than outsiders. According to the respondents the maximum 

resource bases are required, including a broad perception policy outreach is attributable in the survey to tax incentives. 
among decision-makers of the range of instruments In this sense, policy tools that were appreciated were those 
commonly used. However, at the public level, by contrast contributing to the expansion of innovation activity than to 
with some local innovative projects, policy has not yet its start. The productivity of innovation naturally depends 
succeeded in finding an efficient way to leverage business on management quality. 
innovation performance. The argument here is that policies that foster a stable 

This paper is based on an autumn 2011 survey of top regulatory environment attract innovation and investment, 
managers of more than 600 Russian industrial enterprises. which helps augment the population of innovative firms. 
The authors analyze the success of current instruments Such measures boost others more directly fostering 
for fostering business innovation and and identify innovation, especially new firms that need help in 
business demand for public policies.  It focuses on factors distributing risk.
hindering Russian firms’ innovation, including the instable The tendency of respondents to appreciate import-
business climate and internal bureaucratization of business substitution policy is associated here with their lack of export 
processes, which limit openness to innovation, and factors orientation for the hi-tech products they produce. Policies 
promoting it, strengthening competitiveness, improving restraining foreign trade, however, should be avoided as 
public procurement, and reinforcing industrial standards. providing an adverse incentive to innovate as well as worsening 
More than half of the managers of innovative companies conditions for technology adoption and adjustment. 

Keywords
innovation policy, innovation activity, industrial innovation, research and development, innovation products, fostering tools, policy measures

References

AMR, RVC, HSE (2011) Upravlenie issledovaniyami i razrabotkami v rossiiskikh kompaniyakh: Natsional’nyi doklad [Managing R&D in Russian 
Companies: A National Report], Moscow: Assotsiatsiya Menedzherov.

Aghion P., Bloom N., Blundell R., Griffith R., Howitt P. (2005) Competition and Innovation: An Inverted U Relationship. Quarterly Journal of 
Economics, vol. 120, no 2, pp. 701–728. 

Busom I. (2000) An Empirical Evaluation of the Effects of R&D Subsidies. Economics of Innovation and New Technology, vol. 9, no 2,  
pp. 111–148. 

Freeman C. (1982) Economics of Industrial Innovation, Cambridge, MA: MIT Press. 
Gokhberg L., Kuznetsova I. (2009) Innovatsii v rossiiskoi ekonomike: stagnatsiya v preddverii krizisa? [Innovation in the Russian Economy: 

Stagnation before Crisis?]. Foresight-Russia, no 3, pp. 28–46.

2012      Vol. 6. No 2 FORESIGHT-RUSSIA 41



Innovation and Economy

Gokhberg L., Kuznetsova T. (2011) Strategiya-2020: novye kontury innovatsionnoi politiki [Strategy 2020: New Outlines of Russian Innovation 
Policy]. Foresight-Russia, vol. 5, no 4, pp. 8–29.

Gokhberg L., Kuznetsova T., Roud V. (2010) Analiz innovatsionnykh rezhimov v rossiiskoi ekonomike: metodologicheskie podkhody i 
nekotorye rezul’taty [Analysis of Innovation Modes in the Russian Economy: Methodological Approaches and First Results]. Foresight-Russia, 
no 3, pp. 18–30.

Goldberg I., Goddard J., Kuriakose S., Racine J.-L. (2011) Igniting Innovation: Rethinking the Role of Government in Emerging Europe and Central 
Asia, World Bank.

Gonchar K. (2009) Innovatsionnoe povedenie promyshlennosti: razrabatyvat’ nel’zya zaimstvovat’ [Innovation Behavioral Patterns in the 
Industry: Develop not Adopt]. Voprosy ekonomiki, no 12, pp. 125–141.

Gorodnichenko Yu., Svejnar J., Terell K. (2010) Globalization and Innovation in Emerging Markets. American Economic Journal: 
Macroeconomics, vol. 2, no 2, pp. 194–226. 

Hadjimanolis A. (1999) Barriers to Innovation for SMEs in a Small Less Developed Country (Cyprus). Technovation, vol. 19, no 9, pp. 561–570.
Hall B., van Reenen J. (2000) How Effective are Fiscal Incentives for R&D? A Review for the Evidence. Research Policy, vol. 29, no 4–5,  

pp. 449–469. 
HSE (2012) Indikatory innovatsionnoi deyatel’nosti: 2012. Statisticheskii sbornik [Indicators of Innovation Activity: 2012 (Statistical Yearbook)], 

Moscow: HSE.
IRP (2011) Barometr «Innoprom» 2011 [The Innoprom Barometer 2011]. IRP Group. Available at: http://old.irpgroup.ru/zcms_files/barometr.

pdf (accessed 20 April 2012).
Ivanov D., Kuzyk M., Simachev Yu. (2012) Rossiiskie finansovye instituty razvitiya: protsess stanovleniya i osnovnye problemy v povyshenii 

rezul’tativnosti // Rossiiskaya ekonomika v 2011 godu. Tendentsii i perspektivy, no 33, Moscow: The Gaidar Institute, pp. 460–494. 
Kamien M.I., Schwartz N.L. (1972) Market Structure, Rival’s Response, and the Firm’s Rate of Product Improvement. The Journal of Industrial 

Economics, vol. 20, no 2, pp. 159–172. 
Klette T.J., Moen J., Grilliches Z. (2000) Do Subsidies to Commercial R&D Reduce Market Failures? Research Policy, vol. 29, no 4–5,  

pp. 471–495.
Kozlov K., Sokolov D., Yudaeva K. (2004) Innovatsionnaya aktivnost’ rossiiskikh firm [Innovation Performance of Russian Firms]. HSE 

Economic Journal, no 3, pp. 399–419.
Lach S. (2002) Do R&D Subsidies Stimulate or Displace Private R&D? Evidence from Israel. Journal of Industrial Economics, vol. 50, no 4,  

pp. 369–390.
Loury G. (1979) Market Structure and Innovation. The Quarterly Journal of Economics, vol. 93, no 3, pp. 395–410. 
Martin S., Scott J.T. (2000) The Nature of Innovation Market Failure and The Design of Public Support for Private Innovation. Research Policy, 

vol. 29, no 4–5, pp. 437–447.
Mau V. (2010) Ekonomicheskaya politika 2009 goda: mezhdu krizisom i modernizatsiei [Economic Policy in 2009: Between Crisis and 

Modernization]. Voprosy ekonomiki, no 2, pp. 4–25. 
Piatier A. (1984) Barriers to Innovation, London: Frances Printer.
Roper S., Love J.H. (2002) Innovation and Export Performance: Evidence from the UK and German Manufacturing Firms. Research Policy,  

vol. 31, no 7, pp. 1087–1102. 
RUSNANO, RVC, NES, PWC (2010) Innovatsionnaya aktivnost’ krupnogo biznesa v Rossii. Mekhanizmy, bar’ery, perspektivy [Innovation 

Performance of Large Companies in Russia. Mechanisms, Barriers, Future Outlook], Moscow: RUSNANO, Russian Venture Company,  
New Economic School, PriceWaterhouseCoopers.

Scherer F.M. (1967) Market Structure and the Employment of Scientists and Engineers. American Economic Review, vol. 57, no 3, pp. 524–531.
Schumpeter J. (1961) The Theory of Economic Development (Reprint), New York: Oxford University Press.
Schumpeter J. (1976) Capitalism, Socialism and Democracy (5th ed.), New York: Harper and Brothers, London: George Allen and Unwin.
Simachev Yu. (2011) Ili naidi dorogu, ili prolozhi ee sam [Find the Way or Pave It Yourself]. Pryamye investitsii, no 11, pp. 18–22.
Simachev Yu., Kuznetsov B. (2009) Konets sveta otkladyvaetsya [The Apocalypse is Postponed]. Ekspert, no 49–50, pp. 58–61.
Simachev Yu., Kuzyk M. (2010) Instituty v razvitii [Institutes in Development]. Pryamye investitsii, no 4, pp. 16–21.
Simachev Yu., Kuzyk M. (2012a) Gosudarstvennaya antikrizisnaya podderzhka rossiiskikh kompanii: pomoshch’ i ogranicheniya [Public Anti-

crisis Support of Russian Companies: Aid and Limitations]. Zhurnal Novoi ekonomicheskoi assotsiatsii, no 1, pp. 100–125.
Simachev Yu., Kuzyk M. (2012b) Priuchit’ biznes k innovatsiyam [Habituate Business to Innovation]. Moskovskie novosti, no 61 (253).
van Pottelsberghe B., Nysten S., Megally E. (2003) Evaluation of Current Fiscal Incentives for Business R&D in Belgium, Brussels: Solvay Business 

School ULB.
Wakelin K. (1998) Innovation and Export Behavior at the Firm Level. Research Policy, vol. 26, no 7–8, pp. 829–841.
Zasimova L., Kuznetsov B., Kuzyk M., Simachev Yu., Chulok A. (2008) Problemy perekhoda promyshlennosti na put’ innovatsionnogo razvitiya: 

mikroekonomicheskii analiz osobennostei povedeniya firm, dinamiki i struktury sprosa na tekhnologicheskie innovatsii [Issues Related to 
the Industry’s Shifting to Innovative Development Path: Micro-economic Analysis of Firms’ Behavioral Patterns, Dynamics and Demand for 
Technology Innovation]. Nauchnye doklady: nezavisimyi ekonomicheskii analiz, no 201, Moscow: Moscow Public Science Foundation.

42 FORESIGHT-RUSSIA    Vol. 6.   No 2      2012