Стратегии

Перспективные производственные технологии: 
новые акценты в развитии промышленности

Ирина Дежина, алексей Пономарев

Развитие прорывных производственных Ирина Дежина — руководитель группы по научной и про-
технологий производит ощутимые соци- мышленной политике, Сколковский институт науки и техно-

логий; заведующая сектором экономики науки и инноваций, 
ально-экономические эффекты и имеет Институт мировой экономики и международных отношений 
стратегическое значение для укреп ления (ИМЭМО) РАН. Адрес: 117997, Москва, ул. Профсоюзная, 23. 
конкурентоспособности национальных E-mail: dezhina@imemo.ru

экономик. Алексей Пономарев — вице-президент по государственным 

В статье сопоставляются позиции России программам и кооперации с промышленностью, Сколков-
ский институт науки и технологий; профессор Национального 

и ведущих стран мира в сфере передовых исследовательского университета «Высшая школа экономи-
технологий, описываются инструменты ки». Адрес: 143025, Московская область, Одинцовский район, 

их поддержки. Сколково, ул. Новая, 100. E-mail: ponomarev@skolkovotech.ru

Особое внимание уделено научно-про- Ключевые слова
мышленным консорциумам, создаваемым перспективные производственные технологии; 
с целью поддержки перспективных разра- государственная политика; промышленность; консорциумы; 

боток на доконкурентной стадии. новая индустриализация; диагностический мониторинг; 
инструменты политики

Цитирование: Dezhina I., Ponomarev A. (2014) Advanced Manufacturing: New Emphasis in Industrial Development. Foresight-
Russia, vol. 8, no 2, pp. 16–29

16 Форсайт    т. 8. № 2   2014



Стратегии

Понятие перспективных  тему посвящена меняющимся подходам к локализа-
производственных технологий ции производства в США [Berger, 2013]. Европейские 
В последние несколько лет в развитых и новых ин- исследователи уделяют большое внимание оценке 
дустриальных странах активно обсуждается разви- государственных программ, касающихся развития 
тие перспективных производственных технологий производственных технологий, в том числе соответ-
(которые иногда также называют «подрывными» или ствующих тематических направлений Рамочных прог-
«прорывными», подчеркивая их революционизирую- рамм [Arvanitis et al., 2002], а работы последних лет 
щее воздействие на структуру производства). Такое посвящены потенциалу технологических платформ 
внимание неслучайно: перспективные технологии в оценке перспективных технологических направле-
создают новые рынки и отрасли, способствуют росту ний и политике их стимулирования [ManuFuture-EU, 
производительности труда, повышению конкурен- 2011].
тоспособности отдельных секторов и национальных Характерно, что единого определения перспек-
экономик в целом. Нередко эти технологии выступа- тивных (передовых) производственных технологий 
ют драйверами смены экономического уклада, так как исследователями пока так и не выработано. Тем не 
обладают потенциалом качественного обновления менее существующие формулировки отмечены рядом 
производственных процессов, методов их организа- общих признаков, включающих, в частности, исполь-
ции и вовлеченных трудовых ресурсов. Новые произ- зование инновационных технологий для улучше-
водственные технологии могут вызвать сворачивание ния продукции и/или производственных процессов, 
массовых производств, например, в результате пере- а также новых методов ведения бизнеса. Наибольшую 
хода к индивидуализации (кастомизации) товаров известность получило определение, предложенное 
и снижения зависимости от дешевых трудовых ре- Полом Фоулером (Paul Fowler), директором по ис-
сурсов, благодаря цифровым технологиям, обеспечи- следованиям Национальной ассоциации перспектив-
вающим связанность производственных процессов. ных производственных технологий США (National 
С технической точки зрения новые производственные Association of Advanced Manufacturing, NACFAM) 
технологии ассоциируются в первую очередь с 3D- [STPI, 2010]:
печатью, «Интернетом вещей», новыми материалами 

Передовые производственные технологии широко 
и робототехникой [MIT, 2013]. используют компьютерные, высокоточные и информа-

Россия заметно уступает в уровне внедрения новых ционные компоненты, интегрированные с высокопро-
производственных технологий развитым и некоторым изводительной рабочей силой, создавая систему, которая 
развивающимся странам, однако шансы встроиться сочетает в себе преимущества массового производства 

в общемировой тренд не упущены, и важно определить и, в то же время, гибко настроена на необходимый в дан-
ный момент объем выпуска и обладает высокой степенью 

те экономические и технологические направления, сти- кастомизации с целью быстрого реагирования на потреб-
мулирование которых позволило бы стране совершить ности клиентов.
принципиальный прорыв. В этой работе мы анализи-
руем опыт зарубежных стран, правительства которых Позднее Институтом оборонного анализа (Institute 
активно занимаются продвижением новых произ- for Defense Analyses, IDA) в публичный оборот было 
водственных технологий. Методологической основой введено более широкое понятие «передовое производ-
исследования стали изучение научных публикаций ство» (advanced manufacturing), выработанное на осно-
и документов государственной политики, а также ин- вании опросов представителей научного сооб щества, 
тервью, проведенные в США с лицами, ответственны- сферы государственного управления и промышлен-
ми за разработку и реализацию мер в области развития ности. Под передовым производством понимают как 
передовых производственных технологий. традиционные, так и высокотехнологичные отрасли, 

Исследования, посвященные различным вопро- в которых происходит улучшение существую-
сам распространения передовых производственных щих и/или создание новых материалов, изделий 
технологий, имеют давнюю историю. Однако лишь и процессов посредством внедрения достижений 
недавно на первый план выдвинулись такие аспекты, науки, техники, высокоточных и информационно-
как кастомизация и локализация, то есть различные коммуникационных технологий (ИКТ), интегриро-
формы приближения, адаптации производств к по- ванных с высокопроизводительной рабочей силой, 
требностям заказчиков. В середине 1980-х — начале инновационным бизнесом или организационными 
1990-х гг. стали популярными исследования, посвя- моделями [Shipp et al., 2012].
щенные оценке влияния отдельных технологий на Все более заметный интерес со стороны специали-
продуктивность и производительность предприятий стов вызывает такая характеристика перспективных 
и компаний [Beaton, Bull, 1987; Son, Park, 1987; Gertler, технологий, как массовая кастомизация [Piller, Tseng, 
1993; Lei et al., 1996]. 2010; Boër et al., 2013] — масштабное производство 

Новый всплеск интереса к перспективным производ- индивидуальной продукции (потребительской и про- 
ственным технологиям произошел в начале 2010-х гг., мышленной), по эффективности сопоставимой 
когда в центре внимания и исследователей, и пра- с крупносерийным производством, дифференциация 
вительств оказались новые характеристики произ- которой несет с собой экономические выгоды для 
водства, связанные с локализацией и кастомизацией пользователей. Кастомизация предполагает переда-
[Tassy, 2010; Gibson et al., 2010], и соответствующие чу части функций по технологическому дизайну го-
изменения требований к квалификации кадров [Davis тового продукта поставщикам, в силу чего большое 
et al., 2012]. Одна из недавних серьезных работ на эту значение приобретает постоянный отклик от постав-

   2014   т. 8. № 2 Форсайт 17



Стратегии

щиков, который учитывается в дальнейшей работе по ке, снижение их себестоимости и стоимости доставки 
производству изделий. Поэтому наряду с производ- до конечного потребителя. Эти процессы зависят, 
ственным аспектом кастомизация имеет сервисное с одной стороны, от эффективного распространения 
измерение. информации, уровня автоматизации и компьютери-

Попытки создать массовое кастомизированное зации, а с другой — от новых материалов и исследова-
производство предпринимались на протяжении не- ний и разработок (ИиР) в таких областях, как физика, 
скольких десятилетий. Появление аддитивных тех- биология и др.
нологий стимулировало этот процесс, но основной Новые производственные технологии могут 
трудностью остается налаживание эффективного вза- быть технически описаны с помощью пяти ключе-
имодействия вдоль всей цепочки создания стоимости, вых направлений концентрации усилий междисци-
включая интеграцию в систему поставки. плинарных исследовательских групп. Работа в этих 

В России термин «передовые производственные последних требует от своих участников способности 
технологии» используется в практике статистическо- оперировать метаязыками каждой из соответствую-
го учета, где под ними понимают «технологические щих областей. На основании различных подходов 
процессы, включающие машины, агрегаты, оборудо- к определению приоритетных направлений перспек-
вание и приборы, основанные на микроэлектронике тивных производственных технологий [MIT, 2013; 
или управляемые с помощью компьютера и исполь- ARTEMIS, 2013; NIST, 2013, p. 3] мы выделили следую-
зуемые при проектировании, производстве или об- щие из них:
работке продукции» [НИУ ВШЭ, 2014, с. 398]. Это 1. Системы контроля производственных процес-
определение со всей очевидностью не отражает осо- сов, включая датчики состояния оборудования, па-
бенностей современного этапа развития производ- раметров потоков сырья и состояния (размер, состав 
ственных технологий, таких, например, как массовая и т. п.) создаваемых (обрабатываемых, выращивае-
кастомизация. мых) объектов.

Итак, новое понимание перспективных производ- 2. Многомерное моделирование сложных изделий, 
ственных технологий охватывает следующие аспекты: позволяющее оптимизировать различные их пара-

• технологическое замещение, ведущее к качествен- метры (прочность, срок жизни и, возможно, процесс 
ному совершенствованию существующих либо производства). Такие системы моделирования позво-
созданию принципиально новых продуктов; ляют кастомизировать объект, модифицируя его для 

• автоматизация производственного процесса, индивидуального или мелкосерийного производства.
предъявляющая новые требования к квалифика- 3. Интеллектуальные системы управления произ-
ции специалистов; водством (оптимизация внешней и внутренней ло-

• кастомизация производства, то есть его гибкая гистики, режимы технологических процессов), в том 
адаптация к нуждам заказчика; числе в робототехнике и в области так называемого 

• локализация — снижение издержек за счет эко- «Интернета вещей».
номии на логистике и географической близости 4. Системы создания и преобразования (выра-
к потребителю (заказчику); щивания) материальных объектов, в том числе: 

• экономическая эффективность, связанная либо 3D-принтинг; приобретающие все большее значение 
со снижением себестоимости в сравнении с массо- инфузионные технологии; перспективные методы 
вым производством, либо с экономией ресурсов, обработки поверхностей и работы с термопластами. 
повышением производительности труда, инве- Ключевыми для этого направления являются росто-
стиционной привлекательности и конкуренто- вые технологии в широком смысле.
способности. 5. Материалы, эффективные при создании пер-

В нашей статье мы попытаемся ограничить круг спективных исполнительных устройств (прежде все-
технологий (в техническом смысле данного термина), го, ростовых технологий): композиционные, а также 
являющихся ключевыми для развития производств проявляющие свои свойства в малоразмерных струк-
с определенными экономическими характеристиками турах.
(кастомизированная продукция с низкой себестои- Достижения в перечисленных областях могут обес- 
мостью и возможностями децентрализации ее про- печить видимый экономический эффект при ре-
изводства). Для этих целей предлагается следующее шении многочисленных производственных задач. 
определение: Базирующиеся на этих технологиях производствен-

ные комплексы регулируются мерами промышленной, 
Перспективные производственные технологии — это инновационной, научной и образовательной полити-
комплекс процессов проектирования и изготовления на ки. При этом последняя все более тесно переплетается 
современном технологическом уровне кастомизирован- с новой промышленной политикой вследствие измене-
ных (индивидуализированных) материальных объектов 
(товаров) различной сложности, стоимость которых со- ний потребностей самих производителей, исчерпания 
поставима со стоимостью товаров массового производ- традиционных средств регулирования, а также опреде-
ства, в том числе в странах c дешевой рабочей силой. ленного разочарования в экспертном прогнозировании 

усилиями представителей академического сообщества. 
Указанная группа технологических процессов по- Исследовательскую и образовательную компоненты 

зволяет децентрализовать разработку и производство, обеспечивают ведущие университеты и научные цен-
обеспечивая существенные логистические преиму- тры, а инновационную — частные промышленные 
щества в создании и продвижении товаров на рын- компании различного масштаба [CSST, 2013].

18 Форсайт    т. 8. № 2   2014



Стратегии

Позитивные ожидания, сформированные новым сферы ИиР и лишь 9% от всей рабочей силы [CSST, 
трендом и обусловленные его влиянием на глобаль- 2013]. Потеря значительного числа высококвалифи-
ную экономику, — перенос части перспективных цированных кадров вследствие вывода производств 
производств в страны с высоким технологическим за рубеж стала рассматриваться, в том числе, как угро-
и образовательным уровнем, позитивный бизнес- за национальной безопасности, одним из ответов на 
климат, растущий спрос — служат важным стимулом которую и стала локализация. Одновременно была 
для различных инициатив правительств развитых усилена государственная поддержка новых институ-
стран в данной сфере. тов (региональных «хабов»), занятых разработкой 

Побуждая к новой индустриализации и прототипированием технологий, и приняты меры по 
их интеграции в единую сеть, которые претворялись 

С перспективными производственными техноло- в жизнь быстрыми темпами. Приведенная в боксе 1 
гиями тесно связано понятие локализации, то есть хронология демонстрирует, насколько оперативно те 
размещения новых производств рядом с центра- или иные решения согласовываются и принимаются, 
ми разработки и дизайна, научными и проектными но также детализируются и корректируются в ходе ра-
подразделениями. Локализацию активно практику- боты указанных институтов.
ют компании в США, чье правительство озабочено «Партнерство в области перспективных произ-
проблемой возвращения производства из-за рубежа. водственных технологий» (Advanced Manufacturing 
В результате переноса мощностей в другие страны Partnership, AMP) — не первая в ряду американ-
за последнее десятилетие страна потеряла треть про- ских правительственных инициатив, нацеленных на 
мышленного производства. Между тем, в индустрии поддержку «новой индустриализации». Некоторые 
США заняты 35% инженеров, 60% всех работников признанные перспективными технологии поддер-

Бокс 1. Меры государственной политики СШа в области  
перспективных производственных технологий

Июнь 2011 г. Президент Барак Обама объя- ного производства (National Additive Manufacturing 
вил о запуске Партнерства в области перспектив- Innovation Institute, NAMII)1 — консорциум, объеди-
ных производственных технологий (Advanced нивший более 80 производственных предприятий, 
Manufacturing Partnership, AMP). Это межведом- 9 исследовательских университетов, 6 четырех-
ственная инициатива, в которой участвуют ми- летних колледжей и 18 бесприбыльных орга-
нистерства обороны, энергетики, образования, низаций, входящих в «технологический пояс» 
а также НАСА, Национальный научный фонд Огайо — Пенсильвания — Западная Вирджиния. 
и Национальный институт стандартов и техноло- Финансирование: 40 млн долл. от промышленности, 
гий (National Institute of Standards and Technology, 30 млн долл. от правительства.
NIST). В руководящий комитет AMP входят прези- Январь 2013 г. Определены основные параме-
денты ведущих инженерных вузов (Массачусетского тры будущей Национальной сети производствен-
технологического института (Massachusetts Institute ных инноваций (National Network for Manufacturing 
of Technology, MIT), Калифорнийского (University Innovation, NNMI). Она должна объединить созда-
of California), Стэнфордского (Stanford University), ваемые в рамках AMP 15 институтов2. На финанси-
Мичиганского (University of Michigan) и других уни- рование сети из федерального бюджета Президентом 
верситетов) и руководители крупнейших американ- запрошен 1 млрд долл.
ских компаний (Caterpillar, Corning, Dow Chemicals, Май 2013 г. Президент объявил о начале конкурса 
Ford, Honeywell, Intel, Johnson&Johnson, Northtrop на создание трех институтов следующего профиля:
Grumman, Procter&Gamble, United Technologies). •	 цифровое производство и инновации в дизайне;

Июль 2012 г. Президенту представлен доклад •	 производство легких и современных металлов;
о наращивании внутренних конкурентных преиму- •	 новое поколение силовой электроники.
ществ в области производственных технологий, Октябрь 2013 г. Обобщение первого опыта, пере-
содержащий 16 рекомендаций, разбитых на три груп- смотр 16 рекомендаций, их корректировка и детали-
пы: 1) стимулирование инноваций (включая созда- зация в рамках AMP 2.0.
ние новых консорциумов в сфере ИиP); 2) кадровое Январь 2014 г. Утверждены победители конкурса, 
обеспечение (новые образовательные программы каждому из которых из федерального бюджета будет 
и стажировки); 3) улучшение бизнес-климата (на- ежегодно выделяться по 1.5 млн долл. в течение че-
логовая реформа, изменение правил технического тырех лет. Анонсировано проведение в течение года 
регулирования, оптимизация политики в сфере тор- конкурса на создание еще четырех институтов, двух — 
говли и энергетики). в ведении Министерства энергетики (Department of 

Август 2012 г. Создан первый профильный Energy, DoE) и двух — в структуре Министерства 
Национальный инновационный институт аддитив- обороны (Department of Defence, DoD).

Источники: [EOP, NSTC, AMNPO, 2013; White House, 2012, 2013a, 2013b].

1 Режим доступа: http://www.manufacturing.gov/nnmi_pilot_institute.html, дата обращения 20.02.2014.
2 В конце 2013 г. обсуждалась возможность расширения сети до 45 институтов. Источник: беседа И. Дежиной с проректором MIT М. Шмидтом (Martin Schmidt) 

(Бостон, 02.12.2013).

   2014   т. 8. № 2 Форсайт 19



Стратегии

живались на федеральном уровне и раньше, однако сколькими компаниями (сетями) [Forschungsunion, 
без больших прорывов. Так, киберфизические си- Acatech, 2013].
стемы и «Интернет вещей» развиваются с 2006 г., но Вертикальная интеграция заключается в соеди-
не сформировали новых производственных платформ. нении IT-систем различных уровней иерархии: за-
Из 108 проектов, получивших финансирование от пуск процесса, контроль, менеджмент, производство, 
Национального научного фонда США (National Science реали зация, корпоративное планирование.
Foundation, NSF) в размере от 500 тыс. до 1 млн долл. Для продвижения проектов ИиР в Европейском 
с 2008 г., лишь один относился к сфере киберфизиче- Союзе создана технологическая платформа ARTEMIS, 
ских систем для промышленности [Forschungsunion, охватывающая восемь направлений промышленных 
Acatech, 2013]. технологий. В рамках этой инициативы был разра-

Новая правительственная инициатива была не- ботан дискуссионный документ «Будущее промыш-
однозначно принята экспертами. Некоторые из них, ленного производства 2.0» («Vision for Manufacturing 
в частности, отмечают, что возвращение производства 2.0») с целью определить приоритеты инвестиций для 
в США, скорее всего, увеличит производительность новой комплексной программы ЕС «Горизонт – 2020» 
труда, однако не гарантирует снижения издержек (2014–2020 гг.) [ARTEMIS, 2013].
крупных компаний и роста котировок их ценных бу- Перед современным Китаем стоит проблема роста 
маг [Ратников, 2013]. стоимости трудовых ресурсов, и развитие перспектив-

Причины, по которым правительства многих ных производственных технологий рассматривается 
стран включились в разработку мер поддержки но- в качестве одного из средств ее решения. Поэтому поли-
вых производственных технологий, различны. Так, тика китайского правительства сфокусирована на техно-
Германия считает себя глобальным лидером в произ- логиях, снижающих зависимость от трудовых ресурсов. 
водстве промышленного оборудования, и стимулом Кроме того, в 12-м пятилетнем плане (2011–2015 гг.) 
к развитию для нее служит растущая конкуренция была сформулирована задача сократить импорт зару-
со стороны США, Индии и Китая. Соответственно, бежных технологий. План предусматривает использо-
акцент в государственной поддержке был сделан вание субсидий, налоговых льгот и других финансовых 
не на создании новых структур, а на совершен- инструментов. В 2010 г. был создан первый китайский 
ствовании механизмов (стандартизации процедур, Центр «Интернета вещей» (Internet of Things Center) 
улучшении алгоритмов работы, проведении тре- с бюджетом в 117 млн долл. на финансирование ИиР 
нингов) и нормативно-правового регулирования и открыта «Зона Интернета вещей» с 300 компаниями, 
[Forschungsunion, Acatech, 2013]. В качестве страте- в которых заняты более 70 тыс. чел. [Voigt, 2012].
гических приоритетов выбраны удержание мирового 
лидерства в области производственного оборудова- Приоритеты развития
ния и создание новых рынков. Для этого предпола- Перспективные производственные технологии можно 
галось реализовать два глобальных интеграционных рассматривать как совокупность идентифицирован-
подхода: ных с той или иной точностью областей ИиР (табл. 1). 
•	 горизонтальный — через сети; Так, эксперты в США изначально выделили 11 клю-
•	 вертикальный — посредством связанных произ- чевых областей, в дальнейшем детализированных до 

водственных систем. 135 технологий на основе краудсорсинга, к участию 
Горизонтальная интеграция состоит в связыва- в котором были привлечены исключительно предста-

нии IT-систем, используемых на различных стадиях вители частного сектора [NIST, 2013].
производственного процесса и бизнес-планирования. Несмотря на заметный рост интереса правитель-
Она подразумевает обмен материалами, энергией ства к новой индустриализации, в России нет даже 
и информацией как внутри одной, так и между не- примерного согласованного перечня приоритетов 

табл. 1. Примерные приоритеты в области перспективных производственных технологий
Европейский Союз США Китай

• Новые производственные • Сенсоры, измерение и контроль процессов • ИКТ-индустрия нового 
процессы • Современный дизайн материалов, технологии поколения

• Адаптивные и «умные» синтеза и обработки • Биоинженерия
производственные системы • Технологии визуализации, информатики  • Высокопроизводительные 

• Цифровое, виртуальное и цифрового производства технологии и оборудование
и ресурсоэффективное • Устойчивое (рациональное) производство • Современные материалы
производство

• Промышленные нанотехнологии • Сенсоры 
• Мобильные и 

кооперирующиеся • Производство гибкой электроники • «Умные технологии»
предприятия (сетевое • Производственные биотехнологии  
производство и динамичные и биоинформатика
производственные цепочки) • 3D-печать

• «Человекоцентричное» 
производство • Современное производство и оборудование для 

тестирования (контроля качества)
• Производство, 

ориентированное на • Промышленная робототехника
потребителя • Современные технологии формообразования  

и соединения

Источники: [Factories of the Future PPP, 2012; White House, 2012; Княгинин, 2013].

20 Форсайт    т. 8. № 2   2014



Стратегии

табл. 2. Перспективы развития производственных технологий: россия и мир
Горизонт развития технологии До 2015 г. До 2020 г. До 2030 г.
Композитные материалы Мир, Россия
Повышение гибкости производственных линий Мир Россия
Технологии 3D-проектирования Мир, Россия
Интернет вещей Мир, Россия
Промышленное производство углеродных нанотрубок Мир, Россия
Роботы-андроиды Мир

Источник: [ЦМАКП, 2013].

в рассматриваемой сфере, не говоря уже о краудсор- ся на плечи промышленности: софинансирование со 
синге промышленных компаний [Горбатова, 2014b]. стороны компаний, как правило, превышает полови-
Корректировка списка приоритетных направлений ну совокупного бюджета консорциумов. К особен-
по-прежнему происходит в рамках обычного цикла3, ностям этого типа объединений относятся:
тогда как отдельные прогнозы подтверждают нали- •	 прототипирование и расширение производства 
чие у страны потенциала в развитии перспективных как приоритетные направления деятельности;
производственных технологий. В частности, замет- •	 сетевой тип взаимодействия;
ные заделы имеются в области математического мо- •	 обязательное партнерство с малым бизнесом, на-
делирования и разработки новых материалов. Ряд учными и образовательными организациями 
экспертов называют потенциально выигрышным (в США — вплоть до двухлетних колледжей), 
биомедицинское направление и сферу ИКТ. Согласно связь с «профессионально-техническими» учеб-
оптимистическому прогнозу Центра макроэкономи- ными заведениями, которые удовлетворяют спрос 
ческого анализа и краткосрочного прогнозирования на кадры с новыми компетенциями со стороны 
(ЦМАКП), по основным направлениям развития производства;
перспективных производственных технологий, кро- •	 бессрочный характер деятельности, предпола-
ме гибких производственных линий (отставание от гающий автономное существование и переход на 
мировых трендов на декаду) и роботов-андроидов само окупаемость после прекращения бюджетного 
(Россия не представлена на технологической карте до финансирования.
2030 г.), горизонт развития страны совпадает с миро- Примерами подобных форм консорциумов служат 
вым (табл. 2). институты, создаваемые в рамках Национальной сети 

производственных инноваций США, финансируемые 
Новая политика поддержки:  ЕС на основе государственно-частного партнерства 
опыт США и Великобритании «заводы будущего» [MIT, 2013] и британские «центры 

катапультирования» (Catapult Centres)4
Развитие новых производственных технологий за ру- .
бежом в значительной мере интегрировано в научную 3) Комбинирование различных инструментов за 
и инновационную политику государств. Важнейшими счет гибкости и многообразия управленческих реше-
точками приложения усилий могут стать: ний, отказа от жестких схем и алгоритмов.

1) Использование технологических приорите- 4) Постоянный мониторинг — диагностический 
тов в качестве ориентира, не предполагающего обяза- контроль5 — хода реализации инициатив с целью вы-
тельного финансирования намеченных направлений явления затруднений в их осуществлении и выработки 
(технологий). Приоритеты формируются на основе мер корректировки. Проблемы могут быть порожде-
не только специальной экспертизы или прогнозных ны как неверным выбором инструментов развития, 
исследований, но и краудсорсинга и служат скорее так и ошибками исполнителей. Диагностический мо-
для мониторинга дальнейшего развития, чем в ка- ниторинг отличается от более популярных методов 
честве структурной основы будущих программ или измерения результативности действия мер, исходя-
создаваемых центров. щих из оценки степени достижения ранее сформули-

2) Создание консорциумов как одной из наи- рованных целей.
более распространенных форм поддержки новых 

Структурные особенности  
производственных технологий. В их состав входят консорциумов в США
компании, университеты, региональные органы 
власти, сервисные и консалтинговые организации. Перед каждым институтом создаваемой Национальной 
Финансовые затраты частично покрываются за счет сети производственных инноваций в США стоит зада-
федерального бюджета, но основная нагрузка ложит- ча превращения в региональный хаб — площадку, где 

3 Согласно недавнему поручению Президента России (поручение 8, пп. 2), следует внести изменения в приоритетные направления развития науки, технологий 
и техники в Российской Федерации и в перечень критических технологий, утвержденные Указом Президента Российской Федерации № 899 от 07.07.2011. 
Источник: Президент РФ, Перечень поручений по реализации Послания Федеральному Собранию, 27.12.2013. Режим доступа: http://www.kremlin.ru/
assignments/20004, дата обращения 14.02.2014.

4 Режим доступа: https://www.innovateuk.org/-/catapult-centres, дата обращения 14.02.2014.
5 Данный термин позаимствован из управленческих практик компаний. Фактически это метод включенного наблюдения, широко используемый 

в социологических исследованиях, позволяющий идентифицировать проблемные ситуации, которые возникают у всех участников процесса, и определить 
способы их исправления. 

   2014   т. 8. № 2 Форсайт 21



Стратегии

фундаментальные исследования «переплавляются» следовательскую или опытно-конструкторскую рабо-
в новые продукты, а компании, университеты, коллед- ту. Результат оплачивается ваучером, номинальную 
жи и федеральные ведомства совместно ин вестируют стоимость которого затем компенсирует агентство-
в развитие перспективных технологических направ- эмитент [Киселев, Яковлева, 2012].
лений. Такая инфраструктура представляет собой Помимо базовых принципов функционирования 
еще и уникальную «обучающую фабрику» как базу консорциумов, тщательной проработке была под-
подготовки студентов и работников всех уровней, вергнута их организационная структура. Каждый 
а также сеть центров коллективного пользования обо- консорциум должен обладать существенной автоно-
рудованием для мелких производителей, которые мией по отношению к партнерским организациям 
создают, тестируют и выпускают опытные образцы и иметь независимый совет директоров, состоящий 
новых продуктов и производят пробные пуски про- преимущественно из представителей компаний. В той 
мышленных процессов. мере, в какой это возможно, консорциумы должны 

Деятельность институтов описанной сети включа- сотрудничать друг с другом, обмениваясь ресурсами, 
ет следующие виды работ, но не ограничивается ими: передовым опытом и результатами ИиР. Открытому 
•	 прикладные исследования; обсуждению должны быть подвергнуты финансовые 
•	 демонстрационные проекты, снижающие стои- модели, результаты прогнозных исследований и ме-

мость и риски коммерциализации новых тех- ханизмы членства в консорциуме. Необходимость та-
нологий либо позволяющие решить проблемы, кой прозрачности обусловлена тем, что консорциумы 
которые встают перед промышленными пред- не являются прямыми конкурентами и будут пресле-
приятиями; довать различные цели при единстве миссии содей-

•	 образовательная и тренинговая деятельность на ствия росту конкурентоспособности промышленного 
всех уровнях обучения; производства в стране.

•	 развитие инновационных методов и практик ин- Каждому центру определено финансирование из 
теграции систем сбыта; федеральной казны в размере 70–120 млн долл. на пе-

•	 сотрудничество с малыми и средними производ- риод от 5 до 7 лет. В конце 2013 г. обсуждалась воз-
ственными предприятиями. можность продлить этот срок до 10 лет. Не менее 

Последнему пункту придают особое значение, по- половины бюджета создаваемых центров должны 
скольку от институтов ожидают разнообразного по составить средства частных инвесторов, и если феде-
форме содействия развитию малого бизнеса, в том ральное финансирование будет более значительным 
числе посредством обеспечения доступа к оборудова- в первые 2–3 года работы, то в дальнейшем запла-
нию центров коллективного пользования, техничес- нирован постепенный рост доли негосударственных 
ких консультаций и помощи фирмам, не имеющим источников. В течение 7–10 лет все консорциумы 
штатных сотрудников с необходимыми компетенци- должны стать самоокупаемыми за счет членских взно-
ями, предоставления информации о перспективных сов, дохода от лицензирования объектов интеллек-
технологиях. Наконец, институты могут заниматься туальной собственности, контрактных исследований 
коммерциализацией собственных стартапов. и других платных услуг.

Деятельность всех институтов будет носить реги- Идея сети консорциумов развивает модель, ис-
ональный характер, в то время как сама сеть произ- пользованную при создании консорциума компаний 
водственных инноваций останется национальной по полупроводниковой промышленности SEMATECH 
масштабу и значимости. Предполагается, что важные (бокс 2). Характерно, что SEMATECH оценивает-
технологии должны выявляться именно на локальном ся политиками как успешный опыт «устойчивого» 
уровне и служить интересам региона6. Обсуждается государственно-частного партнерства. Миссия и цели 
возможность использования инструментов, хоро- проектов существенно разнятся, хотя их структура 
шо зарекомендовавших себя ранее, например гран- в целом едина. Вопрос о том, стоит ли эту модель 
тов для решения сложных проблем (сhallenge grants), повторять в новых условиях для развития перспек-
предоставляемых государством или фондами на тивных производственных технологий, остается 
конкурсной основе. Механизм гранта предусматри- открытым. Сравнение одних лишь финансовых ха-
вает, что средства перечисляются лишь после дости- рактеристик показывает, что нынешняя инициатива 
жения поставленных целей, стимулируя достижение президента Обамы с 70-миллионным бюджетом пи-
грантополучателями конкретного результата и по- лотного института (см. бокс 1) почти втрое меньше 
иск новых решений. Доказали свою эффективность изначального бюджета SEMATECH конца 1980-х гг., 
и инновацион ные ваучеры, впервые опробованные когда «вес» доллара был существенно большим. Вряд 
в Голландии. Они дают право на получение опреде- ли можно ожидать прорывов в условиях подобных 
ленной суммы средств для выполнения ИиР, раз- бюджетных ограничений, если только создаваемые 
работки бизнес-плана и т. п. Малые инновационные центры не будут отчасти виртуальными, использую-
компании, испытывающие дефицит финансовых щими в основном мощности собственных лаборато-
ресурсов, могут подавать заявки на ваучеры в соот- рий компаний и университетов-участников.
ветствующее ведомство или фонд. Затем получившие Поскольку мониторинг играет ключевую роль 
ваучеры фирмы обращаются в университеты или в оценке эффективности консорциумов, возраста-
центры, которые могут выполнить требуемую ис- ет значение критериев, по которым можно судить 

6 Источник: беседа И. Дежиной с М. Шмидтом, проректором MIT (Бостон, США, 02.12.2013).

22 Форсайт    т. 8. № 2   2014



Стратегии

Бокс 2. Этапы развития консорциума SEMATECH

Некоммерческий консорциум SEMATECH, ем совета директоров компании-участницы отказа-
в состав которого изначально вошли 14 крупных лись от бюджетного финансирования, в частности, 
компаний — производителей полупроводниковой из-за проблем с правами на результаты интеллекту-
промышленности (AMD, Freescale Semiconductor, альной деятельности [NRC, 2003].
Hewlett-Packard, IBM, Infineon Technologies, Intel, Оценка результатов работы SEMATECH наи-
Panasonic, Philips, Samsung, Spansion, TSMC, Texas более интенсивно велась в начале 1990-х гг. на 
Instruments и др.), был создан в 1986 г. и финан- волне интереса к эффективности такой формы 
сировался на паритетной основе за счет средств государственно-частного партнерства. Консенсуса 
Министерства энергетики США и программы по вопросу результативности работы SEMATECH 
DARPA, выделенных на 5-летний срок, с одной не сложилось. Негативные оценки исходят, в част-
стороны, и промышленных компаний — с другой. ности, от средних и малых компаний, для кото-
Ежегодный взнос каждой из сторон составлял рых консорциум — это закрытый клуб крупных 
100 млн долл. производителей чипов с монополией на разра-

Задачами консорциума стали исследование пер- батываемые в его недрах технологии [Hoft, 2011]. 
спективных направлений развития полупроводни- Представители бизнеса также указывают на отсут-
ковой промышленности, разработка технологий ствие у SEMATECH прорывов, которые были бы 
следующего поколения, совершенствование экс- невозможны вне рамок консорциума. Вместе с тем, 
пертизы, используемой при производстве разно- положительно отзывается об объединении акаде-
образных продуктов в этой области, а также мическое сообщество, признавая его удачной мо-
повышение конкурентоспособности американской делью кооперации государства и частного бизнеса 
отрасли на фоне успехов японских производителей [OECD, 2011]. Было подсчитано, что после созда-
[SEMATECH, 1988]. SEMATECH располагает как ния SEMATECH расходы на ИиР нового поколения 
собственными лабораториями, которые были пере- чипов удалось сократить на 30%.
даны ему правительством, так и использует обору- В дальнейшем эта модель получила распростра-
дование компаний-участниц. нение в таких секторах, как автомобилестроение, 

Через 9 лет работы (в 1996 г.) консорциум фак- строительство, контрольно-измерительные системы 
тически отказался от первоначальных задач и пе- на основе искусственного интеллекта, промышлен-
реориентировал свою деятельность на интересы ные технологии, не нарушающие экологического 
глобальной индустрии полупроводников. Решени- баланса.

о преимуществах и недостатках новых структур. manufacturing), клеточная терапия, офшорная возоб-
Критерии, обсуждаемые в настоящее время в США новляемая энергетика, программное обеспечение для 
в ходе отработки создаваемой сети консорциумов, спутников, взаимосвязанная цифровая экономика, го-
представлены в табл. 3. В рамках AMP их плани- рода будущего, транспортные системы7. «Катапульта» 
руется использовать для (1) подтверждения благо- производств с высокой добавленной стоимостью бы-
творного влияния созданных центров на развитие ла первой, в рамках которой в октябре 2011 г. нача-
промышленности, оценки (2) результативности их лось создание институтов. В них тестировали новые 
работы, (3) эффективности структуры и управле- технологии и системы, прежде чем принять решение 
ния сетью, (4) степени устойчивости центров [NIST, о дальнейших инвестициях в инновационные проек-
2013]. Очевидно, что предложенные критерии ча- ты. В структуру «катапульты» вошли семь центров из 
стично пересекаются (мы отметили эти пункты разных регионов страны со специализацией в различ-
курсивом) и принципиально новых показателей не ных областях — от композитных материалов до «про-
содержат. Вместе с тем их сочетание, наряду с ком- цессных инноваций»8. Организационные принципы 
бинированием количественных и экспертных оце- работы центров перекликаются с принятыми в США 
нок, позволяет получить представление о характере в рамках АМP, а именно:
имеющихся проблем и достижений. •	 множественность источников финансирования 
Технико-инновационные центры (федеральный бюджет, промышленность, сред-
Великобритании ства университетов) с планируемым совокуп-
Программа развития сети технико-инновационных ным бюджетом в 140 млн фунтов стерлингов на 
Catapult Centres в Великобритании была запуще- 6-летний срок при условии, что промышленность 
на еще в 2010 г. Инициированная правительствен- вносит половину совокупного объема финанси-
ным Советом по стратегическим технологиям, она рования;
включает семь направлений, в рамках которых бу- •	 прототипирование и производство новых про-
дут создаваться названные «катапульты»: производ- дуктов и услуг как приоритетные направления 
ство с высокой добавленной стоимостью (high value деятельности.

7 Режим доступа: https://hvm.catapult.org.uk/history;jsessionid=A8D3A67DEB0ADB9955D8CE96E99A972B.2, дата обращения 17.03.2014.
8 Режим доступа: https://www.catapult.org.uk/high-value-manufacturing-catapult;jsessionid=1D85531FC73C5B43AE08089FE0587537.3, дата обращения 05.04.2014.

   2014   т. 8. № 2 Форсайт 23



Стратегии

табл. 3. СШа: основные показатели для диагностического мониторинга  
развития центров в рамках AMP

Положительное Результативность и эффективность Эффективность Устойчивость центров
влияние на развитие центров управления сетью
промышленности
Число новых рабочих Число новых рабочих мест Число и качество Число новых рабочих мест
мест взаимодействий между 

институтами
Число созданных Число созданных стартапов Доходы институтов от Прирост числа участников 
стартапов участия промышленности из промышленности, в том 

числе малых компаний
Партнерства внутри Партнерства внутри институтов Число патентов / объектов Доходы от лицензирования 
институтов интеллектуальной объектов интеллектуальной 

собственности во всех собственности
институтах сети

Число новых Число новых технологий на рынке Учет уроков  Новые продукты и процессы
технологий на рынке и распространение 

инновационных подходов
Применение в Участие малых предприятий в работе Число неоднократных 
институте методов, институтов соинвесторов проектов
разработанных 
промышленностью

Объем финансирования, Соотношение доходов  
полученный от промышленности  и расходов
и из федерального бюджета
Число проектов, доведенных от Новый экспорт
стадии исследования до прототипа
Число работающих в институте 
студентов и персонала из 
промышленности
Портфель объектов 
интеллектуальной собственности
Число лицензий
Торговый баланс
Число мероприятий по 
популяризации

Источник: [NIST, 2013].

Уже получены и первые результаты работы «ка- жиниринга [Лабыкин, 2014] связана с созданием про-
тапульты» в области производственных технологий фильных центров при вузах10. Этот подход вряд ли 
с высокой добавленной стоимостью: созданы 700 но- оправдан, учитывая, что вузы не имеют достаточных 
вых рабочих мест, почти 2000 малых и средних инно- компетенций для продвижения произведенной про-
вационных компаний, привлеченных к выполнению дукции. Не обсуждают в России и механизмы, обе-
ИиР9. спечивающие практическую реализацию научных 

разработок. Вместе с тем в стране накоплен опре-
Потенциал развития перспективных деленный опыт, применимый к созданию консор-
технологий в России циумов в сфере перспективных производственных 
В стратегических документах стран — лидеров в сфе- технологий.
ре перспективных производственных технологий Напомним, что в 2002 г. была запущена програм-
Россия рассматривается лишь как растущий рынок ма инновационных мегапроектов государственного 
сбыта новой продукции. Действительно, начиная значения. К работе над этими масштабными ини-
с 2010 г., Россия расширяет закупки производствен- циативами были привлечены коллективы, объеди-
ного оборудования и предположительно сохранит няющие представителей науки и промышленности. 
в ближайшее время статус одного из крупных им- Совместно им предстояло преодолевать наиболее 
портеров. Совокупный спрос Китая, Индии и России серьезные препятствия на пути к повышению кон-
на IT-технологии составляет 14% от глобального курентоспособности, в том числе снижению из-
[Forschungsunion, Acatech, 2013]. держек производства за счет ресурсосбережения. 

В современной России развитие перспективных Мегапроекты отбирались преимущественно на 
производственных технологий продолжают регу- основе согласия представителей науки и бизнеса, 
лировать в рамках промышленной политики либо а их внебюджетное финансирование должно было со-
локальных инициатив. Так, львиная доля проектов ставлять не менее 60%. Системных итогов их работы 
в пользующейся повышенным вниманием сфере ин- не подводили, однако по формальным показателям 

9 Режим доступа: http://www.insidegovernment.co.uk/event-details/catapult-centres/202, дата обращения 12.03.2014.
10 Отчасти эту ситуацию объясняют данные Министерства промышленности и торговли, согласно которым инжиниринг используют лишь 2% российских 

компаний [Горбатова, 2014a]. По итогам проведенного в 2013 г. конкурса были определены 11 вузов-победителей, в которых будут созданы инжиниринговые 
центры (11 проектов отобраны для реализации пилотных проектов по созданию и развитию инжиниринговых центров на базе ведущих технических вузов). 
Режим доступа: http://минобрнауки.рф/новости/3719, дата обращения 18.10.2013.

24 Форсайт    т. 8. № 2   2014



Стратегии

мегапроекты были признаны бюджетно эффектив- сессии Открытого правительства в марте 2014 г., со-
ными. Вместе с тем специалисты НИУ ВШЭ оце- храняются и характерные черты «принуждаемых» 
нивают эффективность получивших поддержку к инновационной деятельности госкомпаний, равно 
компаний ниже, чем у аналогичных программ в за- как и органов, их контролирующих, — информацион-
падных странах [Гохберг и др., 2011, с. 54]. ная закрытость и непрозрачность. Предприятия 

Отмеченный опыт, в том числе в части мониторин- предпочитают инвестировать в модернизацию про-
га проектов, может быть полезен для развития пер- изводства, а не в разработку новых технологий, что 
спективных производственных технологий. К тому предопределяет их отставание от зарубежных конку-
же существуют примеры успешного использования рентов и снижает общую эффективность работы.
диагностического мониторинга для оценки эффектов На наш взгляд, не стоит сбрасывать со счетов на-
государственного стимулирования кооперации между копленный в государственной политике последних 
компаниями и университетами и мер их оперативной лет опыт заимствования западных моделей, позволя-
корректировки [Дежина, Симачев, 2013]. ющий извлечь немало полезных уроков. Адаптация 

Второй потенциальный инструмент — техноло- к внутрироссийским условиям новых форм поддерж-
гические платформы. Они позволяют мобилизовать ки поздних стадий разработок, дизайна, промышлен-
компании для выявления критических областей, не- ных технологий может быть упрощена, благодаря 
обходимых для развития перспективных производ- пониманию местной специфики и знанию болевых 
ственных технологий. Кроме того, как показывает точек национального хозяйства. Одним из объек-
европейская практика, технологические платформы тов репродуцирования может стать упоминавший-
могут выступать базой для формирования консорци- ся диагностический мониторинг как часть стратегии 
умов с лидирующей ролью крупных компаний. создания консорциумов. Потенциал для развития 

К сожалению, проблем в рассматриваемой сфере кастомизации можно усмотреть также в том, что 
все еще больше, чем достижений, причем это верно уникальные продукты в России производятся более 
как для науки, так и для сферы инноваций. Во-первых, успешно, нежели массовая промышленная продук-
согласно обнародованному в 2013 г. обзору компа- ция [Аузан, 2013].
нии Thomson Reuters, Россия не входит ни в одну из В развитых и некоторых развивающихся странах 
групп стран — лидеров в ста наиболее перспектив- применяется широкий арсенал инструментов стиму-
ных научно-технологических направлениях [King, лирования создания и распространения новых про-
Pendlebury, 2013]. Во-вторых, в то время как в мире изводственных технологий — от манипулирования 
осуществляется переход к трансдисциплинарным ис- рядом базовых экономических характеристик до под-
следованиям, лежащим в основе многих перспектив- держки новых форм кооперации науки и промыш-
ных производственных технологий [Balcerak, 2013], ленности. Это путь выстраивания целостной системы 
в России лишь обсуждают важность междисципли- поддержки, тогда как в нашей стране по-прежнему 
нарности. Под ней понимают стирание границ между практикуются лишь точечные меры. Время еще 
отдельными дисциплинами, соединение различных не упущено, и зарубежный опыт последних лет вкупе 
методологий, возникновение гибридных областей ис- со складывающейся в России инфраструктурой инно-
следований, в частности позволяющих решать слож- вационного предпринимательства могут позволить 
ные технические и технологические задачи. встроиться в мировой контекст и занять в нем свою 

Серьезной коррекции требуют и принципы бюд- нишу. Здесь возможны два варианта организацион-
жетной поддержки технологических ИиР: от распре- ных усилий: создание территориально-отраслевых 
деления средств предстоит перейти к управлению консорциумов и реализация сквозных программ ИиР 
текущими и ожидаемыми результатами, от поддерж- для обеспечения лидерства в той или иной узкоспе-
ки выпуска новых образцов к системному обновле- циализированной области.
нию технологий [Княгинин, 2013]. На перспективные 
направления приходится менее 1.5% средств феде- Особенности организации консорциумов. 
ральных целевых программ в области гражданской Вместо заключения
авиации, морской техники, электронной компонент- По нашему мнению, новые инструменты развития 
ной базы и фармацевтики11. Наконец, проводимая перспективных производственных технологий преж-
в настоящее время политика «принуждения к инно- де всего должны быть согласованы с теми инфра-
вациям» в отсутствие экономического спроса на них структурными проектами и программами развития 
и инфорсмента зачастую оказывает лишь негатив- отдельных технологических областей, которые уже ре-
ный эффект. Так, разработка и реализация государ- ализуются в России. Речь идет о выстроенной в стране 
ственными компаниями программ инновационного системе государственной поддержки, охватывающей 
развития нередко оборачивается попытками выдать многие сферы, — от фундаментальных исследований 
за инновации маркетинговые проекты [Эксперт-РА, до изготовления опытных образцов и технологическо-
2012]. Вне экономической заинтересованности ком- го переоснащения промышленности.
пании стремятся правильно отчитаться перед госу- Безусловное значение для развития перспективных 
дарством, не занимаясь серьезной инновационной производственных технологий имеет формирование 
деятельностью. Как было отмечено на стратегической институционального ядра в виде консорциумов из 

11 ФЦП «Развитие гражданской авиационной техники России на 2002–2010 годы и на период до 2015 года», «Развитие гражданской морской техники на 2009– 
2016 годы», «Развитие электронной компонентной базы и радиоэлектроники на 2008–2015 годы», «Развитие фармацевтической и медицинской промышленности 
РФ на период до 2020 года и на дальнейшую перспективу». 

   2014   т. 8. № 2 Форсайт 25



Стратегии

научных организаций и компаний. Такие консорциу- и аспирантуры по отобранным перспективным на-
мы могли бы создаваться в рамках специально сфор- правлениям.
мированной программы научно-образовательной В консорциум могут входить несколько лаборато-
поддержки развития перспективных производствен- рий, во взаимодействии с промышленностью реализую-
ных технологий, которая охватывала бы доконку- щих 3–5-летние программы прикладных исследований 
рентный этап исследований. Ее реализацию можно и подготовки кадров через вовлечение студентов и аспи-
начать с пилотных проектов, скоординированных рантов в научную работу. Важным условием функцио-
с подпрограммами Минпромторга по поддержке кон- нирования лабораторий является софинансирование со 
курентоспособности таких технологических областей, стороны компаний при постепенном выходе на само-
как композиционные материалы, станкостроение окупаемость. Описанный подход позволит скоордини-
и робототехника. Большую роль в этом процессе при- ровать государственную кадровую и технологическую 
обретают инжиниринговые центры, обеспечивающие политику, чего не удавалось достичь в прежней пара-
переоснащение производств технологиями нового дигме. Разумеется, представленная стратегия является 
поколения. не единственной, но лишь одной из возможных.

Консорциумы могут создаваться там, где уже На наш взгляд, разработка системной стратегии 
сложилась эффективная исследовательская инфра- развития новых технологических областей стано-
структура, — на базе вузов, центров коллективного вится одним из решающих направлений российской 
пользования оборудованием, технопарков, в коопе- научной и технологической политики в силу целого 
рации с территориальными структурами (кластерами, комплекса экономических стимулов, порождаемых 
индустриальными парками и т. п.), с привлечением перспективными технологиями. Их внедрение спо-
промышленных компаний к оперативному управле- собствует формированию благоприятных условий 
нию ими. Как было показано, деятельность консор- для децентрализации производства, снижению барье-
циумов может охватывать анализ исследовательской ров входа на рынок для небольших промышленных 
базы, оценку спроса со стороны компаний; приклад- компаний, развитию аутсорсинга, активизации мало-
ные исследования и прототипирование; участие в ис- го и среднего бизнеса, созданию высокотехнологич-
следовательских проектах на основе международной ных рабочих мест в регионах. Это усиливает давление 
кооперации; подготовку и переподготовку кадров — на крупные промышленные корпорации, улучшая 
от краткосрочных курсов до магистерских программ конкурентную среду.                                                         F

Аузан А. (2013) Миссия университета: взгляд экономиста // Вопросы образования. № 3. С. 266–286.
Горбатова А. (2014a) На развитие инжиниринга будет выделено 8 миллиардов рублей. Режим доступа: http://www.strf.ru/material.

aspx?CatalogId=221&d_no=73016#.UwxwkYVo43k, дата обращения 25.02.2014.
Горбатова А. (2014b) Технологические метаморфозы. Режим доступа: http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=222&d_no=73040#.

Ut1iHSdfrIU, дата обращения 20.02.2014.
Гохберг Л.М., Заиченко С.А., Китова Г.А., Кузнецова Т.Е. (2011) Научная политика: глобальный контекст и российская практика. 

М.: НИУ ВШЭ.
Дежина И.Г., Симачев Ю.В. (2013) Связанные гранты для стимулирования партнерства  компаний и университетов  

в инновационной сфере: стартовые эффекты применения в России // Журнал новой экономической ассоциации. № 3. С. 99–122.
Киселев В.Н., Яковлева М.В. (2012) Инновационные ваучеры — новый инструмент поддержки инновационной деятельности // 

Инновации. № 4. С. 2–6.
Княгинин В. (2013) Основные тренды в новом поколении производственных технологий. Материалы к выступлению на 

расширенном заседании рабочей группы Экономического совета при Президенте РФ по направлению «Отраслевая  
и инфраструктурная политика». Москва, 10.06.2013 г.

Лабыкин А. (2014) Промышленное послезавтра // Эксперт Online. 17.01. Режим доступа: http://expert.ru/2014/01/17/promyishlennoe-
poslezavtra/, дата обращения 20.02.2014.

НИУ ВШЭ (2014) Индикаторы науки: 2014. Статистический сборник. М.: НИУ ВШЭ.
Ратников А. (2013) Союз труда и капитала. Экономисты заговорили о «новой индустриализации» США. Режим доступа: http://

lenta.ru/articles/2013/12/10/usaindustry/, дата обращения 13.02.2014.
ЦМАКП (2013) Мониторинг и анализ технологического развития России и мира. № 3. Октябрь. М.: ЦМАКП. Режим доступа: 

http://www.forecast.ru/_ARCHIVE/HT_Mons/2013/2013_q3.pdf, дата обращения 14.02.2014.
Эксперт-РА (2012) Рейтинг программ инновационного развития госкорпораций и компаний с государственным участием. 

Аналитические материалы. Форум русских инноваций (27 июня 2012 г.). М.: Эксперт-РА, Фонд «Сколково». Режим доступа: 
http://www.raexpert.ru/researches/pir_2012/pir_2012.pdf, дата обращения 06.04.2014.

ARTEMIS (2013) Draft Annual Work Programme 2013 for the ARTEMIS Programs. Режим доступа: http://www.artemis-ia.eu/call2013, 
дата обращения 20.02.2014.

Arvanitis S., Hollenstein H., Lenz S. (2002) The Effectiveness of Government Promotion of Advanced Manufacturing Technologies (AMT): 
An Economic Analysis Based on Swiss Micro Data // Small Business Economics. Vol. 19. № 4. P. 321–340.

Balcerak E. (2013) Report Calls for “Transdisciplinary” Research and Collaboration Between Academia and Industry // Eos, Transactional 
American Geophysical Union. Vol. 94. № 20. 14 May. Р. 183. Режим доступа: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2013EO200003/
pdf, дата обращения 20.02.2014.

Beaton M., Bull R.P. (1987) Justifying Investment in Advanced Manufacturing Technology. New York: Springer Science + Business Media.

26 Форсайт    т. 8. № 2   2014



Стратегии

Berger S. (2013) Making in America: From Innovation to Market. Cambridge, MА: The MIT Press. 
Boër C., Pedrazzoli P., Bettoni A., Sorlini M. (2013) Mass Customization and Sustainability: An Assessment Framework and Industrial 

Implementation. London: Springer. 
CSST (2013) Subcommittee on Research and Technology Hearing — Examining Federal Advanced Manufacturing Programs. Committee 

on Science, Space and Technology, September 10. Режим доступа: http://science.house.gov/hearing/subcommittee-research-and-
technology-hearing-examining-federal-advanced-manufacturing, дата обращения 20.02.2014.

Davis C., Hogarth T., Gambin L., Breuer Z., Garrett R. (2012) Sector Skills Insights: Advanced Manufacturing. Evidence Report 48, July 
2012. London: UK Commission for Employment and Skills.

EOP, NSTC, AMNPO (2013) National Network for Manufacturing Innovation: A Preliminary Design. January. Washington, DC: Executive 
Office of the President, National Science and Technology Council, Advanced Manufacturing National Program Office. 

Factories of the Future PPP (2012) FoF 2020 Roadmap. Consultation document. Режим доступа: http://www.effra.eu/attachments/
article/335/FoFRoadmap2020_ConsultationDocument_120706_1.pdf, дата обращения 21.02.2014.

Forschungsunion, Acatech (2013) Securing the future of German manufacturing industry. Recommendations for implementing the 
strategic initiative INDUSTRIE 4.0. Final report of the Industrie 4.0 Working Group (April 2013). Forschungsunion, Acatech.

Gertler M. (1993) Implementing Advanced Manufacturing Technologies in Mature Industrial Regions: Towards a Social Model of 
Technology Production // Regional Issues. Vol. 27. № 7. P. 665–680.

Gibson I., Rosenl D.W., Stucker B. (2010) Additive Manufacturing Technologies: Rapid Prototyping to Direct Digital Manufacturing. New 
York, Heidelberg, Dordrecht, London: Springer Science. 

Hoft R. (2011) Lessons from Sematech // MIT Technology Review, July 25. Режим доступа: http://www.technologyreview.com/
news/424786/lessons-from-sematech/, дата обращения 20.02.2014.

King C., Pendlebury D. (2013) Research Fronts 2013. 100 top-ranked specialties in the sciences and social sciences. April. Thomson 
Reuters. Режим доступа: http://img.en25.com/Web/ThomsonReutersScience/1002571.pdf, дата обращения 20.02.2014.

Lei D., Hitt M., Goldar J. (1996) Advanced Manufacturing Technology: Organizational Design and Strategic Flexibility // Organization 
Studies. Vol. 17. № 3. P. 501–523.

ManuFuture-EU (2011) Next Generation Manufacturing: Manufacturing 2030. Режим доступа: http://www.manufuture2011.eu/
presentations/Ps1-Implementation%20of%20ManuFuture%20Strategic%20Research%20Agenda/Engelbert%20Westk%C3%A4mper/
Engelbert%20Westkamper.pdf, дата обращения 19.02.2014.

MIT (2013) 2013 Emerging Trends Report. MIT Technology Review Special Issue. Cambridge, MA: Massachusetts Institute of Technology. 
P. 51–60.

NIST (2013) Request for Information: Response Summary for the National Network for Manufacturing Innovation / Ed. M. Molnar. 
NISTIR G2013-1050 (August). National Institute of Standards and Technology. Режим доступа:  http://www.manufacturing.gov/docs/
rfi_summary.pdf, дата обращения 20.02.2014.

NRC (2003) Securing the Future. Regional and National Programs to Support the Semiconductor Industry. Washington, DC: National 
Research Council, National Academies Press. 

OECD (2011) Competition Assessment Toolkit (in two volumes). Paris: OECD.
Piller F., Tseng M. (2010) Handbook of research in mass customization and personalization. Volume 1: Strategies and concepts. New Jersey, 

London, Singapore, Beijing, Shanghai, Hong Kong, Taipei, Chennai: World Scientific.
SEMATECH (1988) Memorandum of Understanding. Режим доступа: http://www.dod.mil/pubs/foi/Science_and_Technology/

DARPA/10_F_0709Memorandum_ofUnderstandingSEMATECH.pdf, дата обращения 20.02.2014.
Shipp S., Scott J., Weber C., Finnin M., Thomas S. (2012) Emerging Global Trends in Advanced Manufacturing. Alexandria, VA: Institute 

for Defense Analyses. Режим доступа: http://www.wilsoncenter.org/sites/default/files/Emerging_Global_Trends_in_Advanced_
Manufacturing.pdf, дата обращения 06.04.2014.

Son Y., Park S. (1987) Economic measure of productivity, quality and flexibility in advanced manufacturing systems // Journal of 
manufacturing systems. Vol. 6. № 3. P. 193–207.

STPI (2010) White Papers on Advanced Manufacturing Questions. Draft Working Papers Version 040510. April 5. Washington, DC: 
Science and Technology Policy Institute, P. II–III. Режим доступа: http://www.whitehouse.gov/sites/default/files/microsites/ostp/
advanced-manuf-papers.pdf, дата обращения 06.04.2014.

Tassy G. (2010) Rationales and Mechanisms for Revitalizing U.S. Manufacturing R&D Strategies // Journal of Technology Transfer. Vol. 35. 
№ 3. P. 283–333.

Voigt K. (2012) China looks to lead the Internet of Things. Режим доступа: http://edition.cnn.com/2012/11/28/business/china-internet-of-
things/, дата обращения 13.03.2014.

White House (2012) Report to the President on Capturing Domestic Competitive Advantage in Advanced Manufacturing. Washington, 
DC: Executive Office of the President, President’s Council of Advisors on Science and Technology. Режим доступа: http://www.
whitehouse.gov/sites/default/files/microsites/ostp/pcast_amp_steering_committee_report_final_july_17_2012.pdf, дата обращения 
13.01.2014.

White House (2013a) Fact Sheet: The President’s Plan to Make America a Magnet for Jobs by Investing in Manufacturing. Washington, DC: 
The White House, Office of the Press Secretary. Режим доступа: http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2013/02/13/fact-sheet-
president-s-plan-make-america-magnet-jobs-investing-manufactu, дата обращения 20.02.2014.

White House (2013b) Obama Administration Launches Competition for Three New Manufacturing Innovation Institutes. Режим доступа: 
http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2013/05/09/obama-administration-launches-competition-three-new-manufacturing-
innova, дата обращения 20.02.2014.

   2014   т. 8. № 2 Форсайт 27



Strategies

Advanced Manufacturing:  
New Emphasis in Industrial Development

Irina Dezhina
Head of Research Group on Science and Industrial Policy, Skolkovo Institute of Science and Technology (Skoltech), and Head of 
Economics of Science and Innovations Division, Institute of World Economy and International Relations, Russian Academy of 

Sciences (IMEMO RAS). Address: 23 Profsoyuznaya str., Moscow 117997, Russia. E-mail: dezhina@imemo.ru

Alexey Ponomarev
Vice-president, Industrial Cooperation & Governmental Programmes, Skolkovo Institute of Science and Technology (Skoltech), 

and Professor at the National Research University – Higher School of Economics. Address: 100 Novaya str., Skolkovo, Odintsovsky 
District, Moscow Region 143025, Russia. E-mail: ponomarev@skolkovotech.ru

Abstract

The article presents the economic concepts of context of previous experiences of cooperation between 
advanced manufacturing and suggests promising research institutions, universities, and industry, and we 
interconnected technologies that could lead to new consider the major hurdles related to the current state 

industrial infrastructures. The authors estimate Russia’s of research, financing, and management in the relevant 
standing in popular areas of advanced manufacturing technological fields.
(e.g. 3D-printing, Internet of things, and composite The article suggests organizational measures to 
materials). An analysis of government policies for support advanced manufacturing technologies by linking 
advanced manufacturing in the USA and UK revealed them to existing infrastructural projects and development 
several common elements, which include creation of programs that are currently implemented in Russia. 
consortia, dissemination of diagnostic monitoring, and Consortia involving research institutions and industrial 
implementation of systemic measures that link training companies are identified as the core for the development 
of personnel, support of research and development, and of advanced manufacturing. These consortia, which 
small businesses. The focus on the later pre-competitive can be based at universities, will concentrate on applied 
stages of product development by the industrial consortia research and development and prototyping of new 
has been shown to be an improvement over their previous technologies, as well as on personnel training for the new 
practices. We analyse actual practices in Russia  in the technological fields and industries.

Keywords
advanced manufacturing; government policy; industry; consortia; new industrialization; diagnostic monitoring; policy tools

Citation
Dezhina I., Ponomarev A. (2014) Advanced Manufacturing: New Emphasis in Industrial Development. Foresight-Russia, vol. 8,  
no 2, pp. 16–29

References

ARTEMIS (2013) Draft Annual Work Programme 2013 for the ARTEMIS Programs. Available at: http://www.artemis-ia.eu/call2013, accessed 
20.02.2014.

Arvanitis S., Hollenstein H., Lenz S. (2002) The Effectiveness of Government Promotion of Advanced Manufacturing Technologies (AMT):  
An Economic Analysis Based on Swiss Micro Data. Small Business Economics, vol. 19, no 4, pp. 321–340.

Auzan A. (2013) Missiya universiteta: vzglyad ekonomista [University’s Mission: View of Economist. Voprosy obrazovaniya [Journal of 
Educational Studies], no 3, pp. 266–286.

Balcerak E. (2013) Report Calls for “Transdisciplinary” Research and Collaboration Between Academia and Industry. Eos, Transactional 
American Geophysical Union, vol. 94, no 20 (14 May), p. 183. Available at: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/2013EO200003/pdf, 
accessed 20.02.2014.

Beaton M., Bull R.P. (1987) Justifying Investment in Advanced Manufacturing Technology, New York: Springer Science + Business Media.
Berger S. (2013) Making in America: From Innovation to Market, Cambridge, MА: The MIT Press. 
Boër C., Pedrazzoli P., Bettoni A., Sorlini M. (2013) Mass Customization and Sustainability: An Assessment Framework and Industrial 

Implementation, London: Springer. 
CMASF (2013) Monitoring i analiz tekhnologicheskogo razvitiya Rossii i mira [Monitoring and Analysis of Technological Development in Russia 

and Worldwide], no 3 (October), Moscow: CMASF. Available at: http://www.forecast.ru/_ARCHIVE/HT_Mons/2013/2013_q3.pdf, accessed 
14.02.2014.

CSST (2013) Subcommittee on Research and Technology Hearing — Examining Federal Advanced Manufacturing Programs, Committee on 
Science, Space and Technology, September 10. Available at: http://science.house.gov/hearing/subcommittee-research-and-technology-hearing-
examining-federal-advanced-manufacturing, accessed 20.02.2014.

Davis C., Hogarth T., Gambin L., Breuer Z., Garrett R. (2012) Sector Skills Insights: Advanced Manufacturing (Evidence Report 48, July 2012), 
London: UK Commission for Employment and Skills.

28 FORESIGHT-RUSSIA    Vol. 8.   No 2      2014



Strategies

Dezhina I., Simachev Yu. (2013) Svyazannye granty dlya stimulirovaniya partnerstva  kompanii i universitetov v innovatsionnoi sfere: startovye 
effekty primeneniya v Rossii [Matching Grants for Stimulating Partnerships between Companies and Universities in Innovation Area: Initial 
Effects in Russia]. Zhurnal novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [The Journal of the New Economic Association], no 3, pp. 99–122.

EOP, NSTC, AMNPO (2013) National Network for Manufacturing Innovation: A Preliminary Design. January, Washington, DC: Executive 
Office of the President, National Science and Technology Council, Advanced Manufacturing National Program Office. 

Expert-RA (2012) Reiting programm innovatsionnogo razvitiya goskorporatsii i kompanii s gosudarstvennym uchastiem. Analiticheskie materialy. 
Forum russkikh innovatsii (27 iyunya 2012 g.) [Rating of Innovation Development Programmes for the State-owned Companies. Analytical 
Notes to the Russian Innovation Forum (27 June 2012)], Moscow: Expert-RA, Skolkovo Foundation. Available at: http://www.raexpert.ru/
researches/pir_2012/pir_2012.pdf, accessed 06.04.2014.

Factories of the Future PPP (2012) FoF 2020 Roadmap. Consultation document, Available at: http://www.effra.eu/attachments/article/335/
FoFRoadmap2020_ConsultationDocument_120706_1.pdf, accessed 21.02.2014.

Forschungsunion, Acatech (2013) Securing the future of German manufacturing industry. Recommendations for implementing the strategic 
initiative INDUSTRIE 4.0. Final report of the Industrie 4.0 Working Group (April 2013), Forschungsunion, Acatech.

Gertler M. (1993) Implementing Advanced Manufacturing Technologies in Mature Industrial Regions: Towards a Social Model of Technology 
Production. Regional Issues, vol. 27, no 7, pp. 665–680.

Gibson I., Rosenl D.W., Stucker B. (2010) Additive Manufacturing Technologies: Rapid Prototyping to Direct Digital Manufacturing, New York, 
Heidelberg, Dordrecht, London: Springer Science. 

Gokhberg L., Zaichenko S., Kitova G., Kuznetsova T. (2011) Nauchnaya politika: global’nyi kontekst i rossiiskaya praktika [Science Policy: 
Global Context and Russian Practice], Moscow: HSE.

Gorbatova A. (2014a) Na razvitie inzhiniringa budet vydeleno 8 milliardov rublei [8 Billion Roubles Will Be Spent on the University’s 
Development]. Available at: http://www.strf.ru/material.aspx?CatalogId=221&d_no=73016#.UwxwkYVo43k, accessed 25.02.2014.

Gorbatova A. (2014b) Tekhnologicheskie metamorfozy [Technological Metamorphoses]. Available at: http://www.strf.ru/material.
aspx?CatalogId=222&d_no=73040#.Ut1iHSdfrIU, accessed 20.02.2014.

Hoft R. (2011) Lessons from Sematech. MIT Technology Review, July 25. Available at: http://www.technologyreview.com/news/424786/lessons-
from-sematech/, accessed 20.02.2014.

HSE (2014) Indikatory nauki: 2014. Statisticheskii sbornik [Science and Technology Indicators in the Russian Federation: 2014. Data Book], 
Moscow, HSE.

King C., Pendlebury D. (2013) Research Fronts 2013. 100 top-ranked specialties in the sciences and social sciences (April), Thomson Reuters. 
Available at: http://img.en25.com/Web/ThomsonReutersScience/1002571.pdf, accessed 20.02.2014.

Kiselev V., Yakovleva M. (2012) Innovatsionnye vauchery — novyi instrument podderzhki innovatsionnoi deyatel’nosti [Innovation 
Vouchers — A New Tool of Fostering Innovation]. Innovatsii, no 4, pp. 2–6.

Knyaginin V. (2013) Osnovnye trendy v novom pokolenii proizvodstvennykh tekhnologii. Materialy k vystupleniyu na rasshirennom zasedanii 
rabochei gruppy Ekonomicheskogo soveta pri Prezidente RF po napravleniyu «Otraslevaya i infrastrukturnaya politika» [Main Trends in New 
Generation of Producing Technologies. Notes to Speech on Extended Meeting of Working Group of Presidential Economic Council on 
Industrial and Infrastructural Policy], Moscow, 10.06.2013.

Labykin A. (2014) Promyshlennoe poslezavtra [Far Future of Industry]. Eхpert Online, 17.01. Available at: http://expert.ru/2014/01/17/
promyishlennoe-poslezavtra/, accessed 20.02.2014.

Lei D., Hitt M., Goldar J. (1996) Advanced Manufacturing Technology: Organizational Design and Strategic Flexibility. Organization Studies, 
vol. 17, no 3, pp. 501–523.

ManuFuture-EU (2011) Next Generation Manufacturing: Manufacturing 2030. Available at: http://www.manufuture2011.eu/presentations/
Ps1-Implementation%20of%20ManuFuture%20Strategic%20Research%20Agenda/Engelbert%20Westk%C3%A4mper/Engelbert%20
Westkamper.pdf, accessed 19.02.2014.

MIT (2013) 2013 Emerging Trends Report (MIT Technology Review Special Issue), Cambridge, MA: Massachusetts Institute of Technology,  
pp. 51–60.

NIST (2013) Request for Information: Response Summary for the National Network for Manufacturing Innovation (ed. M. Molnar) (NISTIR 
G2013-1050, August), National Institute of Standards and Technology. Available at:  http://www.manufacturing.gov/docs/rfi_summary.pdf, 
accessed 20.02.2014.

NRC (2003) Securing the Future. Regional and National Programs to Support the Semiconductor Industry, Washington, DC: National Research 
Council, National Academies Press. 

OECD (2011) Competition Assessment Toolkit (in two volumes), Paris: OECD.
Piller F., Tseng M. (2010) Handbook of research in mass customization and personalization. Volume 1: Strategies and concepts, New Jersey, 

London, Singapore, Beijing, Shanghai, Hong Kong, Taipei, Chennai: World Scientific.
Ratnikov A. (2013) Soyuz truda i kapitala. Ekonomisty zagovorili o «novoi industrializatsii» SShA [Unit of Labor and Capital. Economists 

Discuss the “New Industrialisation” in US]. Available at: http://lenta.ru/articles/2013/12/10/usaindustry/, accessed 13.02.2014.
SEMATECH (1988) Memorandum of Understanding. Available at: http://www.dod.mil/pubs/foi/Science_and_Technology/

DARPA/10_F_0709Memorandum_ofUnderstandingSEMATECH.pdf, accessed 20.02.2014.
Shipp S., Scott J., Weber C., Finnin M., Thomas S. (2012) Emerging Global Trends in Advanced Manufacturing, Alexandria, VA: Institute for 

Defense Analyses. Available at: http://www.wilsoncenter.org/sites/default/files/Emerging_Global_Trends_in_Advanced_Manufacturing.pdf, 
accessed 06.04.2014.

Son Y., Park S. (1987) Economic measure of productivity, quality and flexibility in advanced manufacturing systems. Journal of Manufacturing 
Systems, vol. 6, no 3, pp. 193–207.

STPI (2010) White Papers on Advanced Manufacturing Questions. Draft Working Papers Version 040510 (April 5), Washington, DC: Science and 
Technology Policy Institute, p. II–III. Available at: http://www.whitehouse.gov/sites/default/files/microsites/ostp/advanced-manuf-papers.
pdf, accessed 06.04.2014.

Tassy G. (2010) Rationales and Mechanisms for Revitalizing U.S. Manufacturing R&D Strategies. Journal of Technology Transfer, vol. 35, no 3, 
pp. 283–333.

Voigt K. (2012) China looks to lead the Internet of Things. Available at: http://edition.cnn.com/2012/11/28/business/china-internet-of-things/, 
accessed 13.03.2014.

White House (2012) Report to the President on Capturing Domestic Competitive Advantage in Advanced Manufacturing, Washington, DC: 
Executive Office of the President, President’s Council of Advisors on Science and Technology. Available at: http://www.whitehouse.gov/sites/
default/files/microsites/ostp/pcast_amp_steering_committee_report_final_july_17_2012.pdf, accessed 13.01.2014.

White House (2013a) Fact Sheet: The President’s Plan to Make America a Magnet for Jobs by Investing in Manufacturing, Washington, DC: The 
White House, Office of the Press Secretary. Available at: http://www.whitehouse.gov/the-press-office/2013/02/13/fact-sheet-president-s-
plan-make-america-magnet-jobs-investing-manufactu, accessed 20.02.2014.

White House (2013b) Obama Administration Launches Competition for Three New Manufacturing Innovation Institutes. Available at: http://
www.whitehouse.gov/the-press-office/2013/05/09/obama-administration-launches-competition-three-new-manufacturing-innova, accessed 
20.02.2014.

2014      Vol. 8. No 2 FORESIGHT-RUSSIA 29