ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl ASSETS

ОРИГИНАЛЬНАЯ СТАТЬЯ ©  CC    BY 4.0

DOI: 10.26794/2587-5671-2020-24-4-18-30
УДК 336.74(045)
JEL E42, E58, G21

Цифровые деньги на современном этапе: ключевые 
риски и направления развития

О. И. Ларинаa , О. М. Акимовb

Государственный университет управления, Москва, Россия
a https://orcid.org/0000-0002-9841-8194; b https://orcid.org/0000-0002-9827-8769

 Автор для корреспонденции

АННОТАЦИЯ
Статья посвящена исследованию современных тенденций в развитии цифровых денег. Цель статьи состоит в иденти-
фикации и анализе рисков, присущих цифровым деньгам, и определении научных подходов и инструментов управ-
ления обозначенными рисками. Авторы используют общенаучные и специальные методы исследования, включая 
сравнительно-правовой анализ и метод систематизации, а также методы экономической теории: позитивного ана-
лиза и научной абстракции. Выделены стратегические вызовы и ориентиры в развитии цифровых денег в Россий-
ской Федерации. Показаны отличие и  общие черты цифровых и  электронных денег. На основе сравнительного 
анализа характеристик частных и национальных цифровых денег сделан вывод, что цифровые деньги центробан-
ков обладают большей гибкостью и более надежны для потребителей, чем частные криптовалюты. Систематизиро-
ваны риски обращения цифровых денег на микро-, мезо- и макроуровнях, а также необходимый инструментарий 
для управления ими. Авторы отмечают, что для частных криптовалют более характерны экзогенные инструменты 
управления рисками, а для цифровых денег центральных банков актуальны эндогенные инструменты, в частности 
разработка соответствующей конфигурации цифровой валюты центробанка. Результаты исследования могут быть 
полезны для пользователей цифровых денег, а также для государственных органов при реализации политики в об-
ласти регулирования эмиссии и обращения цифровых денег в России.
Ключевые слова: цифровые деньги; криптовалюты; центральные банки; риски; банковская система; платежные сис-
темы

Для цитирования: Ларина О. И., Акимов О. М. Цифровые деньги на современном этапе: ключевые риски и направления 
развития. Финансы: теория и практика. 2020;24(4):18-30. DOI: 10.26794/2587-5671-2020-24-4-18-30

ORIGINAl PAPER

Digital Money at the Present Stage:  
Key Risks and Development Direction

O. I. larinaa , O. M. Akimovb

State University of Management, Moscow, Russia
a https://orcid.org/0000-0002-9841-8194; b https://orcid.org/0000-0002-9827-8769

 Corresponding author

AbSTRACT
The article explores modern trends in the development of digital money. The purpose of the article is to identify and 
analyze the risks of digital money, and to study scientific approaches and tools for managing these risks. The authors use 
general scientific and special research methods, including comparative legal analysis and a systematization method, as 
well as methods of economic theory: positive analysis and scientific abstraction. The research highlights the strategic 
challenges and guidelines in the development of digital money in the Russian Federation and shows the difference and 
common features of digital and electronic money. Based on a comparative analysis of private and national digital money, 
we conclude that the digital money of Central Banks is more flexible and more reliable for consumers than private 
cryptocurrencies. We systematize the risks of digital money circulation at the micro, mezzo and macro levels, as well 

© Ларина О. И., Акимов О. М., 2020

18 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 4’2020



О. И. Ларина, О. М. Акимов

as identify the essential tools for managing them. The authors note that exogenous risk management tools are more 
typical for private cryptocurrencies, and endogenous tools will apply to digital money of central banks, in particular, the 
development of an appropriate configuration of Central Bank digital currency. The study may be useful for digital money 
users, as well as government agencies implementing policies and regulations on the issue and circulation of digital 
money in Russia.
Keywords: digital money; cryptocurrency; central banks; risks; banking system; payment systems

For citation: larina O. I., Akimov O. M. Digital money at the present stage: Key risks and development direction. Finance: 
Theory and Practice. 2020;24(4):18-30. (In Russ.). DOI: 10.26794/2587-5671-2020-24-4-18-30

ВВЕДЕНИЕ цифровые деньги, эмитируемые центральными 
Деньги являются привычным атрибутом любой банками [4].
экономической системы. С одной стороны, они Несмотря на то что последние годы цифровым 
выступают эквивалентом и выполняют ряд эко- деньгам уделяется повышенное внимание в науч-
номических функций; с другой —  являются обще- ных публикациях [5–7] но, тем не менее, многие 
ственной и юридической категорией, предметом аспекты развития цифровых денег остаются до сих 
государственной власти и государственного регу- пор фрагментарно изученными. В частности, на се-
лирования; а с третьей —  предметом договоренно- годняшний день отсутствует единая систематизация 
сти и привычки экономических субъектов, которые рисков обращения цифровых денег на различных 
всегда стремятся найти их более выгодную и удоб- уровнях экономических процессов. Не разработаны 
ную для использования форму. научные подходы и инструменты к управлению 

Следует отметить, что новым явлением, способ- данными рисками, что создает препятствия для 
ствующим трансформации платежных и денежных органов государственного управления при реализа-
систем, можно назвать формирование такого инсти- ции политики регулирования обращения цифровых 
тута, как цифровые деньги, которые также называ- денег. Исследованию тенденций развития цифро-
ют часто по-разному: цифровые валюты, сетевые вых денег и сопутствующих им рисков посвящена 
деньги, криптовалюты. В данном контексте под данная статья.
обозначенными «цифровыми деньгами» понимают 
«комбинацию двух элементов: актива и механизма ЧАСТНЫЕ ЦИФРОВЫЕ ДЕНЬГИ 
обмена, который позволяет осуществлять платежи (КРИПТОВАЛЮТЫ): ИХ РАзНОВИДНОСТИ 
и расчеты с использованием технологии распреде- И ПРИСУЩИЕ ИМ РИСКИ
ленного реестра» [1, p. 2]. Анализируя возможные формы и инструменты 

Рынок криптовалют активно развивается. Суще- платежей, отметим, что, несмотря на происхо-
ствует уже более 2 тысяч видов эмитированных част- дящую технологическую и институциональную 
ных цифровых валют. Так, наиболее популярными трансформацию, в России существует одна офи-
из них являются: Bitcoin (рыночная капитализация циальная форма денежной единицы — р оссийский 
составляет более 172 млрд долл. США), Ethereum рубль, закрепленная законодательно. Вместе с тем 
(рыночная капитализация составляет около 22 млрд платежными инструментами выступают наличные 
долл. США), XRP (рыночная капитализация составля- и безналичные деньги (в том числе электронные), 
ет около 9 млрд долл. США), Bitcoin Cash (рыночная что установлено законодательством и правилами 
капитализация составляет около 4,3 млрд долл. США), Банка России. С точки зрения реализации техно-
Litecoin (рыночная капитализация составляет более логии платежных инструментов продолжением 
2,8 млрд долл. США) 1. развития электронных форм могут быть формы 

В некоторых странах есть прецедент выпуска платежей, реализуемые с помощью цифровых тех-
криптовалюты центральным банком (например, нологий.
в Венесуэле). В ряде других стран ставится вопрос Особенность функционирования современных 
о выпуске национальных цифровых денег, например платежных систем, связанная с тем, что электронные 
E-Crona в Швеции [2] или Fedcoin в США [3]. Таким деньги, используемые ими в качестве инструментов 
образом, наряду с децентрализованными частными расчетов и платежей, по сути, являются их обяза-
цифровыми валютами появляются и национальные тельством, и создает иллюзию возможной частной 

эмиссии таких денег. Такое использование и качество 
1 Сайт CoinMarketCap. URL: https://coinmarketcap.com (дата описывалось еще А. Ф. Хайеком некоторое время 
обращения: 16.05.2020). назад [8, с. 177], который выдвигал идею об обраще-

FINANCETP.FA.Ru 19



ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl ASSETS

нии частных денег, т. е. денег, которые выпускаются валюта, регистрация пользователей которой возмож-
нецентральными банками. Вместе с тем необходимо на после согласия со стороны ICANN — а мериканской 
отметить, что именно легальность или фиатность компании-создателя.
использования того или иного актива в качестве Другое качество криптовалют, которое могут 
средства платежа также важна для функционирова- подчеркивать их создатели для выделения из общей 
ния его в качестве денег. Именно возможность кон- массы, это —  обеспеченность (т. е. наличие какого-
вертации таких цифровых денег в реальные деньги либо реального актива, который лежит в основе 
какого-либо государства делает их интересными создания) или необеспеченность. В то же время это 
для инвесторов. скорее рекламный ход для продвижения, поскольку 

Отметим, что именно в настоящее время проис- реальность обеспечения установить невозможно. 
ходит существенная трансформация этого истори- Основная масса криптовалют необеспеченная. По 
ческого и общественного института. Так, основной своему назначению они являются в основном пла-
период развития человечество существовало в систе- тежным инструментом, но также могут создаваться 
ме полноценных денег (товарных и металлических). с целью финансирования каких-либо проектов.
Однако в последнее время технологические измене- По мере развития и применения технологий в об-
ния привели к существенным переменам в денежных ществе возрастают специфические риски, которые 
системах, что влечет за собой возникновение новых могут нести распространение мошенничества в ин-
рисков, которые появляются и сопутствуют данному тернет-пространстве. Специально созданные вирусы 
процессу. Несмотря на повсеместное закрепление и вредоносные программы, да и простая поломка 
национальным законодательством монопольного техники или ее сбой могут привести к финансовым 
права на эмиссию денег центральными банками, потерям. Существенные риски связаны с утратой 
наблюдается тенденция по формированию частных информации (кража криптовалют, киберсквоттинг). 
цифровых денег (криптовалют) и децентрализован- Так, «доступ к личным данным уже сейчас практи-
ных платежных систем [9]. В то же время считаем, чески не контролируется. В дальнейшем орудия 
что такие нефиатные цифровые деньги не являют- взлома устройств, хранящих конфиденциальную 
ся деньгами в полном понимании сущности этого информацию, будут усовершенствованы настолько, 
института, которая в первую очередь зависит от что могут стать практически „абсолютным оружи-
выполняемых функций. Имеющиеся в настоящее ем”» [11, с. 64].
время криптовалюты не выполняют все функции Таким образом, необходимо акцентировать вни-
классических денег, а являются лишь промежуточ- мание на идентификации и качественной оценке 
ным платежным эквивалентом. Однако наличие фи- рисков 2, которые присутствуют при развитии и ис-
атных криптовалют, эмитированных центральными пользовании цифровых валют в децентрализованных 
банками, в дальнейшем может привести к развитию платежных системах. При этом указанные риски 
новых типов денежных систем, в которых широко будут разными для потребителей, финансовой/
используются именно цифровые деньги. банковской системы и для государства (табл. 1). 

Уже в настоящее время имеется несколько тысяч В представленной авторами таблице выделены ри-
различных цифровых валют, которые могут друг от ски, присущие обращению криптовалют, однако 
друга отличаться своими характеристиками. Напри- ввиду недолгого развития и становления данной 
мер, в зависимости от наличия предела эмиссии. Как сферы официальная статистика пока не накоплена, 
известно, самая популярная криптовалюта Bitcoin и в табл. 1 представлены отдельные примеры реа-
имеет ограничение по выпуску. В то же время со- лизации рисков.
зданы, например, Novacoin, PPCoin, у которых нет В табл. 1 представлены риски, присущие, с точ-
предела объема эмиссии [10]. ки зрения авторов, обращению частных цифровых 

Важным качеством криптовалют может быть денег, и возможные формы их проявления. При 
анонимность или, наоборот, ее отсутствие. Возмож-
ны и имеются и те и другие модификации крипто- 2 Следует отметить, что термин «риск» имеет множество 
валют. С анонимностью связаны дополнительные трактовок (в  том числе, в  российском и  международных 

стандартах по риск-менеджменту), однако отметим по-
риски, которые возникают в сфере противодействия нятие, которое дано в  Федеральном законе от 27.12.2002 
преступным доходам. Также криптовалюты могут № 184-ФЗ «О  техническом регулировании», где сказано, 
создаваться на условиях полной (Bitcoin) или услов- что «риск —  это вероятность причинения вреда жизни или 
ной (Namecoin) независимости. В данном контексте здоровью граждан, имуществу физических или юридиче-

ских лиц, государственному или муниципальному имуще-
независимые криптовалюты полностью децентрали- ству, окружающей среде, жизни или здоровью животных 
зованы, в то время как Namecoin — к онтролируемая и растений с учетом тяжести этого вреда».

20 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 4’2020



О. И. Ларина, О. М. Акимов

Таблица 1 / Table 1
Риски обращения частных цифровых денег / Private digital money circulation risks

Вид риска / Субъекты, подверженные риску, и форма 
Type of risk проявления риска / Subjects at risk and Пример реализации риска / Examples of risk

scope of risk

При формировании ошибочного платежа потребитель 
Потребители: поскольку системы являются полностью теряет свои деньги, а также возможность 
частными, они не контролируются потери вложенных в криптовалюты средств, так как 
государством как банковские учреждения. такие вложения не страхуются и не гарантируются.

Риск При проведении транзакции ее отменить Пример: биржа Mt Gox в феврале 2014 г. «закрылась 
ликвидности уже невозможно без всяких объяснений, что привело к потере средств 

ее клиентов»*

Финансовая/банковская системы: При совершении платежа невозможно отозвать 
необратимость/безотзывность сделки сделанный платеж или оспорить его

Финансовая/банковская системы: 
Клиенты финансовых организаций могут проводить 

анонимность/конфиденциальность дает 
нелегальные валютные операции, подвергая утрате 

возможность незаконно отмывать деньги 
деловой репутации кредитные организации

или мошенничать
Риск в сфере 
ПОД/ФТ Государство: системы автономны 

и не контролируются регулятором. 
Преступники используют криптовалюты для 

Возможность использования преступными 
получения выкупов или платежей за поставки

элементами или лицами, относящимися 
к террористическим организациям

Возможность мошенничества клиентами подвергает 
Финансовая/банковская системы: 

кредитные организации риску получения санкций 
Комплаенс- возможность получения убытков 

со стороны регулятора. Возрастает сложность 
риск и штрафов за нелегальные операции 

идентификационных процедур в финансовых 
и сомнительные сделки

организациях

Потребители: отсутствие правового статуса Нелегальность и нелегитимность обращения 
делает ограниченным сферу применения затрудняет использование в платежах

Финансовая система / банковская система: 
Необходимость конвертации средств в разных 

ограниченность применения в рамках 
Правовой риск системах

одной платежной системы

В России в настоящий момент не создано правовое 
Государство: нелегализованность 

поле для применения в гражданском обороте 
и нелегальность

цифровых валют

Сложно предсказать движение стоимости цифровых 
валют, так как она может меняться в зависимости 

Потребители; финансовая/банковская 
Рыночный от разных факторов: рекламы, политических 

системы: изменчивость, рискованность 
риск и финансовых новостей, технических трендов, 

вложений
а также, как и любая валюта, зависит от спроса 
и предложения

Потребители; финансовая/банковская 
Все цифровые валюты создаются на основе 

системы; государство: данный риск 
технологии распределенного реестра, которая имеет 

достаточно существенен, поскольку 
множество достоинств, но в то же время не идеальна, 

для всех участников возникает сильная 
Операционный что нужно учитывать.

техническая зависимость. Необходимо 
риск Системный сбой: «например, в августе 2010 г. 

постоянное технологическое обновление, 
в системе Bitcoin была замечена ошибка, которая 

а также затраты на совершенствование 
позволяла сформировать транзакцию с любым 

системы и предотвращение нарушения ее 
количеством биткойнов»*

целостности

FINANCETP.FA.Ru 21



ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl ASSETS

Окончание таблицы 1 / Table 1 (continued)

Вид риска / Субъекты, подверженные риску, и форма 
Type of risk проявления риска / Subjects at risk and Пример реализации риска / Examples of risk

scope of risk
Финансовая/банковская системы; 
государство: высокий рыночный риск может 

Цифровые валюты являются спекулятивным активом 
привести к риску утраты ликвидности 

Системный риск и могут стать кризисным спусковым механизмом, 
системно значимым участником, что 

поскольку у них отсутствует реальная ценность
приведет к необходимости вмешательства 
государства
Государство: трансграничность, 
волатильность и анонимность порождают Цифровые частные валюты являются 

Риск утраты 
проблемы ухода от налогообложения, неконтролируемым государством активом, могут 

суверенитета 
отмывания денег, финансирования использоваться против государственных интересов 

государства
терроризма и в итоге —  проблемы и подрывать суверенитет государства
суверенитета государства

По оценке лауреата Нобелевской премии 
П. Кругмана**, криптовалюта, в частности Bitcoin, —  
не общепринятое средство платежа, а элемент 

Государство: ограниченность выпуска децентрализованной платежной системы, несущий 
Риск дефляции может не соответствовать экономическому угрозу дефляции, так как, в частности, количество 

развитию государства биткоинов ограничено суммой бесконечно убывающей 
геометрической прогрессии, а количество товаров 
и услуг, которые можно будет оплачивать с их 
помощью, будет расти

Примечания / Notes: примеры со знаком * взяты из источника [12] / examples indicated by * are taken from the source [12];
** Сайт  ttrcoin / Website  ttrcoin. URL: https://ttrcoin.com/pol-krugman-bitkoin-perecherkivaet-300-let-ekonomicheskogo-progressa.4344/ 
(дата обращения: 16.05.2020) / (accessed on 16.05.2020).

этом риски направлены не только на широкий круг пока не случилось, так как мнение российских ре-
потребителей и финансовые организации, но могут гулирующих структур разнится по концептуаль-
подрывать и системную устойчивость экономики ным вопросам существования криптовалют как 
и государства. В связи с этим требуется формирова- экосистемы. Таким образом, в России пока не су-
ние новых методов регулирования, которые должны ществует официального понятия цифровых денег. 
учитывать и минимизировать возникающие риски. Следует отметить, что в России термин «крипто-
Так, проблематика возникновения новых рисков от- валюта» законодательно не закреплен, имеется 
мечается российскими и зарубежными специалиста- проект внедрения в гражданский оборот термина 
ми [13, 14]. Вместе с тем, чтобы успешно реагировать «цифровой финансовый актив».
на вызовы глобализации, необходимо «…развитие В то же время наличие криптовалют является 
конкуренции и отход от „экономики недоверия” свершившимся фактом, отрицать который нельзя. 
путем отказа от жестких законодательных огра- Государственное правовое регулирование пред-
ничений при одновременном усилении контроля» ставляется одним из самых нужных инструментов, 
[15, c. 20]. Обозначенный тезис можно поддержать который сможет нивелировать риски, обозначенные 
в развитии цифровизации финансового сектора, так авторами в табл. 1, и показывает «зрелость» и ци-
как использование криптовалют экономическими вилизованность экономической и правовой систем 
субъектами должно регулироваться государством. государства.

Проведем анализ правовой инфраструктуры, 
УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ ОБРАЩЕНИЯ окружающей криптовалюты в разных странах мира 3. 

ЧАСТНЫХ ЦИФРОВЫХ ДЕНЕГ
На наш взгляд, существует потребность в государ-

3 
ственном регулировании обращения криптовалют Regulation of cryptocurrency around the world. The Law Li-

brary of Congress, Global Legal Research Center. 2018. URL: 
в России. Вместе с тем принятие законодательст- https://www.loc.gov/law/help/cryptocurrency/world-survey.
ва о цифровых активах и криптовалютах в России php (дата обращения: 16.05.2020).

22 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 4’2020



О. И. Ларина, О. М. Акимов

Так, если в 2014 г. только около 40 стран использо- ной озабоченности и оправдать регулирование и/
вали некоторые элементы регулирования операций или запрет на данном этапе.
с цифровыми активами, то через 5 лет уже 130 юрис- Ряд стран регулируют криптовалюты как меха-
дикций имели собственные регулирующие акты по низм привлечения средств (ICO 5). Из юрисдикций, 
обозначенному вопросу. Этот рост подтверждает которые используют механизм ICO, Китай и Па-
мнение авторов настоящей статьи о необходимости кистан запрещают их полностью, в то время как 
формирования правового регулирования. большинство стран, как правило, сосредоточены на 

Анализ того, как различные страны юридически их регулировании. Основная масса юрисдикций не 
легализуют криптовалютный рынок, дает возмож- признает криптовалюты как законное платежное 
ность разработать оптимальную политику и практику средство, но видит потенциал в технологии блок-
регулирования. Одним из фактов является разно- чейн, стоящей в их основе. Разрабатывая благопри-
образие применяемых определений, которые в то же ятный для криптовалют режим регулирования, их 
время описывают одни и те же объекты. Например, пытаются использовать как средство привлечения 
встречаются следующие понятия: в Таиланде, Ар- инвестиций в технологичные компании (Испания, 
гентине, Австралии применяют термин «цифровая Беларусь, Люксембург). Особый подход наблюда-
валюта»; в Китае, Канаде, Тайване — « виртуальный ется у некоторых государств, которые стремятся 
товар»; в Ливане и Италии — « кибервалюта»; в Герма- развить свою собственную систему криптовалюты 
нии — « крипто-токен»; в Швейцарии — « платежный (Маршалловы Острова, Венесуэла, Литва). Один из 
токен»; в Мексике — « виртуальный актив»; в Колум- возникающих вопросов при разрешении инвести-
бии —  «электронная валюта». ций в криптовалюты —  налогообложение. Так как 

Следует отметить, что регулирующие органы прибыль, полученная от добычи или продажи крип-
во всех странах понимают возможные риски при- товалют, классифицируется как доход или прирост 
менения цифровых валют. Многие регуляторы ак- капитала, это трактуется как налогооблагаемый 
центируют внимание общественности и озабочены объект. Однако в данном вопросе также нет единства 
проблемами борьбы с отмыванием преступных до- налоговых регуляторов.
ходов и возможным финансированием экстремист- Таким образом, наличие разных юрисдикций 
ских и террористических организаций с помощью и точек зрения порождает проблему создания пол-
криптовалют. Кроме того, разработаны Рекомен- ных и непротиворечивых правил регулирования 
дации Группы разработки финансовых мер борьбы единого оборота цифровых финансовых активов, 
с отмыванием денег (ФАТФ), которые обобщают которые учитывали бы требования национальных 
сложившуюся практику оборота цифровых финан- законов и обычаев делового оборота.
совых активов 4. Так, в некоторых странах (например, Исходя из проведенного исследования и краткого 
в Австралии и Канаде) уже есть поправки в законы анализа возможных направлений и режимов крип-
о борьбе с незаконной деятельностью, такой как товалютного регулирования, отметим, что финан-
отмывание преступных доходов и терроризм, и при- совые вложения могут нести существенные риски 
влекается внимание к соответствующим рискам. для инвесторов (рыночные, страновые, правовые). 
Эти юрисдикции включили криптовалютные рынки Вместе с тем считаем, что граждане вправе распоря-
в объекты, которые необходимо контролировать, жаться своими собственными легально заработан-
и обозначили требования по должной осмотритель- ными средствами самостоятельно, без каких-либо 
ности для банков и других финансовых учреждений, ограничений.
действующих на обозначенных рынках. На наш взгляд, на начальном этапе разработки 

Регуляторы таких стран, как Бельгия, Южная Аф- регулирующих норм в России целесообразно по-
рика и Великобритания, осознавая рискованность строить регулирование цифровых валют по органи-
криптовалют, выпустили информационные сооб- зационным принципам существующего валютного 
щения и предупреждения общественности о «под- регулирования в РФ (нормы Федерального закона 
водных камнях» инвестиций в криптовалюты, но «О валютном регулировании и валютном конт роле» 6). 
посчитали, что размер криптовалютного рынка В соответствии с указанными принципами прове-
слишком мал, чтобы быть причиной для достаточ-

5 ICO (Initial coin offering) —  форма привлечения инвести-
4 FATF (2019). Guidance for a Risk-Based Approach to Vir- ций путем продажи новых единиц криптовалют.
tual assets and Virtual Asset Service Providers. URL: https:// 6 Федеральный закон от 10.12.2003 №   173-ФЗ (ред. от 
www.fatf-gafi.org/publications/fatfrecommendations/docu- 02.08.2019) «О  валютном регулировании и  валютном 
ments/guidance-rba-virtual-assets.html (дата обращения: контроле». URL: http://www.consultant.ru/document/cons_
05.06.2020). doc_LAW_45458/ (дата обращения: 16.05.2020).

FINANCETP.FA.Ru 23



ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl ASSETS

дение операций с иностранными валютами имеет 80-х гг. прошлого столетия [18, 19]. Хотя концепция 
ограниченный характер, хотя экономические субъ- Д. Тобина и получила признание в академической 
екты вправе покупать и продавать иностранную среде, но в практической области так и не нашла 
валюту без ограничений и иметь любое количество своего применения на тот момент. Последние же 
счетов в иностранной валюте, открытых в российских годы в связи с развитием новых финансовых техно-
банках. Вместе с тем платежи в иностранной валю- логий в платежной индустрии, появлением успеш-
те запрещены, кроме четко оговоренных данным ных проектов в области частных цифровых денег 
законом случаев. Существует пороговая величина (Bitcoin и др.) и желанием властей ряда стран полно-
средств, свыше которых требуется идентификация стью отказаться от использования наличных денег 
лиц, выполняющих ту или иную операцию с ино- концепция доступа домохозяйств и фирм к счетам, 
странной валютой. Также в подзаконных актах открытым непосредственно в центральных банках, 
регулятор определил необходимость соблюдения стала актуальной уже в практической области.
кредитными организациями мер по управлению На сегодня среди центробанков развитых стран 
валютными рисками —  установлены нормативы еще нет успешных примеров выпуска собственных 
соблюдения открытых валютных позиций [16]. цифровых денег, но существуют пилотные проекты 

Для управления идентифицированными рисками по их созданию. Наиболее близко к выпуску цифро-
в российских условиях в первую очередь представля- вых валют подошли Китай, Швеция и Южная Корея.
ется обоснованным в правовом аспекте сконцентри- Развивающиеся страны демонстрируют более 
ровать внимание на регулировании и лицензирова- активную позицию по выпуску национальных циф-
нии криптобирж и других финансовых посредников ровых денег. Так, одна попытка по выпуску наци-
с целью контроля возможности проведения теневых ональной цифровой валюты была предпринята 
и преступных операций, а также минимизации опе- Венесуэлой в 2018 г., но эксперимент закончился 
рационных и информационных рисков. неудачно. Помимо Венесуэлы о выпуске собственных 

Более эффективным в контексте цифровизации цифровых денег объявили Сенегал, Уругвай и Тунис. 
денег представляется вариант развития на основе В России Центробанк на данный момент изучает 
эмиссии цифровых денег центральными банками, возможность запуска собственной цифровой валюты 7.
что имеет более предсказуемый характер и меньше В соответствии с опросом, проведенным Банком 
негативных эффектов для потребителей. Вместе международных расчетов среди 63 центробанков 
с тем даже этот путь развития цифровизации де- (41 в развивающихся экономиках), можно выделить 
нег требует наличия соответствующего правового следующие мотивационные стимулы для выпуска 
и методического инструментария. национальных цифровых валют развивающимися 

странами по приоритету: (1) эффективность нацио-
ЭМИССИЯ ЦИФРОВЫХ ДЕНЕГ нальных платежей; (2) финансовая инклюзия; (3) без-

ЦЕНТРАЛЬНЫХ БАНКОВ опасность платежей; (4) иные цели; (5) финансовая 
КАК ПЕРСПЕКТИВНАЯ ФОРМА стабильность; (6) реализация монетарной политики; 

ЦИФРОВИзАЦИИ ДЕНЕГ (7) эффективность международных платежей 8.
Цифровые деньги могут быть не только частными, Если же сравнить приоритеты выпуска цифро-
но и национальными (центробанковскими). В по- вых валют между центробанками развитых и раз-
следнем случае их эмитентом выступает централь- вивающихся стран, то для развитых стран будут 
ный банк или иной государственный институт, более актуальными вопросы безопасности платежей 
выполняющий монетарные функции. Экономисты и финансовой стабильности, в то время как для раз-
МВФ определяют цифровые валюты центральных вивающихся стран в большем приоритете вопросы 
банков как «новую форму денег, которая выпуска- эффективности платежей и финансовой инклюзии 
ется электронно центральным банком и предназ- (financial inclusion). В то же время использование 
начена служить как законное средство платежа. цифровых денег для реализации монетарной поли-
Она отличается от других форм денег, выпускае- тики не является сверхактуальным для центробанков 
мых центральными банками: наличных денег и ре- ни развитых, ни развивающихся стран.
зервных балансов и предназначена для широкого 
круга лиц» [17, p. 7]. 7 В ЦБ заявили о рассмотрении идеи создания своей циф-

Концепция прямого доступа к счетам центро- ровой валюты. URL: https://www.rbc.ru/rbcfreenews/5d04cc
банка со стороны широкого круга лиц (от англ. — b69a7947da3eacd621 (дата обращения: 18.05.2020).

8 BIS (2019). Proceeding with caution —  a survey on central bank 
deposited currency accounts) была представлена но- digital currency. BIS papers. No. 101. URL: https://www.bis.org/
белевским лауреатом Д. Тобиным еще в середине publ/bppdf/bispap101.pdf (дата обращения: 18.05.2020).

24 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 4’2020



О. И. Ларина, О. М. Акимов

Таблица 2 / Table 2
Формы цифровых денег центральных банков / Forms of Central bank digital currencies

Кто может пользоваться деньгами 
центробанка / Используемые 
технологии платежей и учета Широкий круг лиц (домохозяйства Банки и иные финансовые 

денежных средств / Who can use и компании) / A wide range of users посредники / banks and other financial 
Central bank money / used payment (households and companies) intermediaries

and cash flow technologies

Денежные средства на 
На основе традиционных 

Денежные средства на специальных корреспондентских счетах 
технологий межбанковских 

счетах физических и юридических коммерческих банков, открытых 
расчетов по корреспондентским 

лиц, открытых в центробанке в центральном банке (резервы 
счетам

центробанка)*

Цифровые токены центрального 
На основе технологий Цифровые токены центрального банка 

банка (только для финансовых 
распределенного реестра для физических и юридических лиц

посредников)

Источник / Source: составлено авторами по материалам Банка международных расчетов / compiled by the authors based on 
materials of Bank for International Settlements.
Примечание / Note: * Отметим, что концепция цифровых денег центральных банков не является полностью устоявшейся. Так, 
некоторые исследователи исключают традиционные резервы центробанков (средства на корр. счетах коммерческих банков) из 
определения цифровых денег центробанков. См., например, [17, p. 7] / * The concept of Central Bank digital currencies is not well-
defined. Some researchers do not include central banks’ traditional reserves (commercial banks’ corresponding accounts) in Central 
Bank digital currency definition. See, for example, [17, p. 7].

Различают цифровые деньги центробанков, ба- РИСКИ ОБРАЩЕНИЯ ЦИФРОВЫХ ДЕНЕГ 
зирующиеся на так называемых токенах (от англ. — ЦЕНТРАЛЬНЫХ БАНКОВ
token-based) и на счетах (от англ. —  account-based). Несмотря на то что эмитентом цифровой валюты 
Каждая из данных форм денег может быть доступ- выступает Центробанк, данная форма денег также 
на только для финансовых посредников (от англ. — несет определенные риски для пользователей/по-
wholesale purpose) или всех физических и юридиче- требителей, финансовой/банковской системы и го-
ских лиц (от англ. —  general purpose) (табл. 2). сударства. Однако характер рисков и их потенци-

Деньги центрального банка в форме цифровых альное влияние будет существенно отличаться от 
токенов зависят от возможности получателя денег рисков обращения частных криптовалют (табл. 3).
верифицировать (установить подлинность) получа- Для пользователей ключевыми рисками станут 
емого объекта (денег), в целях недопущения элек- кибернетические — у гроза потери средств из-за взло-
тронной подделки денег и многократной отправки мов системы хакерами и операционные —  сбои в си-
тех же самых токенов различным пользователям. стеме, приводящие к утере данных пользователей. 
В определенной мере цифровые токены центрально- В остальном деньги центробанка для пользователей 
го банка близки к частным криптовалютам и служат безопасны: они не подвержены рыночным коле-
альтернативой наличным деньгам, так как могут баниям и по ним отсутствует кредитный риск, так 
передаваться непосредственно между пользователя- как вероятность банкротства центробанка, а значит, 
ми без центрального контрагента, что обеспечивает и невыполнения им взятых на себя обязательств 
конфиденциальность транзакций. стремится к нулю. В данном случае цифровые деньги 

Для денег в форме записей на специальных счетах, центробанка более безопасны для владельцев, чем 
открытых в самом центральном банке, первостепен- частные цифровые деньги.
ная задача заключается в необходимости идентифи- Потенциальное влияние цифровых денег цен-
кации владельца счета из-за возможного несанкци- трального банка на финансовую систему оцени-
онированного перечисления или выведения денег со вается экономистами как потенциально весьма су-
счета без разрешения его владельца. Данная форма щественное, несмотря на объективные сложности 
центробанковских денег является близким аналогом в оценке некоторых рисков в текущий момент [20, 
денег, хранящихся на счетах в коммерческих банках. p. 22]. Несмотря на то что цифровые валюты цен-

FINANCETP.FA.Ru 25



ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl ASSETS

тральных банков призваны в будущем заменить на- ально негативные эффекты для монетарной по-
личные деньги, весьма вероятно, что они будут кон- литики центробанков [21]. В периоды финансовой 
курировать с депозитами физических и юридических нестабильности отток средств вкладчиков из банков 
лиц в коммерческих банках. Если для домохозяйств в надежные деньги центробанков будет ухудшать 
и компаний появится возможность открывать счета ликвидность коммерческих банков (от англ. —  de-
непосредственно в центральном банке, то в условиях funding) и препятствовать выполнению ими функ-
финансовой нестабильности это будет приводить к от- ций финансовых посредников, что может серьезно 
току средств из коммерческих банков на счета (или нарушить работу трансмиссионного механизма 
токены) центробанка. Отток средств будет ухудшать денежно-кредитной политики.
ликвидность коммерческих банков и препятствовать Также необходимо выработать требования к си-
выполнению ими функций финансовых посредников. стеме противодействия отмыванию доходов, полу-

Вторая существенная угроза со стороны цифро- ченных преступным путем, в случае выпуска денег 
вых денег центробанка —  это потенциальное сни- центрального банка в форме цифровых токенов. 
жение доходности коммерческих банков за счет Очевидно, что токенизированные формы цифровых 
потери клиентов, так как часть из них предпочтет денег центральных банков связаны с определенным 
пользоваться услугами центрального банка, а не уровнем анонимности владельцев денег, что будет 
частных кредитных организаций. Соответственно входить в конфликт с общемировой тенденцией по-
банки утратят часть комиссионных доходов. следнего времени по противодействию отмыванию 

Кроме того, для удержания клиентов банкам денег и финансированию терроризма.
потребуется нести дополнительные процентные Подводя промежуточный итог, отметим, что для 
расходы по депозитам, так как клиенты могут пред- центробанков уже сегодня существуют необходимые 
почесть безопасные счета центробанка текущим технологические возможности для эмиссии собствен-
и расчетным счетам в коммерческих банках. В итоге ных цифровых денег для широкого круга лиц. Между 
риски для банковской системы со стороны цифровых тем существенные риски для финансовой системы 
денег центрального банка более существенны, чем и самого регулятора 11, которые связаны с данным 
по частным цифровым деньгам. решением, пока удерживают центробанки от этого 

Для государства и финансового регулятора шага, хотя некоторые центральные банки присту-
также возникают определенные риски вследствие пили к тестированию собственных цифровых валют.
выпуска цифровых денег: репутационный и страте- Далее рассмотрим, как центробанки могут сни-
гический 9. Вхождение центробанков на новые неиз- зить негативное воздействие выпуска собственной 
веданные территории всегда сопряжено с определен- цифровой валюты на банковскую систему.
ными рисками. Расширение сфер ответственности 
в части роста клиентской базы повлечет за особой ОГРАНИЧЕНИЕ НЕГАТИВНОГО ВЛИЯНИЯ 
необходимость организационного перестроения ЦИФРОВЫХ ДЕНЕГ ЦЕНТРОБАНКА 
штатной работы регулятора, а возможные сбои в си- НА БАНКОВСКУЮ СИСТЕМУ
стеме могут повлечь за собой репутационные издер- Ключевым подходом к управлению рисками при 
жки как для регулятора, так и государства в целом 10. обращении частных цифровых денег являются за-

Ряд экономистов наряду с новыми возможностя- конодательные механизмы, в которых государство 
ми, которые могут предоставить цифровые валюты либо полностью запрещает их хождение, либо со-
центральных банков, отмечают также и потенци- здает правила обращения, которые защищают по-

требителей от избыточного принятия рисков [23].
9 Стратегический риск —  «риск недостижения целей дея- Однако для цифровых денег центробанка подходы 
тельности, ненадлежащего выполнения функций Банка к управлению рисками должны быть иными. Это свя-
России вследствие ошибок (недостатков) при принятии 
решений, определяющих стратегию деятельности и  раз- зано с тем фактом, что сами по себе цифровые деньги 
вития Банка России, или их несвоевременного принятия, центробанка безопасны для пользователей, которые 
в  том числе вследствие не учета (недостаточного учета) получают надежную альтернативу депозитам ком-
или несвоевременного реагирования на внешние факто-
ры, угрожающие ценовой и финансовой стабильности Рос- мерческих банков. В то же время риски возникают 
сийской Федерации». URL: https://cbr.ru/content/document/ на более высоких уровнях (мезо- и макроуровнях). 
file/36486/policy.pdf (дата обращения: 18.05.2020).
10 Юридические вопросы/легальный статус валюты. Во 11 Непродуманный подход к  выпуску центробанковских 
многих странах, в том числе и России, работа центробан- цифровых валют может также оказать негативное влия-
ков ограничена законодательством лишь коммерческими ние и на реальный сектор экономики, хотя многое зависит 
банками и НКО. С широким кругом клиентов центробанки от способа выпуска цифровой валюты. Подробнее см. [22, 
не работают, кроме исключительных случаев. с. 95].

26 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 4’2020



О. И. Ларина, О. М. Акимов

Таблица 3 / Table 3
Риски обращения цифровых денег центральных банков для широкого круга пользователей /  

Risks of Central bank digital currencies circulation for a wide range of users

Для финансовой/банковской 
Для потребителей / For users системы / For financial/banking Для государства/регулятора / For 

system state regulator

Киберриски —  утрата 
денег вследствие краж 

Риск утраты ликвидности Репутационные и стратегические 
и несанкционированного 

кредитными организациями риски центробанка
вмешательства со стороны третьих 
лиц

Потеря комиссионных доходов для Возможное снижение эффективности 
Операционные риски

кредитных организаций монетарной политики центробанка

Потенциальная возможность 
использования денег для отмывания 

Увеличение процентных расходов 
Прочие риски средств, полученных преступным 

кредитных организаций
путем (для анонимных форм 
платежей)

Источник / Source: составлено авторами / compiled by the authors.

Соответственно, законодательные механизмы здесь банк, эмитент цифровой валюты может понизить 
будут играть второстепенную роль, а на первый процентную ставку до нуля, либо, если это необходимо, 
план выйдут эндогенные механизмы конфигурации увести процентные ставки в отрицательную зону. Тем 
(характеристик) цифровой валюты. Варьируя кон- самым физические и юридические лица будут нести 
фигурацию цифровой валюты, центробанки могут определенные издержки и предпочтут сохранить свои 
снижать степень угрозы для банковского сектора. средства на счетах в коммерческих банках.

Экономисты Банка международных расчетов 2. Лимиты на максимальную сумму цифро-
выделяют 5 вариативных характеристик цифровых вых денег на балансе пользователя. Если отрица-
денег центральных банков: тельные ставки не помогают, то центральный банк 

•  доступность; может установить максимальную сумму для средств, 
•  анонимность; находящихся на балансе одного пользователя. Чем 
•  механизм передачи; меньше будет максимальный лимит допустимых 
•  возможность установления процентов; цифровых денежных средств, тем меньше будет по-
•  лимиты на баланс 12. тенциальное влияние на финансовую систему. Ведь 
Указанные особенности конфигурации цифро- владелец средств сможет разместить в центробанке 

вых денег центробанка позволяют гибко подходить лишь незначительную часть своих накоплений.
к разработке собственной цифровой валюты, огра- 3. Ограничение круга пользователей. Ввиду 
ничивая, в случае необходимости, риски ее влияния значительных рисков эмиссии цифровых денег для 
на финансовый сектор экономики. широкого круга пользователей центральным бан-

Мы можем выделить три базовых инструмента кам имеет смысл рассмотреть также возможность 
снижения рисков финансовой системы при обраще- эмиссии цифровых денег для узкого круга пользова-
нии цифровых денег центрального банка. телей —  коммерческих банков и иных финансовых 

1. Отрицательные проценты на балансы. В пе- посредников. Примером цифровой (крипто) валюты 
риоды нестабильности экономические агенты могут может служить криптовалюта CAD-coin Банка Канады, 
предпочесть надежные цифровые деньги центро- которую планируют выпускать только для использо-
банка, отказываясь от депозитов в коммерческих вания финансовыми институтами в целях проведения 
банках. Чтобы не допустить резкого оттока средств межбанковских платежей 13. Она базируется на моди-
из коммерческих банков на счета в центральный 

13 Project Jasper. A Canadian experiment with distributed ledger 
12 BIS. Central bank digital currencies. 2018. URL: https://www. technology for domestic interbank payments settlement. White 
bis.org/cpmi/publ/d174.pdf (дата обращения: 18.05.2020). paper prepared by Payments Canada, R 3 and Bank of Canada. 

FINANCETP.FA.Ru 27



ЦИФРОВЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ / DIGITAl FINANCIAl ASSETS

фицированной технологии распределенного реестра. потребителей, банковской системы и государства 
Схожий проект токенизированной международной в целом. Так, для частных цифровых денег более 
платежной системы для банков и финтех-компаний, актуальными будут риски для потребителей и го-
но уже на основе частных цифровых денег —  Utility сударства в целом. В свою очередь, для обращения 
Settlement Coin, был предложен крупнейшим швей- центробанковских цифровых денег для широкого 
царским банком UBS 14. Данная новая форма цифровых круга пользователей более важными будут риски 
денег центробанка для финансовых организаций финансовых посредников, так как они будут кон-
лишена многочисленных рисков, присущих цифро- курировать с депозитами (вкладами) в коммерче-
вым деньгам для широкого круга лиц, так как доступ ских банках. Соответственно, это может приводить 
к цифровым деньгам будет ограничен исключительно к существенному оттоку денежных средств из ком-
финансовыми посредниками и не нарушает тради- мерческих банков в центральный банк в периоды 
ционных принципов их работы. финансовой нестабильности.

3. В исследовании разработаны классификации 
ВЫВОДЫ рисков обращения частных и центробанковских 

1. В статье были рассмотрены два актуальных цифровых денег и предложен соответствующий 
направления развития денег —  уже произошедшее экономический и правовой инструментарий по их 
стремительное появление частных цифровых денег снижению. Необходимо применение инструментов, 
(криптовалют) и постепенное появление первых которые будут ослаблять влияние цифровых денег 
цифровых денег центробанков. Главными стиму- центральных банков на банковскую систему.
лами для эмиссии цифровых валют центральными 4. По мнению авторов, на первоначальном этапе 
банками развивающихся стран являются эффек- Банк России может использовать схожую с Банком 
тивность платежей и финансовая инклюзия. Канады систему тестового выпуска собственной 

2. В то же время каждой из новых форм денег цифровой валюты для кредитных организаций. По-
присущи свои особенности и уникальные риски для добный подход не несет существенных рисков для 

российских банков и в то же время создает предпо-
2017. URL: https://www.payments.ca/sites/default/files/29- сылки для выпуска в дальнейшем национальных 
Sep-17/jasper_report_eng.pdf (дата обращения: 18.05.2020).
14 UBS press release. Utility settlement coin concept on block- цифровых денег уже для широкого круга пользо-
chain gathers pace. 2016, August, 24. вателей.

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
1. Pfister C. Monetary policy and digital currencies: Much ado about nothing? Banque de France Work-

ing Paper. 2017;(642). URL: https://publications.banque-france.fr/sites/default/files/medias/documents/
dt-642.pdf

2. Skingsley С. Should the Riksbank issue e-krona? Speech at Fintech Stockholm. Nov. 16, 2016. URL: https://www.
bis.org/review/r161128a.pdf (дата обращения: 18.05.2020).

3. Koning J. P. Fedcoin: A central bank-issued cryptocurrency. R 3 Report. 2016. URL: https://www.r3.com/wp-
content/uploads/2017/06/fedcoin_central-bank_R 3.pdf (дата обращения: 18.05.2020).

4. Bordo M. D., Levin A. T. Central bank digital currency and the future of monetary policy. NBER Working Paper. 
2017;(23711). URL: https://www.nber.org/papers/w23711.pdf

5. Liu Y., Tsyvinski A. Risk and returns of cryptocurrency. SSRN Electronic Journal. 2018. DOI: 10.2139/ssrn.3226952
6. Adrian T., Mancini-Griffoli T. The rise of digital money. IMF Fintech Note. 2019;(19/01). DOI: 

10.5089/9781498324908.063
7. Ali R., Narula N. Redesigning digital money: What can we learn from a decade of cryptocurrencies? MIT Digital 

Currency Initiative. 2020. URL: https://dci.mit.edu/research/2020/1/22/redesigning-digital-money-what-can-
we-learn-from-a-decade-of-cryptocurrencies-by-robleh-ali-and-neha-narula-of-the-digital-currency-inititaive

8. Хайек Ф. А. Пагубная самонадеянность. Ошибки социализма. Пер. с англ. М.: Новости/Catallaxy; 1992. 
304 c.

9. Ali R., Barrdear J., Clews R., Southgate J. Innovation in payment technologies and the emergence of digital 
currencies. Bank of England Quarterly Bulletin. 2014;54(3):262–275. URL: https://www.bankofengland.co.uk/-/
media/boe/files/quarterly-bulletin/2014/innovations-in-payment-technologies-and-the-emergence-of-digital-
currencies.pdf

10. Звягин Л. С. Цифровая экономика и криптовалюты: вызов или угроза традиционному обществу. 
E-Management. 2018;1(2):80–92. DOI: 10.26425/2658–3445–2018–2–80–92

28 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 4’2020



О. И. Ларина, О. М. Акимов

11. Клейнер Г. Б. Системный учет последствий цифровизации общества и проблемы безопасности. Научные 
труды Вольного экономического общества России. 2018;210(2):63–73.

12. Равал С. Децентрализованные приложения. Технология Blockchain в действии. Пер. с англ. СПб.: Питер; 
2017. 192 c.

13. Галазова С. С., Магомаева Л. Р. Новые вызовы и проблемы финансового рынка в условиях системы откры-
того банка. Управление. 2018;6(3):66–71. DOI: 10.26425/2309–3633–2018–3–66–71

14. Bachas Р., Gertler Р., Higgins S., Seira E. Banking on trust: How debit cards enable the poor to save more. NBER 
Working Paper. 2017;(23252). URL: https://www.nber.org/papers/w23252.pdf

15. Юдаева К. В., Ясин Е. Г. Стратегия-2050: справится ли Россия с вызовами глобализации? Вопросы эконо-
мики. 2008;(5):4–21. DOI: 10.32609/0042–8736–2008–5–4–21

16. Ларина О. И. Перспективы развития правового регулирования рынка криптовалют в России. 
E-Management. 2019;2(4):11–21. DOI: 10.26425/2658–3445–2019–4–11–21

17. Mancini-Griffoly T., Martinez Peria М., Agur I., Ari A., Kiff J., Popescu A., Rochon C. Casting light on central 
bank digital currency. IMF Staff Discussion Note. 2018;(08). URL: https://www.imf.org/en/Publications/Staff-
Discussion-Notes/Issues/2018/11/13/Casting-Light-on-Central-Bank-Digital-Currencies-46233

18. Tobin J. Financial innovation and deregulation in perspective. Bank of Japan Monetary and Economic Studies. 
1985;3(2):19–29. URL: https://www.imes.boj.or.jp/research/papers/english/me3–2–3.pdf

19. Tobin J. A case for preserving regulatory distinctions. Challenge . 1987;30(5):10–17. DOI: 
10.1080/05775132.1987.11471196

20. Bech M., Garratt R. Central bank cryptocurrencies. BIS Quarterly Review. 2017;(Sept.):55–70. URL: https://www.
bis.org/publ/qtrpdf/r_qt1709f.pdf

21. Raskin M., Yermack D. Digital currencies, decentralized ledgers, and the future of central banking. NBER 
Working Paper. 2016;(22238). URL: https://www.nber.org/papers/w22238.pdf

22. Кочергин Д. А., Янгирова А. И. Центробанковские цифровые валюты: ключевые характеристики и на-
правления влияния на денежно-кредитную и платежную системы. Финансы: теория и практика. 
2019;23(4):80–98. DOI: 10.26794/2587–5671–2019–23–4–80–98

23. Акимов О. М., Ларина О. И. Правовое регулирование эмиссии и обращения цифровых денег. Вестник Том-
ского государственного университета. 2019;(447):215–221. DOI: 10.17223/15617793/447/26

REFERENCES
1. Pfister C. Monetary policy and digital currencies: Much ado about nothing? Banque de France Working Paper. 

2017;(642). URL: https://publications.banque-france.fr/sites/default/files/medias/documents/dt-642.pdf
2. Skingsley С. Should the Riksbank issue e-krona? Speech at Fintech Stockholm. Nov. 16, 2016. URL: https://www.

bis.org/review/r161128a.pdf (accessed on 18.05.2020).
3. Koning J. P. Fedcoin: A central bank-issued cryptocurrency. R 3 Report. 2016. URL: https://www.r3.com/wp-

content/uploads/2017/06/fedcoin_central-bank_R 3.pdf (accessed on 18.05.2020).
4. Bordo M. D., Levin A. T. Central bank digital currency and the future of monetary policy. NBER Working Paper. 

2017;(23711). URL: https://www.nber.org/papers/w23711.pdf
5. Liu Y., Tsyvinski A. Risk and returns of cryptocurrency. SSRN Electronic Journal. 2018. DOI: 10.2139/ssrn.3226952
6. Adrian T., Mancini-Griffoli T. The rise of digital money. IMF Fintech Note. 2019;(19/01). DOI: 

10.5089/9781498324908.063
7. Ali R., Narula N. Redesigning digital money: What can we learn from a decade of cryptocurrencies? MIT Digital 

Currency Initiative. 2020. URL: https://dci.mit.edu/research/2020/1/22/redesigning-digital-money-what-can-
we-learn-from-a-decade-of-cryptocurrencies-by-robleh-ali-and-neha-narula-of-the-digital-currency-inititaive

8. Hayek F. A. The fatal conceit: The errors of socialism. Chicago: University of Chicago Press; 1991. 194 p. (The 
collected works of F. A. Hayek. Vol. 1). (Russ. ed.: Hayek F. A. Pagubnaya samonadeyannost’. Oshibki sotsializma. 
Moscow: Novosti/Catallaxy; 1992. 304 p.).

9. Ali R., Barrdear J., Clews R., Southgate J. Innovation in payment technologies and the emergence of digital 
currencies. Bank of England Quarterly Bulletin. 2014;54(3):262–275. URL: https://www.bankofengland.co.uk/-/
media/boe/files/quarterly-bulletin/2014/innovations-in-payment-technologies-and-the-emergence-of-digital-
currencies.pdf

10. Zvyagin L. The digital economy and crypto-currencies: Challenge or threat to traditional society. E-Management. 
2018;1(2):80–92. (In Russ.). DOI: 10.26425/2658–3445–2018–2–80–92

FINANCETP.FA.Ru 29



О. И. Ларина, О. М. Акимов

11. Kleiner G. B. Systemic consideration of the consequences of digitalization of society and the problem of security. 
Trudy Vol’nogo ekonomicheskogo obshchestva Rossii = Scientific Works оf the Free Economic Society of Russia. 
2018;210(2):63–73. ((In Russ.).

12. Raval S. Decentralized applications: Harnessing Bitcoin’s blockchain technology. Sebastopol, CA: O’Reilly 
Media; 2016. 118 p. (Russ. ed.: Raval S. Detsentralizovannye prilozheniya. Tekhnologiya Blockchain v deistvii. 
St. Petersburg: Piter; 2017. 192 p.).

13. Galazova S. S., Magomaeva L. R. New challenges and problems of the financial market in the open bank system 
conditions. Upravlenie. 2018;6(3):66–71 (In Russ.). DOI: 10.26425/2309–3633–2018–3–66–71

14. Bachas Р., Gertler Р., Higgins S., Seira E. Banking on trust: How debit cards enable the poor to save more. NBER 
Working Paper. 2017;(23252). URL: https://www.nber.org/papers/w23252.pdf

15. Yudaeva K. V., Yasin E. G. Strategy-2050: Can Russia deal with challenges of globalization? Voprosy ekonomiki. 
2008;(5):4–21. (In Russ.). DOI: 10.32609/0042–8736–2008–5–4–21

16. Larina O. I. Prospects for the development of legal regulation of the crypto currency market in Russia. E-
Management. 2019;2(4):11–21. (In Russ.). DOI: 10.26425/2658–3445–2019–4–11–21

17. Mancini-Griffoly T., Martinez Peria М., Agur I., Ari A., Kiff J., Popescu A., Rochon C. Casting light on central 
bank digital currency. IMF Staff Discussion Note. 2018;(08). URL: https://www.imf.org/en/Publications/Staff-
Discussion-Notes/Issues/2018/11/13/Casting-Light-on-Central-Bank-Digital-Currencies-46233

18. Tobin J. Financial innovation and deregulation in perspective. Bank of Japan Monetary and Economic Studies. 
1985;3(2):19–29. URL: https://www.imes.boj.or.jp/research/papers/english/me3–2–3.pdf

19. Tobin J. A case for preserving regulatory distinctions. Challenge . 1987;30(5):10–17. DOI: 
10.1080/05775132.1987.11471196

20. Bech M., Garratt R. Central bank cryptocurrencies. BIS Quarterly Review. 2017;(Sept.):55–70. URL: https://www.
bis.org/publ/qtrpdf/r_qt1709f.pdf

21. Raskin M., Yermack D. Digital currencies, decentralized ledgers, and the future of central banking. NBER 
Working Paper. 2016;(22238). URL: https://www.nber.org/papers/w22238.pdf

22. Kochergin D. A., Yangirova A. I. Central bank digital currencies: Key characteristics and directions of influence 
on monetary and credit and payment systems. Finansy: teoriya i praktika = Finance: Theory and Practice. 
2019;23(4):80–98. (In Russ.). DOI: 10.26794/2587–5671–2019–23–4–80–98

23. Akimov O. M., Larina O. I. Legal regulation of digital money issuance and circulation. Vestnik Tomskogo 
gosudarstvennogo universiteta = Tomsk State University Journal. 2019;(447):215–221. (In Russ.). DOI: 
10.17223/15617793/447/26

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРАХ / AbOuT THE AuTHORS

Ольга Игоревна Ларина —  кандидат экономических наук, доцент кафедры банковского 
дела и предпринимательства института экономики и финансов, Государственный уни-
верситет управления, Москва, Россия
Ol’ga I. Larina — C and. Sci. (Econ.), Assoc. Prof., Department of Banking and Entrepreneurship, 
State University of Management, Moscow, Russia
oilarina@mail.ru

Олег Михайлович Акимов — к андидат экономических наук, доцент кафедры банковского 
дела и предпринимательства института экономики и финансов, Государственный уни-
верситет управления, Москва, Россия
Oleg M. Akimov — C and. Sci. (Econ.), Assoc. Prof., Department of Banking and Entrepreneurship, 
State University of Management, Moscow, Russia
akimof@rambler.ru

Статья поступила в редакцию 06.06.2020; после рецензирования 16.06.2020; принята к публикации 22.06.2020.
Авторы прочитали и одобрили окончательный вариант рукописи.
The article was submitted on 06.06.2020; revised on 16.06.2020 and accepted for publication on 22.06.2020.
The authors read and approved the final version of the manuscript.

30 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 4’2020