Экономическая политика. 2015. Т. 10. № 2. С. 7—19

Экономическая политика

ЭКОНОМИЧЕСКИЕ КРИЗИСЫ  
В НОВЕЙШЕЙ ИСТОРИИ РОССИИ*

Владимир МАУ 1. Типология кризисов
доктор экономических наук,  
профессор, ректор,  
Российская академия народного хозяйства  ризисы — неотъемлемая те-
и государственной службы при Президенте РФ ма экономической повестки 
(119571, Москва, просп. Вернадского, д. 84). Ксовременной России, непре-
E-mail: rector@ranepa.ru

менный элемент отечественных 
экономико-политических дис-
куссий. На протяжении четвер-
ти века посткоммунистической 
истории нашей страны мы или 
боремся с кризисами, или обсу-
ждаем уроки прошлых кризисов, 
или пытаемся увидеть контуры 
кризисов будущих.

Постоянное присутствие тема-
тики кризиса в нашем политиче-
ском и экономическом дискурсе 
не должно вызывать удивления. 
Экономические кризисы являются 
важным элементом сов ременного 
экономического роста, начавшего-
ся примерно 300 лет назад. В этом 
отношении знаменитый вопрос 
королевы Елизаветы II: «Неужели 
никто не мог предвидеть финансо-
вого кризиса?» [Pierce, 2008] — не 

Аннотация выходит за рамки простого челове-
Статья посвящена кризисам, с которы- ческого пожелания. Если бы кри-
ми сталкивалась посткоммунистичес- зисы можно было предсказывать, 
кая экономика России. Анализируются 
трансформационный кризис перехода их можно было бы не допускать.
от центрально управляемой экономики Такая постановка вопроса, мо-
к рыночной, финансовый и циклический жет быть, несколько непривычна 
кризисы, внешние шоки. Особое внима- для части нашего общества. На 
ние уделяется переплетению различных протяжении примерно шестиде-
кризисов, тенденциям их развития, 
а также специфике антикризисных мер. сяти лет ХХ столетия — с 1930-х 
Ключевые слова: трансформационный до конца 1980-х годов — термин 
кризис, системный кризис, циклический «кризис» не использовался по от-
кризис, финансовый кризис, внешние 
шоки, революция, посткоммунистиче-
ская трансформация. *  Фрагмент книги, готовящейся к публи-
JEL: E32, O11, P27. кации в Издательстве Института Гайдара.

Т е о р и я Οικονοµια  •  Pοlιtικα
O I K O N O M I A    •   P O L I T I K A



8 Экономические кризисы в новейшей истории России

ношению к советской экономике и твердо ассоциировался с «загни-
вающим капитализмом». Однако это не означает, что экономических 
кризисов не было. Просто они носили или скрытый, или превращенный 
характер, принимая формы, отличные от тех, что свойственны рыноч-
ным экономикам (товарный дефицит вместо инфляции, избыточная 
занятость и низкая производительность труда вместо открытой безрабо-
тицы и т. п.), однако и здесь можно было наблюдать определенную ци-
кличность [Ofer, 1987]. В конечном счете именно эта интеллектуальная 
и политическая «нечувствительность» к кризисам, неготовность принять 
их в качестве естественного элемента развития сыграли с советской си-
стемой злую шутку, подведя ее к катастрофе рубежа 1980—1990-х годов.

Разумеется, понятие «кризис» многоплановое и неоднозначное. 
В данном случае мы не намерены обсуждать его строгое определение. 
Речь пойдет о серьезных трудностях, с которыми российская эко-
номика сталкивалась на протяжении всего посткоммунистического 
периода и которые требовали для своего разрешения значимого изме-
нения экономической политики. Признаками, свидетельствующими 
о кризисе, считаются существенные изменения в худшую сторону 
параметров экономической и социальной динамики: роста (не обя-
зательно выход в отрицательную зону, но и резкое торможение) за-
нятости, инфляции, бюджетного дефицита, государственного долга, 
процентных ставок и ряда других. Из сказанного следует, что кризис 
не тождествен экономическому спаду, хотя отрицательные темпы ро-
ста ВВП — важное свидетельство наличия кризиса.

За период с конца 1980-х годов Россия прошла через несколько 
кризисов, различных по глубине и политическим последствиям. С не-
которой долей условности можно выделить следующие кризисы за 
последние 25 лет.

Трансформационный кризис, в рамках которого осуществляется вы-
работка новой экономико-политической модели функционирования 
общества. Его особенностью выступает одновременное изменение 
политических, экономических, социальных и идеологических основ 
развития страны, причем иногда оно сопровождается изменением 
государственных границ, крахом государства, и в этом случае кризис 
принимает форму полномасштабной революции [Skocpol, 1979; Tilly, 
1993; Стародубровская, Мау, 2001].

Системный (структурный) кризис как кризис сложившейся модели 
экономического роста и экономического регулирования предполагает 
для выхода из него осуществление серьезных (хотя и необязательно 
радикальных) институциональных преобразований. В его основе ле-
жат масштабные технологические сдвиги1.

1 Ряд экономистов рассматривают проблему смены технологической базы в логике «боль-
ших циклов конъюнктуры» Н. Д. Кондратьева — длинных волн, охватывающих 50—60-летний 
период [Кондратьев, 1925]. Это интересная и потенциально продуктивная гипотеза, хотя стро-
гих доказательств ее верности нет и быть не может в связи с отсутствием достаточного числа 
статистических наблюдений, да и сам автор рассматривал эти свои выводы лишь как гипотезу.



Владимир МАУ 9
Циклический (инвестиционный) кризис, отражающий колебания 

в темпах роста ВВП, инвестиций и занятости, хорошо известный из 
истории XIX—XX веков.

Финансовый кризис, который, в свою очередь, может распадаться 
на кризисы бюджетной, денежной (валютный кризис), банковской 
систем. Они могут проявляться совместно либо преимущественно 
в той или иной финансовой сфере. По сути, во всех этих случаях речь 
идет о макроэкономической дестабилизации.

Кризис внешних шоков, который связан с обстоятельствами, внеш-
ними для данной страны, — войнами с их экономическими послед-
ствиями, резким изменением условий торговли и др.

На практике эти кризисы в разной комбинации наслаиваются друг 
на друга или предопределяют друг друга. Точнее, кризисы систем-
ного характера вбирают кризисы отдельных сторон экономической 
жизни. Так, трансформационный и структурный кризисы всегда 
предполагают и финансовый кризис, который нередко выступает их 
непосредственным триггером. Внешние шоки обусловливают фи-
нансовую дестабилизацию. Переплетение кризисов определяет спе-
цифику антикризисных мер в каждой отдельной стране в данное 
время. Взаимоналожение инвестиционного и финансового кризисов 
существенным образом затрудняет оздоровление, делает кризис более 
продолжительным, а антикризисные меры более болезненными.

Посткоммунистическая Россия проходила через все эти кризисы, 
причем через некоторые уже более одного раза. Однако при всем 
разнообразии экономических проблем в рамках 25-летнего интерва-
ла выделяются два достаточно длительных периода, которые можно 
охарактеризовать как кризисные. Это 1990-е годы и современный 
глобальный кризис, начавшийся в 2008 году и находящийся в насто-
ящее время в России в полном разгаре.

2. Кризисные 1990-е

Первое посткоммунистическое десятилетие стало временем осу-
ществления сложных, многоплановых процессов преобразова-
ния советского социализма в новую систему общественной жизни. 
Непростой и противоречивый характер трансформации породил 
острые дискуссии о самом существе проводившихся реформ, об их 
эффективности и адекватности, о наличии альтернативных путей ре-
шения стоявших перед страной задач.

В конце 1980-х годов СССР столкнулся с четырьмя масштабными 
кризисами, которые несли четыре масштабных исторических вызо-
ва. И именно эти процессы в полной мере предопределяли развитие 
России на протяжении 1990-х годов. Не будучи непременно внутренне 
связаны друг с другом, они оказались в России тесно переплетенными 
и существенно влияли друг на друга, а главное — на характер эконо-
мического и политического развития страны.



10 Экономические кризисы в новейшей истории России

Во-первых, страна столкнулась с вызовами постиндустриальной 
эпохи. Выход за рамки индустриального общества сопровождает-
ся тяжелыми структурным и макроэкономическим кризисами, че-
рез которые прошли страны Запада в 1970-е годы. СССР вследствие 
благоприятной для него внешнеэкономической конъюнктуре смог 
отсрочить начало структурной адаптации, но тем болезненнее она 
оказалась тогда, когда стала абсолютно неизбежной2.

На протяжении 1990-х годов шли острые дискуссии относительно ха-
рактера структурной трансформации российской экономики. Некоторые 
авторы характеризовали падение ряда традиционных секторов индустри-
альной экономики как деиндустриализацию, хотя более глубокий ана-
лиз позволяет увидеть в происходящих сдвигах ростки сервисной струк-
туры, более характерной для постиндустриальной экономики (табл.). 
Бурно развивались отрасли телекоммуникаций и связи, электронная 
промышленность3. Прогрессивные сдвиги наблюдались в структуре вы-
пускаемой продукции химической промышленности и металлургии. 
Заметно увеличилось количество организаций образования, число лю-
дей, вовлеченных в вузовское и послевузовское образование. 

Во-вторых, в российском обществе протекали процессы собственно 
посткоммунистической трансформации. Наиболее сложной оказалась 
трансформация собственности — приватизация в национальном мас-
штабе. Однако этот переход не являлся чем-то специфическим для 
России. Одновременно с ней посткоммунистические преобразования 
осуществляли еще порядка 25 государств, причем Россия не была 
здесь первопроходцем: ряд стран начали этот переход на два-три года 
раньше, что давало постсоветским республикам определенный, хотя 
и не очень богатый, опыт.

В-третьих, Россия столкнулась с масштабным финансовым (или 
макроэкономическим) кризисом, который стал результатом отчасти 
популистской экономической политики (проводимой начиная со 
второй половины 1980-х годов), а отчасти — политической слабости 
посткоммунистического государства, неспособного противостоять 
давлению инфляционистских сил. Это привело к развалу бюджетной 
и денежной системы, к исключительно высоким темпам инфляции 
(трехзначной в отдельные годы), к падению производства. Впрочем, 
макроэкономический кризис и пути борьбы с ним были уже хорошо 
изучены к концу ХХ столетия. В послевоенный период схожие пробле-
мы приходилось решать многим странам Европы, Азии и Латинской 
Америки, да и сама Россия имела определенный позитивный опыт 
преодоления макроэкономического кризиса (в 1922—1923 годы).

2 Характеристика российского кризиса как кризиса индустриального общества содержится 
в работах некоторых исследователей [Bauman, 1993; Rosser, Rosser, 1997].

3 За 1990-е годы электронная промышленность освоила порядка 700 новых изделий, отвеча-
ющих мировому уровню, и 800 видов товаров народного потребления. Рост производства соста-
вил в 1999 году 46%, а в 2000 году — 37,7%. Тогда же значительно возрос экспорт электронной 
продукции, достигнув 70—80 млн долл. в год, в основном в страны дальнего зарубежья. 



Владимир МАУ 11
Т а б л и ц а

Некоторые показатели социально-экономического развития, 1992—2000 годы 
(1991 = 100%, если не указано иное)

1992 1998 1999 2000 
Образование
Число вузов 103,3 176,1 180,8 185,9
Численность студентов в вузах 95,5 130,3 147,5 171,6
Выпущено специалистов из вузов 104,4 123 136,3 156
Численность профессорско-преподавательского 
состава (1993 = 100%) – 115,4 121,7 125,5

Производство
Видеокассеты 107,7 1157 944 807,5
Доля производства прогрессивных лакокрасоч-
ных  материалов (%) 72 82 85 86

Доля электростали и кислородно-конвертерной 
стали в общем объеме выплавки стали (%) 50 72 72 73

Доля стали, полученной с машин непрерывного 
литья (%) 28 52 50 40

Производство алюминия, включая силумин 99,4 111,4 117,0 120,6
Транспорт
Обеспеченность населения собственными легко-
выми автомобилями (на 1000 населения) 107,9 192,1 201,7 208,5

Автомобильные дороги с твердым покрытием 
(км на 1000 кв. км территории) 103,3 111,1 111,3 111,6

Связь
Число телефонных аппаратов сети общего 
 пользования 101,6 123,8 130,7 135,2

Обеспеченность населения домашними телефон-
ными  аппаратами (на 100 семей) 105,0 137,6 147,6 155,5

Протяженность междугородных телефонных 
каналов 106,3 252,8 351,1 509,1

Доля протяженности цифровых каналов в общей 
 протяженности междугородных телефонных 1,5 56,9 69,1 76,9
 каналов (%)

Число зарегистрированных факсов 206,2 1706 
(1997 г.)

Число пейджеров 100 3838 4118 5065
Сотовые и зоновые каналы связи 100 12 695 23 600 55 524

Источник: Росстат.

Наконец, в-четвертых, экономико-политические, макроэконо-
мические и структурные преобразования в России на рубеже 1980—
1990-х годов осуществлялись в условиях трансформационного кризиса 
и полномасштабной социальной революции. Системные преобразова-
ния, радикально изменявшие общественное устройство страны, про-
текали в ситуации слабого государства, что и представляет собой сущ-
ностную характеристику революции4. К началу посткоммунистических 
пре образований разрушенными оказались практически все институты 

4 Подробную характеристику этого вывода см. в: [Мау, Стародубровская, 2001. С. 313—317].



12 Экономические кризисы в новейшей истории России

государственной власти, и их восстановление стало, по сути, централь-
ной политической задачей первого посткоммунистического десятилетия. 
Более того, экономические реформы продвигались только по мере вос-
становления институтов государственной власти, что обусловило гораздо 
более медленные темпы преобразований, чем в большинстве других 
посткоммунистических стран. Революционный тип преобразований был 
уникален среди стран, осуществлявших посткоммунистический переход, 
однако он также не был абсолютно нов в европейской истории.

Таким образом, специфика развития России 1990-х годов пред-
определялась самим фактом переплетения четырех кризисов. Каждый 
из них не представлял собой чего-то уникального, неизвестного 
из опыта других стран или из исторического опыта самой России. 
Уникальным стало их переплетение в одной стране в одно и то же 
время. Именно это создавало те своеобразные процессы, которые 
определяли специфику российской трансформации и ставили в тупик 
многих исследователей посткоммунизма.

У трансформационного десятилетия было два особенно острых 
момента, когда экономические проблемы могли взорвать политиче-
скую систему.

В первом случае это так и произошло — в 1991 году СССР прекра-
тил существование, рухнув под натиском прежде всего экономических 
проблем. Либерализационные реформы 1992 года, сопровождавшиеся 
четырехзначной инфляцией, также привели к серьезным политиче-
ским потрясениям, но позволили создать базовые условия для осу-
ществления в дальнейшем антикризисной политики.

Вторым острым моментом был финансовый (а точнее, долговой) 
кризис 1998 года, который также был чреват политическими потрясе-
ниями. Однако, несмотря на почти четырехкратную девальвацию и ска-
чок инфляции до 80%, кризис удалось быстро купировать и восполь-
зоваться его результатами для возобновления экономического роста.

К концу 1990-х годов обозначилось исчерпание по крайней мере 
трех из четырех названных кризисов.

Прежде всего была проведена макроэкономическая стабилизация. 
Кризис оказался довольно длительным (около десяти лет), однако 
не беспрецедентным в экономической истории. Стабилизация была 
осуществлена при помощи набора стандартных мероприятий (ли-
берализация, бюджетная и денежная стабилизация), и ее успешное 
завершение сформировало основу для восстановления экономиче-
ского роста. В этом отношении кризис 1998 года стал завершающим 
эпизодом финансового кризиса десятилетия.

К 2000 году была практически исчерпана повестка революционной 
трансформации. Произошло восстановление государственной власти, 
макроэкономическая стабилизация была синхронизирована со стаби-
лизацией политической. Еще анализ предвыборных программ поли-
тических партий конца 1999 года показывал, что базовые ориентиры 
основных политических сил при всем различии между ними сбли-



Владимир МАУ 13
жаются [ИЭПП, 2000. С. 313—319]. Формировалась система базовых 
ценностей, которые на время перестали быть предметом политической 
борьбы. В частности, никто уже не ставил под сомнение частную соб-
ственность в качестве основы экономической и политической жизни 
(хотя оценки итогов приватизации до сих пор остаются противоречи-
выми); никто не выступал с требованиями отказа от жесткой денежной 
и бюджетной политики (хотя еще в предыдущее десятилетие многие 
считали вполне допустимым инфляционное финансирование бюд-
жетного дефицита); все поддерживали политику снижения налогового 
бремени; все были согласны с необходимостью перенесения центра 
тяжести на институциональные реформы. Конечно, практические ре-
комендации политических сил существенно различались, но различия 
эти уже были не настолько глубоки, чтобы вести к разрушению по-
литической стабильности. Способность власти обеспечить базовую 
макроэкономическую стабильность служит важнейшей экономико-
политической характеристикой преодоления революционного кризиса.

Таким образом, можно говорить и о решении задач посткоммунисти-
ческой трансформации к началу 2000-х. Три основные характеристики 
отличают коммунистическую систему: тоталитарный политический 
режим, абсолютное господство государственной собственности в эко-
номике, товарный дефицит в качестве сущностной черты экономи-
ческой и политической жизни5. К концу 1990-х годов в России были 
преодолены все три черты коммунизма.

Впрочем, сказанное не означало формирования в России новой 
эффективной рыночной экономики. Не удалось в полной мере пре-
одолеть структурные и макроэкономические проблемы, связанные 
с формированием современной технологической и институциональ-
ной базы. Нерешенность этих проблем обусловливала уязвимость 
России перед угрозой глобальных кризисов и внешних шоков.

Словом, доминирующими социально-экономическими проблемами 
России после завершения посткоммунистической трансформации 
оставались кризис индустриальной системы и формирование соци-
ально-экономических основ современного общества. Этот процесс 
предопределял характер тех кризисов, с которыми страна столкнется 
в обозримом будущем.

3. Турбулентное десятилетие: 2008—(?)

Современный глобальный кризис совпал по времени с восстановле-
нием российской экономики до уровня, предшествовавшего трансфор-

5 Сущностная связь, неразделимость коммунистической системы и товарного дефицита 
была показана еще в первые годы практического осуществления коммунистического экспе-
римента, а к концу советской системы была теоретически обоснована Я. Корнаи [Бруцкус, 
1922; Новожилов, 1926; Корнаи, 1990]. Это же было фактически признано И. Сталиным: 
в «Экономических основах социализма в СССР» в качестве одного из фундаментальных за-
конов построенного под его руководством общества называется «закон опережающего роста 
потребностей по сравнению с возможностями их удовлетворения» [Сталин, 1997].



14 Экономические кризисы в новейшей истории России

мационному кризису. В 2000—2008 годах происходил поступательный 
экономический рост, который позволил за десятилетие практически 
удвоить ВВП. Среднегодовой темп роста составлял около 7%.

Однако по мере приближения к докризисному уровню появились 
признаки исчерпания сложившейся модели экономического роста. 
Эта модель основывалась на постоянном опережающем росте спроса 
(благодаря быстрому росту цен на нефть и притоку нефтедолларов) 
при отставании повышения производительности труда и конкурен-
тоспособности продукции. Институциональные реформы, начатые 
и успешно осуществлявшиеся в 2000—2003 годах, постепенно стали 
сворачиваться. Качество институтов не играло значимой роли при 
наличии растущих финансовых возможностей государства. Несмотря 
на несомненные макроэкономические успехи (сокращение долга до 
незначимых размеров, формирование Стабилизационного фонда, 
обеспечение бюджетного профицита, снижавшаяся инфляция) и со-
циально-политическую стабильность, было очевидно, что экономика 
остается уязвимой перед внешними шоками и не может совершить 
качественного рывка — конкурентоспособность в условиях «голланд-
ской болезни» не только не росла, но и снижалась.

Начавшийся глобальный кризис носил структурный характер и был 
сопоставим по масштабу и последствиям с аналогичными кризисами 
ХХ века — 1930-х и 1970-х годов [Мау, 2009]. Это кризис особого рода, 
который не описывается одним-двумя параметрами (например, спадом 
производства и ростом безработицы), но является многоаспектным, 
охватывая разные сферы социально-экономической жизни, и, как 
правило, имеет серьезные социально-политические последствия.

Этот кризис несет с собой мощный интеллектуальный вызов. Он 
требует выработки новой повестки экономического и политического 
(и вообще обществоведческого) анализа, становится мощным сти-
мулом для переосмысления существующих экономических и поли-
тических доктрин как в глобальном масштабе, так и применительно 
к отдельным странам.

Разумеется, здесь не может быть прямых аналогий. Структурные 
кризисы уникальны, то есть опыт, накопленный при преодолении 
каждого из них, практически невозможно использовать в новых усло-
виях. И тем не менее есть ряд качественных характеристик, которые 
позволяют относить их к одному классу кризисов, то есть эти кризисы 
можно сравнивать друг с другом, учитывать их особенности, но не 
переносить рецепты антикризисной политики от одного к другому.

Можно выделить следующие черты, присущие структурным (или 
системным) кризисам.

Во-первых, кризис связан с глубокими институциональными и тех-
нологическими изменениями, со сменой технологической базы. Эти 
изменения выводят экономику на качественно новый уровень эффектив-
ности и производительности труда. Обновление технологической базы 
с точки зрения новейших достижений науки и техники считается важ-



Владимир МАУ 15
нейшим условием успешного выхода из кризиса. Формирование новой 
технологической базы сыграет в дальнейшем развитии ту же фундамен-
тальную роль, которую в середине ХХ века сыграла крупная машинная 
индустрия, а после 1970-х годов — микроэлектроника и компьютерные 
системы. С технологическим обновлением связана трансформация спро-
са на многие товары производственного и потребительского назначения, 
и особенно на инвестиционные и топливно-энергетические продукты. 
Естественно, это скажется на ценах большинства присутствующих на 
рынке товаров, обусловит выход на новые равновесные уровни цен, что 
повлечет за собой и изменение политических конфигураций.

Во-вторых, этот кризис неотделим от кризиса финансового. 
Наложение финансового кризиса на собственно экономический (спад 
производства и падение занятости) делает выход из кризиса более 
трудным, обусловливает необходимость проведения целого комплекса 
структурных и институциональных реформ для выхода на траекторию 
устойчивого роста.

В-третьих, в основе кризиса лежат дисбалансы в организации 
экономической жизни. Эти дисбалансы связаны с глубокими техно-
логическими сдвигами, то есть с появлением принципиально новых 
технологий (некоторые экономисты называют это новым технологи-
ческим укладом). Поэтому выход из кризиса предполагает трансфор-
мацию производственной базы ведущих стран на основе укрепления 
и развития этих самых новых технологий. 

В-четвертых, накапливаются геоэкономические и геополитические 
дисбалансы. В современных условиях наиболее очевидным примером 
такого дисбаланса будет изменение ролей развитых и развивающихся 
(быстро развивающихся) стран. Выход на траекторию более сбалан-
сированного роста (по параметрам сбережений и расходов, экспорта 
и внутреннего потребления, доходов и расходов) оказывается ключе-
вой проблемой, стоящей перед многими развитыми и развивающи-
мися странами в Европе, Америке и Азии.

В-пятых, формирование новых валютных конфигураций — появляется 
новая мировая валюта (или новые мировые валюты). В ХХ веке это было 
коренное изменение роли золота, возвышение доллара, после 1970-х го-
дов — усиление бивалютного характера международных расчетов. В новых 
условиях возникает вопрос о перспективах доллара, евро, юаня, а также 
о перспективах усиления роли региональных резервных валют.

В-шестых, кризис продолжителен, он охватывает примерно де-
сятилетний период, который можно обозначить как турбулентное 
десятилетие. Это означает, с одной стороны, что его можно разбить 
на этапы, в рамках которых доминируют те или иные отдельные проб-
лемы отраслевого или регионального характера, а с другой — что ни 
одна отдельно взятая характеристика не может считаться единствен-
ным критерием углубления кризиса или выхода из него. Это касает-
ся и рецессии (кризис не начался с рецессии и не сводится к ней), 
и колебаний фондового рынка, и любых других параметров.



16 Экономические кризисы в новейшей истории России

В-седьмых, борьба с кризисом обычно сопровождается принятием 
сильнодействующих и не всегда адекватных антикризисных средств. 
С одной стороны, это связано с тяжестью структурных проблем, 
преодоление которых требует немалых экономических и социальных 
жертв. С другой стороны, отмеченная выше интеллектуальная него-
товность к структурному кризису, выражающаяся в попытках решения 
новых проблем старыми методами, ведет к накоплению дополнитель-
ных трудностей и еще более усугубляет кризис — как экономический, 
так в некоторых случаях и политический. Таким образом, возникает 
проблема exit strategy и требуется время не только для преодоления 
кризиса, но и для устранения последствий борьбы с ним.

Все эти факторы, вместе взятые, объясняют коренное отличие си-
стемного кризиса от циклического. Циклический кризис лечится вре-
менем, он не предполагает изменения политики, а преодолевается сам 
собой — когда сдувается возникший в период бума пузырь. Системный 
кризис требует существенной трансформации экономической поли-
тики, основанной на новой философии экономической жизни. Иначе 
говоря, здесь структурные проблемы доминируют над циклическими.

Прохождение России через современный глобальный кризис рас-
падается на несколько этапов.

На первом этапе, наиболее остром для глобальной экономи-
ки (2008—2009), российская экономика развивалась параллельно 
с остальным развитым миром. Какие-то проблемы здесь проявлялись 
более жестко, какие-то мягче, чем в других странах.

Так, благодаря ответственной макроэкономической политике пре-
дыдущего десятилетия стране удалось избежать долговой ловушки, 
иметь сбалансированный бюджет и значительные валютные резервы. 
Это позволило смягчить трудности первого этапа кризиса и сконцен-
трировать антикризисную политику на поддержании спроса прежде 
всего со стороны населения. Крупные государственные инвестицион-
ные проекты (подготовка к саммиту АТЭС, к Олимпиаде 2014 года, 
строительство северного газопровода) также способствовали поддер-
жанию экономической стабильности. Однако все это позволило смяг-
чить социально-экономическую ситуацию, но не удержать экономику 
от падения — спад ВВП в России в 2009 году оказался самым глубо-
ким среди стран «большой двадцатки».

Главным макроэкономическим отличием России были наличие бюд-
жетной сбалансированности и высокая инфляция. Это делало невоз-
можным денежное стимулирование экономики и существенно огра-
ничивало возможности бюджетного стимулирования. По сути, Россия 
столкнулась с рисками стагфляции, что требовало антикризисной про-
граммы, существенно отличной от программ других развитых стран.

На втором этапе (2010—2013), когда ситуация, как казалось, ста-
билизировалась, почти восстановились до докризисного уровня цены 
на нефть и золотовалютные резервы страны, возобладала идеология 
business as usual. Иными словами, по факту была предпринята попытка 



Владимир МАУ 17
возврата к модели экономического роста 2000—2008 годов, основан-
ной на стимулировании спроса.

Правда, официально была признана необходимость перехода 
к новой модели роста, дискуссии по которой интенсивно велись на 
протяжении 2011—2012 годов в рамках работы над Стратегией—2020 
[Стратегия—2020, 2013].

Третий этап начался в 2013 году, когда появились признаки тор-
можения. Впервые с начала XXI века (за исключением 2009 года) 
темп экономического роста страны оказался ниже среднемирового. 
Торможение стало результатом переплетения нескольких факторов: 
отсутствия институциональных и структурных реформ, снижения 
инвестиционной активности (в силу как конъюнктурных, так и ин-
ституциональных причин), роста геополитической напряженности 
и ухудшения внешнеэкономической конъюнктуры.

В результате к началу 2015 года Россия вновь оказалась под воз-
действием сразу нескольких кризисов: структурного, циклического 
и внешних шоков (падение цен на нефть и введение финансовых 
санкций)6. Каждую из этих проблем можно решить в рамках ответ-
ственной экономической политики. Однако наложение их друг на 
друга создает серьезные трудности, поскольку требуется принимать не 
просто различные, но подчас диаметрально противоположные меры.

Ключевым кризисом, влияющим на современную ситуацию в России, 
выступает глобальный кризис и непосредственно вытекающая из него 
необходимость трансформации сложившейся в России модели эконо-
мического роста. Эта модель демонстрировала признаки исчерпания 
уже к 2008 году, о чем предупреждали экономисты практически всех 
направлений. Однако короткий кризисный спад 2009 года и отскок 
упавших тогда цен на нефть позволили продлить время ее существо-
вания еще на несколько лет. Начавшееся в 2012 году падение темпов 
экономического роста вновь напомнило о необходимости структурных 
и институциональных реформ7. Внешние шоки (включая цены на нефть 
и санкции) при всей их значимости играют вторичную роль, обостряя 
ситуацию, но одновременно создавая дополнительные возможности для 
антикризисного маневрирования и институционального обновления.

6 Если рассматривать ситуацию в деталях, то имеет смысл выделить следующие кризисные 
явления в России 2014—2015 годов, помимо собственно глобального кризиса: кризис модели 
экономического роста России 2000-х годов, обострение геополитической обстановки, внешний 
шок от предпринятых против России отраслевых санкций, прежде всего в финансовой сфере, 
внешний шок в результате падения цен на нефть, валютный кризис как результат двойного 
внешнего шока (прежде всего падения цен на нефть, но отчасти — и финансовых санкций), 
циклическое снижение, связанное со снижением инвестиционной активности, демографический 
кризис как сокращение численности населения в трудоспособном возрасте [Мау, 2015].

7 Тезис о приоритетной роли структурных реформ является общим практически для всех 
исследователей. Типичное высказывание: «Для того чтобы преодолеть спад и улучшить долго-
срочные перспективы, Россия должна будет принять меры как контрцикличной, так и структур-
ной политики. Причем применительно к России меры структурного характера более значимы. 
Ограниченность в прошлом периоде последовательных структурных реформ привела к посте-
пенному размыванию доверия инвесторов» [World Bank, 2014. Р. 5].



18 Экономические кризисы в новейшей истории России

Литература

1. Бруцкус Б.  Д. Проблемы народного хозяйства при социалистическом строе // 
Экономист. 1922. № 1. С. 49—65; № 2. С. 163—183; № 3. С. 54—72.

2. Российская экономика в 1999 г.: Тенденции и перспективы. М.: ИЭПП, 2000.
3. Кондратьев Н.  Д. Большие циклы конъюнктуры // Вопросы конъюнктуры. 1925. 

Т. 1. Вып. 1. С. 28—79.
4. Корнаи Я. Дефицит. М.: Наука, 1990.
5. Мау В. Глобальный кризис: опыт прошлого и вызовы будущего // Экономическая 

политика. 2009. № 4. С. 47—61.
6. Мау В. Социально-экономическая политика России в 2014 году: выход на новые 

рубежи? // Вопросы экономики. 2015. № 2. С. 5—31.
7. Новожилов В.  В. Недостаток товаров // Вестник финансов. 1926. № 2. С. 7—22.
8. Сталин И. Сочинения: в 16-и т. Т. 16. М.: Писатель, 1997.
9. Стародубровская И.  В., Мау В.  А. Великие революции. От Кромвеля до Путина. 

М.: Вагриус, 2001.
10. Стратегия—2020. Новая модель роста — новая социальная политика: в 2-х т. / 

Под ред. В. А. Мау, Я. И. Кузьминова. М.: Дело, 2013.
11. Bauman Z. A Post-modern revolution? // From a one-party state to democracy. 

Amsterdam: Rodopi, 1997.
12. Gur O. Soviet economic growth: 1928—1985 // Journal of Economic Literature. 1987. 

Vol. 25. No 4. P. 1767—1833.
13. Pierce A. The Queen asks why no one saw the credit crunch coming // The Telegraph. 

2008. November 5.
14. Rosser J.  B., Rosser M.  V. Schumpeterian evolutionary dynamics and the collapse of 

Soviet-block socialism // Review of Political Economy. 1997. Vol. 9. No 2. P. 211—223.
15. Skocpol T. States and social revolutions: A comparative analysis of France, Russia, and 

China. Cambridge: Cambridge University Press, 1979.
16. Tilly Ch. European revolutions, 1492—1992. Oxford, UK; Cambridge, MA: Blackwell, 1993.
17. World Bank. Confidence crisis exposes economic weakness. Russian Economic Report. 

2014. No 31. 

Ekonomicheskaya Politika, 2015, vol. 10, no. 2, pp. 7-19

Vladimir MAU, Dr. Sci. (Econ.), PhD (Econ.), professor, rector. E-mail: rector@ranepa.ru.

Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration (84, 
Vernadskogo prosp., Moscow, 119571, Russian Federation).

Economic Crises in Post-Communist Russia

Abstract

The paper deals with various crises which post-communist Russian economy faced with. 
There are transitions crisis from centrally-planned to market economy, financial crisis, 
external shocks, etc. Special attention is paid to combination of crises, their trends and 
character of anti-crisis policies.
Key words: transformational crisis, system crisis, cyclical crisis, financial crisis, external 
shocks, revolution, post-communist transformation.
JEL: E32, O11, P27.

References

1. Brutskus B. Problems of national economy under the socialist system. Ekonomist, 1922, 
no. 1, pp. 49—65; no. 2, pp. 163-183; no. 3, pp. 54-72. 



Владимир МАУ 19
2. The Russian economy in 1999: Trends and prospects. Moscow: IET, 2000. 
3. Kondratiev N. Big cycles of conjuncture. Voprosyi konyunkturyi, 1925, vol. 1, no. 1, 

pp. 28-79. 
4. Kornai J. Deficit. Moscow: Nauka, 1990.
5. Mau V. Global crisis: Past experience and future challenges. Ekonomicheskaya Politika, 

2009, no. 4. pp. 47-61. 
6. Mau V. Russia’s social and economic policy in 2014: Finding new frontiers. Voprosy 

Ekonomiki, 2015, no. 2, pp. 5-31. 
7. Novozhilov V. Lack of goods. Vestnik finansov, 1926, no. 2, pp. 7-22.
8. Stalin I. Compositions. In 16 vols. Vol. 16. Moscow: Pisatel, 1997.
9. Starodubrovskaya I., Mau V. Great Revolution. From Cromwell to Putin. Moscow: Vagrius, 

2001. 
10. Mau V., Kuzminov Ya. (eds). Strategy—2020. New growth model — a new social policy. 

In 2 vols. Moscow: Delo, 2013.
11. Bauman Z. A Post-modern revolution? In: From a one-party state to democracy. 

Amsterdam: Rodopi, 1997.
12. Gur O. Soviet economic growth: 1928-1985. Journal of Economic Literature, 1987, 

vol. 25, no. 4, pp. 1767-1833.
13. Pierce A. The Queen asks why no one saw the credit crunch coming. The Telegraph, 

2008, November 5.
14. Rosser J.  B., Rosser M.  V. Schumpeterian evolutionary dynamics and the collapse of 

Soviet-block socialism. Review of Political Economy, 1997, vol. 9, no 2, pp. 211-223.
15. Skocpol T. States and social revolutions: A comparative analysis of France, Russia, and 

China. Cambridge: Cambridge University Press, 1979.
16. Tilly Ch. European revolutions, 1492-1992. Oxford, UK; Cambridge, MA: Blackwell, 

1993.
17. World Bank. Confidence crisis exposes economic weakness. Russian Economic Report. 

2014. No 31.