АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

ОРИГИНАЛЬНАЯ СТАТЬЯ ©  CC    BY 4.0

DOI: 10.26794/2587-5671-2020-24-3-6-29
УДК 336.02,336.025(045)
JEL E02, E42, E44, E58, F02, F30

Проблемы и перспективы российского  
финансового рынка в условиях структурных 
изменений мировой экономики

С. Ю. Глазьев
Финансовый университет, Москва, Россия

https://orcid.org/0000-0003-4616-0758
АННОТАЦИЯ

Статья подготовлена на основе доклада автора «О глубинных причинах нарастающего хаоса и мерах по преодо-
лению экономического кризиса» *. Цель статьи — проанализировать проблемы современной системы финансового 
рынка в мире и в России и дать практические рекомендации по их преодолению. Методологической основой ис-
следования стали статистические данные зарубежных и российских агентств и финансовых организаций. Исполь-
зованы общенаучные методы познания: анализ, синтез, системный подход, сравнение. В результате представлена 
полная картина разворачивающегося на фоне пандемии коронавируса системного экономического кризиса в мире 
и в России. Указаны его причины и последствия. Даны конкретные рекомендации по преодолению кризисных про-
явлений. Автор делает вывод, что даже при самых плохих сценариях глобального кризиса, проводя политику в соб-
ственных интересах, Россия сможет улучшить свое положение в мировой экономике.
Ключевые слова: мировая экономика; рецессия; пандемия; финансовые рынки; экономический кризис; валютное 
регулирование; финансовая система

Для цитирования: Глазьев С. Ю. Проблемы и перспективы российского финансового рынка в условиях структурных 
изменений мировой экономики. Финансы: теория и практика. 2020;24(3):6-29. DOI: 10.26794/2587-5671-2020-
24-3-6-29

ORIGINAl PAPER

Problems and Prospects of the Russian Financial Market  
in the Context of Structural Changes in the World Economy

S. Yu. Glaz’ev
University of Finance, Moscow, Russia

https://orcid.org/0000-0003-4616-0758
AbSTRACT

The article is based on the author’s report “On the root causes of the growing chaos and measures to overcome the 
economic crisis” *. The aim of the article is to analyze the problems of the modern financial market system in the world 
and in Russia and to give practical recommendations on how to overcome them. The framework of the study was the 
statistical data of foreign and Russian agencies and financial organizations. The article employed general scientific 
methods of cognition: analysis, synthesis, system approach, and comparison. As a result, the paper provides a complete 
picture of the systemic economic crisis unfolding against the backdrop of the coronavirus pandemic in the world and in 
Russia. The author indicates its causes and consequences. The work presents concrete recommendations to overcome 
the crisis. The author concludes that even in the worst-case scenarios of the global crisis, Russia will be able to improve 
its position in the world economy by pursuing policies to its own advantage.
Keywords: world economy; recession; pandemic; financial markets; economic crisis; currency regulation; financial system.

For citation: Glaz’ev S. Yu. Problems and prospects of the Russian financial market in the context of structural changes in 
the world economy. Finance: Theory and practice. 2020;24(3):6-29. (In Russ.). DOI: 10.26794 / 2587-5671-2020-24-3-6-29

*  URL: https://glazev.ru/articles/11-analitika-i-prognozy/78774-doklad-o-glubinnykh-prichinakh-narastajushhego-khaosa-i-merakh-
po-preodoleniju-jekonomicheskogo-krizisa (дата обращения: 21.04.2020) / (accessed on 21.04.2020).

© Глазьев С. Ю., 2020

6 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

ВВЕДЕНИЕ
Мирохозяйственная система вошла в состояние 
крутого пике: это уже даже не режим с обостре-
нием, когда транснациональные банки и корпора-
ции, ведомые желанием списать или минимизи-
ровать свои обязательства, провоцируют финан-
совые вихри в планетарном масштабе. Это — хаос 
гибридной войны.

Мировая экономика схлопывается под воз-
действием нового средства массового поражения 
и когнитивного подавления — пандемии страха 
человечества перед коронавирусом. Под прикры-
тием санитарных форс-мажорных обстоятельств 
глобальную экономику не просто управляемо опу-
стили в рецессию, но создали новую экономиче-
скую реальность. Происходит глубокая перестройка 
всей системы экономических связей и отношений. 
Чтобы понять логику катастрофических событий, 
потрясающих сегодня Россию и мир, и дать про-
гноз их дальнейшего развертывания, необходимо 
оттолкнуться от понимания долгосрочных законо-
мерностей экономического развития.

ПРОБЛЕМЫ СОВРЕМЕННОЙ СИСТЕМЫ 
ФИНАНСОВОГО РЫНКА

Многие наблюдатели считают разворачивающий-
ся финансовый кризис управляемым ведущими 
олигархическими кланами с целью очередной 
стерилизации избыточной денежной массы и пе- Рис. 1 / Fig. 1. Прогнозы бюджетного дефицита 
рераспределения в свою пользу активов, но его и баланса Федеральной резервной системы (ФРС) / 
масштаб может превысить стабилизационные Forecasts of the budget deficit and the balance 
возможности американских денежных властей of the Federal Reserve System (FRS)
(рис. 1). Источник / Source: Chetan Ahya, Morgan Stanley chief economist.

Как видно из прогноза, бюджетный дефи-
цит в США может оказаться гораздо выше уровня Современная информационно-технологическая 
1930-х гг. (когда была привязка доллара к золоту), система финансового рынка работает на автомати-
в два раза выше 2009 г. и сопоставимым с уровнем ческих алгоритмах, совершаемых роботами, опера-
Второй мировой войны. Удвоение баланса ФРС за ции которых запрограммированы по определенным 
год в истории никогда не происходило, поэтому правилам. Применение этих правил носит жесткий 
последствия такой монетарной накачки могут быть характер, генерируя периодические провалы фи-
весьма плачевными. Этот сценарий имеет риск бы- нансового рынка (рис. 3).
строго перехода в режим гиперинфляции (по образцу За последнее десятилетие объем долларовой 
Германии начала 1920-х гг. или России 1992 г.). денежной базы вырос почти пятикратно, при этом 

Ускорение и без того беспрецедентной денежной основная часть прироста количества денег удержи-
эмиссии последнего десятилетия может вызвать вается на финансовом рынке, формируя денежный 
распространение галопирующей инфляции с фи- навес, который неизбежно должен был обрушиться 
нансового на потребительский рынок. Коллапс (рис. 4).
невероятно раздутых финансовых пузырей де- Пандемия коронавируса стала поводом для ма-
ривативов, которые после мирового финансового нипулирующих американским финансовым рынком 
кризиса 2008 г. стали еще больше, повлечет бан- ключевых игроков начать схлопывание раздувшихся 
кротства множества фондов и банков, что может финансовых пузырей. Благодаря «слаженной» рабо-
парализовать банковскую систему и наверняка те финансовых роботов по установленным алгорит-
остановит инвестиции (рис. 2). мам принятия решений по продаже ценных бумаг 

FINANCETP.FA.RU 7



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

 
Рис. 2 / Fig. 2.  Крупнейшие (top-5 и top-25) американские финансовые холдинги — держатели деривативов: 
объем деривативов, активов (трлн долл.) и их соотношение (разы) / largest (top-5 and top-25) American 
financial holdings – holders of derivatives: size of derivatives, assets (trillion dollars) and their ratio (times)
Источник / Source: Ершов М. [8]; по данным Office of the Comptroller of the Currency / Ershov M. [8]; according to the Office of the 
Comptroller of the Currency.

Рис. 3 / Fig. 3. «Цикличность» провалов (динамика Индекса S&P 500, %) / Cycle of Failure  
(dynamics of the S&P 500 Index, %)
Источник / Source: Ершов М. [8]; Bloomberg / Ershov M. [8]; Bloomberg.

 
Рис. 4 / Fig. 4. Прирост денежной базы ряда валют (2007 — март 2020 г.), разы* / The increment 
in the monetary base of a number of currencies (2007 - March 2020), times*
Источник / Source: Ершов М. [8] по данным центральных банков соответствующих стран / Ershov M. [8]; based on the central bank 
data of the respective countries.
Примечание: *рассчитано в долларах США по соответствующему курсу; ** рассчитано по М0.

8 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

падение рынка быстро приобрело лавинообразный недостаточности или даже отрицательного значе-
и неконтролируемый характер, усиливаясь цепной ния собственного капитала. Они поддерживались 
реакцией «маржин-колов» по сетям банковских на плаву и могли обслуживать свои обязательства 
кредитов. только благодаря гигантской денежной эмиссии. 

Следует заметить, что наиболее глубокое обру- В ситуации схлопывания финансовых пузырей, 
шение мирового финансового рынка всегда проис- еще более масштабных, чем во время глобального 
ходит на его периферии — на так называемых «вновь финансового кризиса 2008 г., ковенанты большин-
появившихся рынках» со свободным движением ства их корпоративных заемщиков будут «пробиты» 
капитала, к числу которых относится и российский. и нарастающая цепочка неплатежей может вызвать 
Согласно автоматически действующим алгоритмам сквозную неплатежеспособность банковской си-
финансовые роботы при обрушении курса ценных стемы. Чтобы ее предотвратить, ФРС США приняла 
бумаг в США первым делом сбрасывают активы решение о вливании в нее 2,5–3 трлн долл. наряду 
этих рынков, собирая ликвидность для удержания с 2,2 трлн долл. на поддержку домохозяйств аме-
основных активов в центре мировой финансовой риканским правительством. Основная часть этих 
системы. средств сосредоточится в финансовом секторе и бу-

В отличие от российских регуляторов, мозг ко- дет потрачена не на поддержание производства, 
торых парализован вирусом Вашингтонского кон- а на подкачку финансовых пузырей. Таким образом, 
сенсуса, в КНР и других странах, формирующих полуторакратное, ничем не обеспеченное увели-
институты нового мирохозяйственного уклада, чение денежной базы не будет связано с ростом 
действуют жесткие ограничения на вывоз капи- товарного производства и, по традиционным мо-
тала, которые защищают их от спазмов мировой нетаристским представлениям, должно неминуемо 
финансовой системы. Они работают по принци- вызвать макроэкономическую дестабилизацию.
пу нипеля — впускают иностранные инвестиции Для купирования негативных последствий пре-
без ограничений, а выпускают по определенным дыдущего мирового финансового кризиса 2008 г. 
правилам, блокируя спекулятивные атаки против были предприняты беспрецедентные меры по спа-
национального валютно-финансового рынка. Этим сению системообразующих банков. ФРС США эми-
странам разыгравшийся в США финансовый шторм тировала, по оценке комиссии Конгресса, 16 трлн 
«нипочем». На фоне полуторакратного падения долл., которые были влиты в 20 американских и ев-
фондового рынка США и почти двукратного в Рос- ропейских банков [1]. Для предупреждения бан-
сии китайский рынок просел на 10%. кротства европейских стран остальные государства 

Нет сомнений в том, что китайская система ре- «двадцатки» скинулись на сумму в 430 млрд долл., 
гулирования воспроизводства экономики выйдет переданную для финансирования антикризисной 
из этого кризиса еще более окрепшей. Ее денежные программы в МВФ.
власти воспользовались декапитализацией финан- Сегодня ситуация изменилась. Во-первых, мас-
сового рынка, чтобы консолидировать националь- штаб финансовых пузырей намного больше, чем 
ный контроль над зависимыми от иностранных пирамиды деривативов, обрушившихся в 2008 г. За 
акционеров сегментами китайской экономики. прошедший период денежная база долларов, евро 
Она, несомненно, станет еще более эффективной и фунтов увеличилась в 5 раз и большая часть этой 
вследствие падения цен на энергоносители и сы- эмиссии (с денежным и кредитным мультиплика-
рьевые товары, а также более привлекательной для торами) ушла в раздувание финансовых пузырей. 
иностранных инвестиций. Хотя падение производ- Пирамиды деривативов стали на 30–50% больше. 
ства вследствие остановки предприятий в течение Соответственно, и падение финансового рынка 
эпидемии оценивается в 50–70 млрд долл., оно бы- будет глубже. Уже сегодня его капитализация упала 
стро восстановится, в то время как США и ЕС только более чем на треть, а объем неисполнимых обяза-
предстоит его пережить. При этом КНР удалось тельств оценивается в 15 трлн долл., что составляет 
избежать банкротств системообразующих банков 70% денежной массы США.
и предприятий, принадлежащих и поддерживаемых Во-вторых, не стоит ожидать той международной 
государством, которое полностью контролирует солидарности в борьбе с финансовым кризисом, 
банковскую систему страны, ее транспортную, энер- которая проявилась в прошлый раз в создании 
гетическую и социальную инфраструктуру. «двадцатки» ведущих стран мира. Сегодня уже ясно, 

А ведущие европейские, американские и япон- что «двадцатка» манипулируется Вашингтоном, 
ские банки еще до нынешнего кризиса по крите- поскольку все ее решения готовятся американскими 
риям Базеля-3 можно было закрывать по причине экспертами, а чиновники других стран идут у них 

FINANCETP.FA.RU 9



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

на поводу, убеждая свое политическое руководство благ. С одной стороны, это будет способствовать 
следовать в кильватере США. Обещанная реформа росту инвестиций и оживлению экономики. Но, 
МВФ фактически обернулась имитацией. Созданное с другой стороны, их объем настолько больше потен-
по предложению стран «большой семерки» Бюро циала выпуска, что неизбежно вызовет инфляцию 
финансовой стабильности, по сути, выполняет фун- и дезорганизацию воспроизводства экономики.
кции надзора за финансовыми властями других Таким образом, высока вероятность коллапса 
стран и контроля за «свободным» движением их долларовой финансовой системы. Китай, Россия, 
денег. Вряд ли КНР, Россия, Аргентина, Индия и дру- Иран и другие страны, против которых США ведут 
гие страны, которых в прошлый раз «отдоили» США гибридную войну, уже предпринимают меры по 
и их союзники, согласятся снова на роль доноров снижению зависимости от доллара. Они выстраи-
в условиях развернутой против них Вашингтоном вают свои системы обмена межбанковской инфор-
гибридной войны. мации, заменяющие SWIFT, переходят на расчеты 

в национальных валютах, диверсифицируют валют-
ные резервы, обмениваются валютно-кредитными 

Высока вероятность коллапса  СВОПами. Тем самым они защищают себя от по-
следствий неконтролируемого развертывания фи-

долларовой финансовой системы.  нансового кризиса, который стягивает ликвидность 
Китай, Россия, Иран и другие  в центр американской финансовой системы. При 
страны, против которых США  любом сценарии дальнейшего развития событий 

последняя будет ослабевать, а альтернативная ей, 
ведут гибридную войну, уже  формирующаяся в азиатском цикле накопления 
предпринимают меры по снижению  капитала — развиваться. А это означает неизбежное 
зависимости от доллара.  сжатие финансовых возможностей США и сокраще-

ние масштабов неэквивалентного международного 
экономического обмена в их пользу. Это, в свою 
очередь, повлечет резкое снижение военно-поли-

В-третьих, финансовые санкции США дискреди- тической мощи США, которые вынуждены будут 
тировали доллар в качестве мировой валюты. Для сбросить непомерно раздутые военные расходы, 
России, Ирана, Венесуэлы, КНР и многих других формирующие гигантский дефицит государствен-
стран, пострадавших от этих санкций, доллар стал ного бюджета.
токсичной валютой, все операции в которой при- Дальнейшее развертывание мирового финан-
обрели повышенный риск. Предпринимаемые ими сового кризиса объективно будет сопровождаться 
меры по дедолларизации валютных резервов и вза- усилением КНР и ослаблением США. Существенно 
имной торговли провоцируют бегство от доллара, пострадают также находящиеся на периферии аме-
которое может принять лавинообразный характер риканоцентричной финансовой системы страны, 
и резко сузить финансовую базу обслуживания включая ЕС и Россию. Вопрос заключается только 
госдолга США. Неизбежное в этом случае падение в масштабе этих изменений.
внешнего спроса на их казначейские обязательства При благоприятном стечении обстоятельств 
придется замещать денежной эмиссией, что мо- продолжающаяся уже более десятилетия Великая 
жет ввести рост госдолга США в «режим с обостре- стагнация экономики западных стран продолжится 
нием», при котором система теряет устойчивость еще несколько лет до тех пор, пока оставшиеся после 
и «срывается в штопор». Необходимые для этого схлопывания финансовых пузырей капиталы не 
предпосылки созданы предшествующим периодом будут инвестированы в производства нового тех-
накопления американского госдолга (на сегодня нологического уклада и смогут «оседлать» новую 
его объем составляет 23,6 трлн долл.), который уже длинную волну Кондратьева.
давно обслуживается по принципу «финансовой При неблагоприятном ходе событий денежная 
пирамиды» за счет безграничной денежной эмиссии. накачка финансовой системы выльется в галопи-

В-четвертых, высока вероятность перетекания рующую инфляцию, что повлечет дезорганизацию 
галопирующей инфляции с финансового рынка США воспроизводства экономики, падение уровня жизни 
в реальный сектор и на потребительский рынок. На населения и политический кризис. У властвующей 
фоне дезорганизации финансового рынка остающи- элиты США останется две возможности: смириться 
еся после схлопывания финансовых пузырей деньги с утратой глобального доминирования и принять 
могут потечь в сферу потребления материальных участие в формировании нового мирохозяйственно-

10 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

го уклада или перейти к эскалации уже ведущейся гибридной войной правовой контур не защитит 
ими мировой гибридной войны. И, хотя объективно его от лавины национализаций американских ак-
победить в этой войне они не смогут, ущерб для тивов в пострадавших от агрессии США странах. 
человечества могут нанести катастрофический, Их отказ от использования доллара спровоциру-
вплоть до летального. ет крах финансовой пирамиды госдолга США, что 

Однако никакие тактические маневры не обес- повлечет сжатие их военных расходов и разруше-
печат США победы в экономической конкуренции ние политического воспроизводственного конту-
с КНР и другими странами Юго-Восточной Азии. ра их глобального доминирования. Процессы раз-
Агрессивная политика Трампа лишь усиливает рушения системы воспроизводства американско-
стремление КНР и других стран избавиться от де- го цикла накопления капитала будут ускоряться 
нежной и технологической зависимости от США, по мере того, как эксплуатируемые США страны 
стимулируя их к форсированному формированию будут выходить из-под их контроля.
нового мирохозяйственного порядка и освоению Главными целями американской агрессии яв-
ключевых производств нового технологического ляются Китай, ставший мировым лидером фор-
уклада. Им удается это делать значительно эффек- мирующегося нового мирохозяйственного уклада, 
тивнее и быстрее США, властвующая элита которых и Россия, нивелирующая своим ракетно-ядерным 
сопротивляется институциональным изменениям. щитом преимущества США в военно-политической 

Таким образом происходящие в США события области. Стратегическое партнерство России и Ки-
склоняются к неблагоприятному сценарию. Коро- тая является для американской властвующей элиты 
навирусный психоз усиливает эту тенденцию, так непреодолимым препятствием для установления 
как создает условия для узурпации власти силовыми мирового господства финансового олигархата. Мощь 
структурами. Как только предпринимаемые Трам- последнего опирается на эмиссию мировых денег, 
пом простые методы разбрасывания денег нужда- возможности которой ограничены политической 
ющимся покажут свою неэффективность, паника волей суверенных государств, способных создавать 
и недовольство населения могут спровоцировать и использовать в международном сотрудничестве 
политический кризис, что усилит агрессивность свои национальные валюты. Если Китай и Россия 
американской властвующей элиты. смогут сформировать независимую от доллара ва-

Вполне возможно, что переложившейся из бу- лютно-финансовую систему хотя бы для ШОС, исход 
маг в золото финансовой олигархии придется дол- мировой гибридной войны будет предрешен. Без 
го на этом золоте сидеть: финансовый рынок не подпитки своего платежного баланса бесконечной 
восстановится, привычные активы обесценятся, эмиссией мировой валюты американская империя 
инвестиционные фонды и банки лопнут. Вместо быстро лишится военно-политической мощи.
формирования долгожданного мирового прави- Особенностью ноономики является ведущая 
тельства ей придется, как и в позапрошлом веке, роль знаний в управлении социально-экономи-
договариваться с национальными государствами ческим развитием на национальном и глобальном 
об условиях вложения капитала. уровне [2]. Как только механизм эмиссии мировых 

денег перестанет быть тайной для национальных 
НОВАЯ АРХИТЕКТУРА денежных властей суверенных государств, доми-

МЕЖДУНАРОДНЫХ ВАЛЮТНО- нирующему положению американо-европейских 
ФИНАНСОВЫХ ОТНОШЕНИЙ олигархических кланов на мировом финансовом 

Обвал финансового рынка может приобрести рынке придет конец. Слабость их положения за-
системный характер вследствие отгораживания ключается в фиатной (фидуциарной) природе 
стран друг от друга, которое затронет и финан- современных денег, покупательная способность 
совую систему. Выйдя за пределы финансовой которых основывается на доверии, формируемом 
устойчивости вследствие наращивания бюджет- государственной властью. Доверие к доллару осно-
ного дефицита, суверенные государства будут вывается на военно-политической и экономической 
опираться на создание внутренних источников мощи США, которая быстро размывается по мере 
кредита, защищая свои рынки от набегов финан- развертывания гибридной войны. Каждый акт аме-
совых спекулянтов и утечки капитала. Восстанов- риканской агрессии, хоть и приносит краткосрочные 
ление ограничений на трансграничные операции политические дивиденды, но ухудшает положе-
капитального характера разорвет экономический ние США в долгосрочном и даже среднесрочном 
воспроизводственный контур американского плане. Так, благодаря на порядок более высокой 
цикла накопления капитала. Уже разорванный эффективности сформированной в КНР системы 

FINANCETP.FA.RU 11



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

управления развитием экономики, США обречены сти и неэквивалентности внешнеэкономического 
на поражение в инициированной Трампом торго- обмена.
вой войне. Финансовые санкции против России Чтобы влиться в формирующееся ядро нового 
подрывают доверие к доллару как мировой валюте. мирохозяйственного уклада России, нужно вы-
Очередной крах финансового рынка США разрушает рваться из периферийного состояния и зависимости 
американский центр накопления капитала. от американоцентричной валютно-экономической 

Первостепенной задачей должно стать прекра- системы [3]. Но пока положение России в условиях 
щение американской агрессии и создание зоны происходящих структурных изменений мировой 
экономической безопасности в Евразии. Проще экономики ухудшается, а перспективы ее дальней-
всего это сделать путем дедолларизации взаимной шего развития остаются неопределенными.
торговли и совместных инвестиций, что повлечет 
крах долларовой финансовой пирамиды и осно- ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ 
ванной на эмиссии мировых денег военно-поли- ЭКОНОМИКИ В УСЛОВИЯХ 
тической мощи США. В дальнейшем это приведет СТРУКТУРНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ МИРОВОЙ 
к созданию новой международной валютно-фи- ЭКОНОМИКИ
нансовой архитектуры на принципах взаимной Правительство объявило о пакете антикризисных 
выгоды, справедливости и уважения национального мер, которые включают введение механизма суб-
суверенитета. сидирования процентной ставки по кредитам 

Новую архитектуру международных валютно- организациям торговли, получаемым на форми-
финансовых отношений следует формировать на рование запасов продуктов питания и товаров 
договорно-правовой основе. Страны — эмитенты первой необходимости, а также застройщикам 
мировых резервных валют должны гарантировать в рамках проектного финансирования; предо-
их устойчивость путем соблюдения определенных ставление кредитным организациям возможно-
ограничений по величине государственного долга сти временного неухудшения оценки качества 
и дефицита платежного и торгового балансов. Кроме обслуживания долга; предоставление отсрочки 
того, им следует соблюдать установленные на основе по налоговым платежам отраслям, пострадавшим 
международного права требования по прозрачности от ухудшения ситуации; расширение программы 
используемых ими механизмов обеспечения эмис- субсидирования доступа субъектов малого и сред-
сии своих валют, предоставлению возможности их него бизнеса к заемным средствам и возможности 
беспрепятственного обмена на все торгуемые на реструктуризации ранее выданных кредитов и др.
их территории активы. При всей их разумности и, возможно, эффек-

Целесообразно ввести классификацию нацио- тивности для отдельных сегментов экономики эти 
нальных валют, претендующих на роль мировых меры не затрагивают фундаментальных причин 
или региональных резервных валют, по категориям уязвимости России от мирового кризиса и аме-
в зависимости от соблюдения их эмитентами уста- риканской агрессии. Главная из них заключается 
новленных в международном договоре требований. в полной открытости российской финансовой систе-
Новая валютно-финансовая архитектура должна мы для атак валютных спекулянтов и подчинении 
охватывать также расчеты в цифровых валютных денежно-кредитной политики их интересам. Без 
инструментах с использованием методологии блок- приведения политики Банка России в соответст-
чейн, что предполагает введение соответствую- вие с требованиями национальной безопасности 
щих требований по обеспечению их прозрачности конституционными обязанностями обеспечения 
и идентификации участников, а также гармониза- устойчивости рубля и целями опережающего разви-
цию национальных норм регулирования. В пер- тия экономики усилия президента и правительства 
спективе возможна эмиссия мировой расчетной окажутся тщетными.
валюты в цифровой форме, привязанной к корзине 
национальных валют участников коалиции, ценам УЯЗВИМОСТЬ РОССИЙСКОЙ 
на золото и основным биржевым товарам. ЭКОНОМИКОЙ В КРИЗИСНОЙ 

В формировании новой архитектуры меж- СИТУАЦИИ
дународных валютно-финансовых отношений Уязвимость российской экономики от внешних 
объективно заинтересованы все страны, подвер- угроз предопределяется ее периферийным поло-
гающиеся риску гибридной войны со стороны жением в мировой финансово-торговой системе. 
США и эмитентов других мировых валют, а также Выполняя рекомендации МВФ, российские денеж-
желающие избавиться от колониальной зависимо- ные власти держат национальный финансовый 

12 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

рынок открытым для международных спекулян- Они легко достигают своих целей, как это было 
тов и закрытым для реального сектора экономики. наглядно продемонстрировано с установлением 
Удерживая ключевую ставку выше средней рента- американского контроля над Русалом. С учетом 
бельности реального сектора экономики и огра- того, что более половины прав собственности на 
ничивая свои операции исключительно привле- промышленные предприятия оформлены на не-
чением денег коммерческих банков, Банк России резидентов из англосаксонских офшорных юрис-
блокирует кредитование производственных пред- дикций, американские заказчики могут поглотить 
приятий. При этом денежные власти искусствен- значительную часть российской экономики. Ника-
но удерживают денежную массу в спекулятивном ких мер по ее защите от ведущейся США гибридной 
обороте, фактически субсидируя за счет госу- войны российский мегарегулятор не предприни-
дарства привлечение иностранных спекулянтов мает, фактически потакая агрессору.
путем завышения доходности государственных 
долговых обязательств, которая втрое превышает 
рыночную оценку риска. Заимствуя по квазинуле- Российская экономика нуждается 
вым процентным ставкам доллары, фунты и евро, 
международные спекулянты вкладываются в мно- в существенном расширении 
гократно более доходные российские обязатель- денежного предложения для 
ства. Эта хорошо известная своими негативными восстановления внутреннего 
последствиями практика «сarry trade» работает рынка, подъема инновационной 
как насос, откачивающий российский националь-
ный доход за рубеж. Ежегодный объем таких «гос- и инвестиционной активности 
субсидий» спекулянтам составляет 2–3% ВВП. в целях модернизации 

Фактически денежная политика в России ведется и опережающего развития.
в интересах финансовых спекулянтов. Денежные 
власти гарантируют им сверхприбыли и стимули-
руют переток денег из реального сектора в финан-
совый и далее за рубеж. При этом основная часть Без введения ограничений на трансграничные 
(от 60 до 90%) оборота на российском валютно- спекулятивные операции российский финансо-
финансовом рынке совершается американским вый рынок будет оставаться игрушкой в руках 
хедж-фондами, а также аффилированными с ними американских спекулянтов, наживающихся на его 
лицами. После того как Банк России отпустил об- раскачке. Продолжающаяся безбрежная денежная 
менный курс рубля в свободное плавание, имен- эмиссия доллара, евро, фунта и иены (их объем 
но они им манипулируют, раскачивая его в целях вырос после начала мирового финансового кризиса 
извлечения сверхприбыли за счет обесценения 2008 г. более чем в 5 раз, до почти 20 трлн долл.) со-
рублевых доходов и сбережений российских фи- здает потоки спекулятивного капитала гигантской 
зических и юридических лиц. мощности, даже небольшой переток которого на 

Общий ущерб от проводимой Банком России российский рынок вызывает его дестабилизацию, 
денежно-кредитной политики с момента выполне- а также создает риски враждебного поглощения 
ния рекомендаций МВФ по переходу к свободному российских активов, угрожающие национальной 
плаванию курса рубля и взвинчиванию ключевой безопасности.
ставки в 2014 г. оценивается в 25 трлн руб. недопро- К сожалению, из печального опыта кризисов 
изведенной продукции и более 10 трлн руб. несо- 2008 и 2014 гг., в ходе которых российская эконо-
вершенных инвестиций [4]. При этом спекулянты на мика пострадала намного больше любой из стран 
манипулировании курсом рубля «наварили» десятки «двадцатки», выводы так и не были извлечены. Се-
миллиардов долларов, а вывоз капитала составил годня денежные власти делают те же ошибки, по-
за этот период около 250 млрд долл. Только атака следствия которых негативно сказываются на и без 
на рубль в декабре 2014 г. принесла ее устроителям того уже 5 лет стагнирующей экономике. При этом 
спекулятивную прибыль в размере 15–20 млрд долл. механизм организации спекулятивной атаки на 
Можно предположить, что потери от нынешней, российскую валютно-финансовую систему остается 
2020 г., атаки будут не менее масштабными. тем же и включает следующий алгоритм действий.

Еще одним следствием этой политики стала 1. Введение США и ЕС санкций с целью закрытия 
беспрецедентная офшоризация и беззащитность внешних источников кредитования российских 
российской экономики от финансовых санкций. компаний. Сегодня они обрушились на Роснефть, 

FINANCETP.FA.RU 13



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

 
Рис. 5 / Fig. 5. Волатильность обменных курсов национальных валют нефтедобывающих 
стран в январе — марте 2020 г. / Exchange rate volatility of national currencies of oil-producing 
countries in January-March 2020
Источник / Source: Bloomberg, расчеты ЕЭК / Bloomberg, ECE calculations.
Примечания / Note: 1) стандартное отклонение ежедневного изменения обменного курса к доллару США рассчитано за период 
с 01.01.2020 по 25.03.2020 г. / standard deviation of the daily change in the exchange rate to the US dollar, calculated for the period 
from 01.01.2020 to 03.25.2020;
2) * для США приведен индекс доллара США (DXY) / US dollar index (DXY) shown for the USA. 

Газпром, Русал, Ростех, генерирующих большую «Лидерами» по этому показателю являются Рос-
часть валютной выручки. сия, Бразилия и Норвегия, в которых установлены 

2. Обвал стоимости акций российских предпри- свободно плавающие обменные курсы. Четыре дру-
ятий с целью обесценения залогов и досрочного гих нефтедобывающих страны — Саудовская Аравия, 
прекращения кредитных договоров, запуска цепной Узбекистан, Азербайджан и Вьетнам — сохранили 
реакции «margin calls», провоцирующей лавину стабильность своих валют, потому что применя-
банкротств. С учетом криминализации института ют режимы привязки курса к другой валюте на 
банкротств это влечет долгосрочное падение эффек- установленном значении и фиксированный курс 
тивности российской экономики и предопределяет в рамках горизонтального коридора.
снижение ее конкурентоспособности. В марте 2020 г. Банк России также самоустра-

3. Обвал курса национальной валюты с целью нился, предоставив курсообразование спекулянтам. 
сокращения возможности рефинансирования Последние используют колебания цен на нефть 
внешних долгов компаний из рублевых активов. в качестве естественной привязки алгоритмов дей-
Решение ЦБ о переходе к свободному плаванию ствующих на рынке финансовых роботов. Поэтому 
курса рубля в 2014 г. позволило спекулянтам без складывается иллюзия, что курс рубля определяется 
всякого риска сработать на понижение курса руб- ценами на нефть. Но думать так — это все равно, 
ля и дестабилизировать макроэкономическую что считать, что скорость движения автомобиля 
ситуацию. Сегодня они делают то же самое. Как определяется движением спидометра, а не рабо-
тогда, так и сейчас падение курса рубля намного той двигателя. Денежные власти воспринимают 
превысило возможное влияние снижения нефтя- манипулирование рынком как действие фунда-
ных цен. Об этом свидетельствует относительная ментальных рыночных сил, что свидетельствует 
устойчивость национальных валют других нефте- об их некомпетентности или ангажированности.
добывающих стран (рис. 5). В 2014 г. дестабилизация российской валютно-фи-

Если сравнить этот график с распределением нансовой системы стала результатом хорошо сплани-
стран по режимам регулирования валютного курса рованной операции, в которой противник использовал 
(рис. 6), то становится очевидным, что именно они, ЦБ и МБ как инструменты финансового обслуживания 
а не цены на нефть, определяют волатильность спекулятивной атаки с целью подрыва механизмов 
курсов национальных валют. воспроизводства российской экономики. Для этого 

14 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

 

Рис. 6 / Fig. 6. Изменение обменных курсов валют в зависимости от их режимов /  
Change in currency exchange rates depending on their regimes
Источник / Source: МВФ AREAER 2018 (апрель 2019 г.); Bloomberg, расчеты ЕЭК / IMF AREAER 2018 (April 2019), Bloomberg, ECE 
calculations.
Примечания / Note: 1) изменение курса рассчитано за период с 01.01.2020 по 25.03.2020 г., где 01.01.2020 = 100 / change in 
exchange rate calculated for the period from 01.01.2020 to 03.25.2020, where 01.01.2020 = 100;
2) режим валютного курса указан за 2017 г. (последний доступный в МВФ AREAER 2018 г.) / exchange rate regime indicated for 
2017 (the last available at the IMF AREAER 2018);
3) * для США приведен индекс доллара США (DXY) / * US dollar index (DXY) shown for the USA.

заблаговременно были подменены целевые параме- сбережений; потери банковского сектора на трилли-
тры денежно-кредитной политики, из числа которых, он рублей; двукратное обесценение национальной 
вопреки Конституции, исключили обязанность ЦБ по валюты и повышение инфляции; прекращение 
обеспечению устойчивости национальной валюты, кредитования производственной сферы, втяги-
а также внушена российскому руководству ложная вание экономики в стагфляционную ловушку [4]. 
концепция «таргетирования инфляции» 1. Деструктивное воздействие нынешнего валютно-

По такой же схеме было организовано обрушение финансового кризиса на российскую экономику 
курса рубля в марте 2020 г. Совершающие атаки про- только предстоит оценить: уже сейчас фондовый 
тив рубля международные спекулянты полностью рынок опустился на 300 млрд долл., волна инфляции 
владеют информацией о ситуации на российском захватывает потребительский рынок, сжимается 
валютно-финансовым рынке, получая ее от пер- внешняя торговля, падают инвестиции.
сонала МБ, зная алгоритмы работы ЦБ, контроли- Очевидно, что проводимая Банком России 
руя депозитарно-клиринговые центры и в режиме политика «таргетирования» инфляции обречена 
реального времени отслеживая движение средств на провал. Даже если ему удается за счет сжатия 
и ценных бумаг на биржевых площадках, торгующих конечного спроса добиться снижения инфляции, 
российскими активами. Пассивность денежных период стабилизации длится недолго. Завышение 
властей, публично отказавшихся от ответственности процентных ставок и непредсказуемость курса руб-
за стабильность рубля, обеспечивает спекулянтам ля блокируют инвестиционную и инновационную 
безрисковое манипулирование российским валют- активность. Это влечет нарастающее технологиче-
но-финансовым рынком. ское отставание и снижение конкурентоспособности 

Напомним, что в результате спекулятивной российской экономики, что неизбежно через не-
атаки 2014 г. российской экономике был нанесен большой период времени приводит к девальвации 
колоссальный ущерб: снижение капитализации рубля и новой инфляционной волне. Этот период 
фондового рынка на 400 млрд долл.; обесценение для российской экономики составляет около пяти 

лет, что соответствует средней длительности науч-
1 но-производственного цикла.

Основные направления единой государственной де-
нежно-кредитной политики на 2009  год и  период 2010 Если ЦБ попытается вновь погасить начинаю-
и 2011 годов. щуюся из-за девальвации рубля инфляционную 

FINANCETP.FA.RU 15



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

 
Рис. 7 / Fig. 7. Волатильность российского рубля в период 2000–2020 гг. / The volatility of the Russian rouble 
in the period 2000–2020
Источник / Source: расчеты ЕЭК / ECE calculations.
Примечание / Note: по оси Y стандартное отклонение / Y-axis standard deviation.

волну очередным повышением ключевой ставки которого манипуляторы удерживают его до продажи 
и снижением денежного предложения, то нас, оче- накопленной валюты. После этого они вкладывают 
видно, ждет повторение спазмов инвестиционной полученные сверхприбыли в покупку многократно 
и деловой активности 2014–2015 и 2008–2009 гг. подешевевших активов, а курс рубля поднимается до 
Через несколько лет это приведет к еще большему равновесного уровня. Через несколько лет операции 
технологическому отставанию нашей экономики, по заваливанию российской национальной валюты 
снижению ее конкурентоспособности и следующей повторяются, для чего используются искусственно 
девальвации рубля (рис. 7) с последующей инфляци- раздуваемые поводы: снижение нефтяных цен, обо-
онной волной. Необходимо разорвать этот пороч- стрение международных конфликтов, объявление 
ный круг самоуничтожения российской экономики новых санкций, эпидемий и пр. На каждом цикле 
и вывести ее, наконец, на траекторию опережающе- они извлекают сотни процентов прибыли на обес-
го развития на волне роста нового технологического ценении и последующей скупке российских активов, 
уклада при помощи упреждающего формирования значительная часть которых перераспределяется 
институтов нового мирохозяйственного уклада. в пользу иностранного капитала.

Нынешний обвал валютно-финансового рынка Раскачиваемый таким образом финансовый 
можно было бы предотвратить, если бы после объ- рынок теряет связь с реальным сектором, фор-
явления США санкций ЦБ ввел меры валютного мирующиеся на нем цены не отражают реальную 
контроля по защите нашей финансовой системы от ценность активов, и он перестает быть ориентиром 
внешних атак. Однако доминирующие в среде денеж- для добросовестных инвесторов. Не спрос и пред-
ных властей экономические интересы спекулянтов ложение хозяйствующих субъектов, а действия 
помешали это сделать. Турбулентность валютно-фи- автоматизированных алгоритмов, совершаемых 
нансового рынка поддерживается манипуляциями, финансовыми роботами, определяют цено- и курсо-
совершаемыми его несколькими крупными участни- образование на современном валютно-финансовом 
ками с использованием инсайдерской информации. рынке. Хорошо встроенная в систему регулирования 
Бездействие ЦБ гарантирует им отсутствие риска при финансового рынка группа крупнейших игроков 
проведении операций по искусственному завалива- манипулирует им, извлекая гигантские сверхпри-
нию курса рубля с целью извлечения спекулятивной были на периодическом обесценении рубля. Воз-
сверхприбыли. Делается это посредством цепочек никающие вследствие раскачивания рынка волны 
заранее спланированных операций по покупке банкротств используются ими для присвоения чу-
и продаже валюты с последовательным снижением жих активов, в том числе с применением процедур 
курса рубля до определенного уровня, по достижению санации и инструментов кредитной поддержки ЦБ.

16 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

Как и в 2008–2009 гг., российский финансовый цены на нефть поддерживались на многократно за-
рынок демонстрирует самое глубокое падение из вышенном по отношению к равновесию реального 
«группы двадцати». Денежные власти не предпри- спроса и предложения уровне благодаря финансо-
нимают необходимых мер по его стабилизации вым спекулянтам и этому картельному соглашению. 
и усугубляют экономические потери страны неле- После его развала обрушение цен на нефть может 
пыми действиями. надолго затянуться.

Банк России, имея все возможности удерживать Колебания цен на нефть подчиняются долгос-
курс рубля стабильным благодаря объему валютных рочным закономерностям смены технологических 
резервов, превышающим количество рублей на укладов. Когда доминирующий технологический 
финансовом рынке, дал возможность ему рухнуть уклад достигает зрелости, падают темпы роста 
и только после этого заявил о готовности проводить экономики вместе с прибылями ведущих корпо-
валютные интервенции. Однако без объявления раций. Для сохранения последних монополисты 
четкой цели по недопущению снижения курса руб- повышают цены. Лучше всех это удается сделать 
ля ниже определенного уровня эти интервенции корпорациям топливно-энергетического сектора, 
лишь помогают спекулянтам планировать атаку, который отличается максимальной капиталоемко-
раскрывая свои планы и снабжая их валютой. стью и минимальной эластичностью спроса от цены. 

На фоне обвала финансового рынка странная После того как спровоцированная резким скачком 
сделка по продаже акций Сбербанка Центробанком цен на энергоносители структурная перестройка 
правительству выглядит совсем сюрреалистич- экономики на основе нового технологического 
но. Согласно Закону о Центральном банке, все его уклада завершается, а ее энергоемкость многократ-
имущество является федеральной собственностью. но снижается, спрос на энергоносители неизбежно 
Следовательно, государство может оперировать сокращается, а цены — падают [5].
им по своему усмотрению. В данном случае оно В ближайшее десятилетие цены на углеводо-
может принять нормативный акт, обязывающий роды будут оставаться сравнительно низкими. 
Банк России безвозмездно передать акции в Рос- Это означает существенное ухудшение торгового 
имущество, поскольку тот является не более, чем и платежного баланса России. Его можно смягчить 
их номинальным держателем. принятием мер по прекращению оттока капитала 

Конечным смыслом этой операции является, и опережающим развитием несырьевого экспорта, 
с одной стороны, стерилизация (ликвидация) не ме- которое, однако, не может быть обеспечено в рамках 
нее четверти из 2,8 трлн руб., накопленных в Фонде проводимой денежной политики, так как требует 
национального благосостояния на покрытие убыт- масштабного долгосрочного кредитования весьма 
ков Банка России, образовавшихся вследствие его капиталоемких инвестиций в развитие нефтехи-
безумной деятельности по привлечению средств мии и других высокотехнологических отраслей 
с финансового рынка на депозиты и облигации. экономики.

С другой стороны, имеющие возможность мани- Если не менять денежно-кредитную политику 
пулировать акциями Сбербанка спекулянты могут коренным образом, то придется пережить дальней-
сказочно обогатиться, скупив их после обесценения шую девальвацию рубля и вызываемую ею инфля-
и продав по более высокой цене после завершения ционную волну. На фоне сжатия государственного 
сделки. Есть еще предположение о тайном плане бюджета это вызовет ощутимое падение доходов 
приватизации этих акций, которые не передаются населения. Оно будет многократно усугублено про-
на баланс Росимущества, а остаются «на балансе должением борьбы с инфляцией путем сокращения 
ФНБ» (последний не является юрлицом и не имеет денежного предложения и конечного спроса. Это, 
баланса, т. е. акции зависают на счетах депо Мин- в свою очередь, вызовет нарастающее недовольство 
фина РФ). населения и обострение социально-политической 

Сомнительные операции по манипулированию напряженности. К 2024 г. оно достигнет пика и су-
валютным рынком и притворные сделки за госу- щественно ослабит способность государственной 
дарственный счет усугубляют и без того тяжелое власти противостоять американской агрессии.
положение, в котором оказалась государственная Китай к этому времени еще более усилится, 
финансовая система после обрушения цен на нефть. предъявляя растущий спрос на российские ресур-
Заявляемые в СМИ причины развала нефтяного сы и инвестируя в перестройку российской эконо-
картеля России и ОПЕК с целью доведения до бан- мики под свои нужды. Таким образом российская 
кротства американских производителей сланцевой экономика окажется одновременно на периферии 
нефти поражают безумием этого замысла. Ведь старого и нового мирохозяйственных укладов. Она 

FINANCETP.FA.RU 17



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

окончательно утратит способность к самостоятель-
ному развитию, а ее экономическое пространство 
станет полем соперничества западных и восточных 
корпораций. Это создаст дополнительное политиче-
ское напряжение, чреватое утратой национального 
суверенитета.

Чтобы избежать этой ловушки двойной зави-
симости, необходимо немедленное кардинальное 
изменение экономической политики. Оно должно 
обеспечить восстановление макроэкономической 
стабильности одновременно с выводом российской 
экономики на траекторию опережающего роста на 
основе нового технологического уклада. Для этого 
нужен форсированный переход к формированию 
нового мирохозяйственного уклада с характерными 
для него институтами стратегического планиро-
вания, подчинения денежно-кредитной политики  
задачам повышения инвестиционной активности Рис. 8 / Fig. 8. Влияние на экономическую 
и частно-государственного партнерства, ориентиро- активность частичной или полной остановки 
ванного на повышение народного благосостояния. производства, в % ВВП / Economic activity 

Прогнозы развития российской экономики, как, affected by a partial or complete shutdown 
впрочем, и общемировой, выглядят весьма тревож- of production, % GDP
но. Карантин и режим самоизоляции затронули Источник / Source: ОЭСР / ОECD.
почти 50% населения Земли (около 3,9 млрд чело-
век). Сохранение жестких мер социального дистан- интегрального мирохозяйственного уклада и выр-
цирования обходится в 2% ВВП ежемесячно. Спад ваться из безнадежного состояния финансовой 
в мировой экономике в 2020 г. может достигнуть и сырьевой периферии американского цикла на-
2%, а при неблагоприятном развитии ситуации — копления капитала.
4–6%. Снижение объемов производства в наиболее 
уязвимых секторах экономики достигнет от 40 до АНТИКРИЗИСНЫЕ МЕРЫ
90% (рис. 8). В условиях спазма деловой активности, вызван-

Антикризисные меры усугубят и без того на- ной обрушением финансового рынка и обесце-
пряженное из-за падения цен на нефть состояние нением активов, денежные власти всех развитых 
государственного бюджета. Они сокращают его стран резко расширяют кредитование экономики, 
доходную и увеличивают расходную части. Это чтобы смягчить сокращение производства и пре-
неизбежно ведет к образованию дефицита, для дотвратить лавину банкротств предприятий. Од-
погашения которого средств фонда национального нако эффективность этих мер сильно различается 
благосостояния может не хватить. Если правитель- в зависимости от национальной системы валют-
ство будет вновь занимать их на рынке, то тем са- ного регулирования и денежно-кредитной поли-
мым оно будет сокращать и без того дефицитную тики. В странах — эмитентах мировых резервных 
ликвидность и сужать возможности поддержания валют денежные вливания удерживаются финан-
деловой активности. Это лишь самая явная пробле- сово-банковской системой, что повышает устой-
ма, у которой в рамках проводимой макроэконо- чивость их экономик, но не всегда обеспечивает 
мической политики нет решения. Ее продолжение преодоление сокращения производства и инве-
вовлечет российскую экономику в новую спираль стиций. В других странах денежная эмиссия, если 
углубления кризиса. ее не канализировать для нужд производствен-

Исходя из закономерностей смены технологиче- ной сферы, может перетекать на валютный рынок, 
ских и мирохозяйственных укладов, можно пред- усиливая давление на курс национальной валюты 
положить, что мировая гибридная война вступает и усугубляя макроэкономическую нестабильность. 
в завершающую фазу. Пик противостояния ведущих Именно это происходило в России в 2008–2009 
держав ожидается к 2024 г. [6]. К этому времени и 2014–2015 гг., когда меры государственной под-
необходимо перестроить систему управления раз- держки банковской системы лишь подлили масло 
витием экономики в соответствии с принципами в огонь кризиса. Тогда банки, в том числе государ-

18 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

Рис. 9 / Fig. 9. Динамика чистых иностранных активов и чистой задолженности перед ЦБ РФ кредитных 
организаций, трлн руб. / Dynamics of net foreign assets and net debt of credit institutions to the Central bank 
of Russia (trillion roubles)
Источник / Source: по данным Банка России / Bank of Russia.

ственные, использовали полученные кредитные фиксация валютной позиции коммерческих банков), 
ресурсы для приобретения иностранной валюты, так и косвенного (налог на вывоз капитала) регу-
усилив девальвацию рубля и сыграв против инте- лирования. Необходимо прекратить использование 
ресов страны (рис. 9). резидентами иностранной валюты как средства 

Сегодня ситуация может повториться. 27 марта накопления, а также кредитование ЦБ валютных 
2020 г. Банк России увеличил максимальный сово- спекуляций. Для этого наряду с введением изби-
купный лимит по безотзывным кредитным лини- рательных ограничений в отношении трансгра-
ям (БКЛ) с 1,5 до 5 трлн руб.2 Эта дополнительная ничных спекулятивных операций целесообразно 
ликвидность превышает весь объем средств феде- усилить меры по деофшоризации экономики, ее 
рального бюджета, предусмотренных на поддержку дедолларизации, прекращению утечки капитала 
экономики. Прежде чем ее бесконтрольно вливать, и стабилизации курса рубля.
следовало бы прекратить операции по абсорби- Необходимы также серьезные усилия по ре-
рованию ликвидности, выкупить свои облигации гулированию финансового рынка, его защите от 
и закрыть депозиты (эта мера даст еще 3 трлн руб. мошеннических манипуляций, включая проведение 
от сокращения «структурного профицита ликвидно- объективных расследований признаков манипули-
сти», вызванного завышением ключевой ставки ЦБ). рования рынком с наказанием преступников. Необ-

По опыту предыдущих эпизодов масштабного ходимо восстановить государственный контроль над 
предоставления Банком России ликвидности в пе- МБ и финансовым рынком в целом, кардинально 
риод финансовых кризисов (эпизоды 1998, 2008 повысить компетентность и эффективность работы 
и 2014 гг.) это увеличение кредита может повлечь Банка России как мегарегулятора.
потерю почти 10% золотовалютных резервов и даль- Исходя из международного и отечественного 
нейшее падение рубля, списываемое на прогно- опыта, первое, что необходимо сделать, — это пере-
зируемое падение цены на нефть. Чтобы этого не крыть каналы вывоза капитала и финансирования 
произошло, необходимо защитить финансовый спекулятивных атак против рубля. Именно так по-
рынок от атак валютных спекулянтов. Это пред- ступил В. Геращенко после дефолта 1998 г., введя 
полагает введение избирательных ограничений на правило фиксации открытой валютной позиции 
трансграничное движение спекулятивного капитала. (ОВП) банка на каждый операционный день, не 
В качестве таковых могут быть использованы меры позволяя банкам использовать средства БКЛ на 
как прямого (лицензирование, резервирование, покупку валюты. Кроме того, следует своевремен-

но принимать меры по введению ограничений 
2 Официальный портал Банка России. URL: https://cbr.ru/ на спекулятивные операции по покупке валюты 
press/pr/?file=27032020_152031dkp2020–03–27T15_20_11.htm. (резервирование средств, отсрочки по совершению 

FINANCETP.FA.RU 19



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

сделок, тотальный контроль за легальностью проис- ареста их средств, вложенных в иностранные госбу-
хождения и уплатой налогов и пр.); а в отношении маги [7] 3.
зарубежных спекулянтов, доминирующих на ва- 5. Минфину России прекратить покупку ино-
лютном рынке, — временные запреты по биржевым странной валюты и отменить «бюджетное пра-
операциям. Целесообразно также установить мини- вило». Нефтегазовые доходы бюджета направить 
мальные сроки вывода за рубеж и в иностранную на финансирование антикризисных мер, включая 
валюту финансовых ресурсов, высвобождаемых закупку критически необходимых импортных то-
после продажи гособлигаций и других рублевых варов, прежде всего медицинского назначения.
обязательств российских эмитентов. 6. Прекратить действие системы страхования 

Необходимо ввести в действие «спящие» нормы, вкладов в части депозитов в иностранной валюте. 
предусматривающие наказание за манипулирова- Предложить гражданам обменять эти вклады на 
ние рынком. Провести тщательное расследование рублевые на рыночных условиях, а коммерческим 
всех эпизодов обрушения и резкого подъема курса банкам — продать располагаемую иностранную 
рубля на предмет выявления механизмов и фактов валюту Банку России по текущему курсу.
манипулирования рынком. Принять меры по на- С учетом обстоятельств гибридной войны не-
казанию преступников, организовавших обвалы обходимо разрешить заемщикам применять форс-
курса рубля в 2014 г. и в настоящее время. мажор по отношению к кредитам, предоставлен-

В целях долгосрочной стабилизации курса руб ля ным субъектами стран, установивших и вводящих 
и финансового рынка необходимо принять следу- финансовые санкции против России. Ввести мора-
ющие меры. торий на выполнение обязательств подвергнутых 

1. Перекрыть каналы утечки капитала. Обеспе- санкциям компаний перед кредиторами и инвесто-
чивать свободную конвертацию валюты только по рами из соответствующих стран, а также арест на 
текущим операциям. При этом оплату импорта за их доли и акции. В случае ареста валютных активов 
иностранную валюту проводить только по фак- Минфина и Банка России, государственных банков 
ту поставки товаров в Россию или оказания услуг. и корпораций, а также угрозы тотального приме-
Ограничить вывоз капитала только операциями, нения санкций против российских предприятий — 
необходимыми для расширенного воспроизводства введение моратория на погашение и обслуживание 
реального сектора экономики и осуществления кредитов и инвестиций, полученных из государств, 
прямых инвестиций, способствующих социально- применяющих санкции против России, а также арест 
экономическому развитию России. В этих целях их активов. На время действия санкционных мер 
ввести лицензирование трансграничных операций запретить дочерним структурам банков из стран, 
капитального характера. применяющих санкции, привлечение новых средств 

2. Устранить льготное налогообложение прибы- российских вкладчиков.
ли от финансовых операций, а также ввести налог В рамках мер по восстановлению национального 
на валютные спекуляции (так называемый «налог суверенитета в валютно-денежной сфере следу-
Тобина») в размере 0,01% от суммы транзакции. ет проводить котировки обменных курсов валют 
Данная мера будет необременительной для фи- в привязке к рублю, а не к доллару и евро, как это 
нансовых транзакций в производительных целях, делается в настоящее время. Сами котировки про-
а деятельность финансовых спекулянтов сделает водить по отношению к валютам стран — основным 
почти убыточной. Это защитит финансовый рынок торговым партнерам России, исключив доллар из 
от манипулирования и спекулятивных атак. валютной корзины.

3. Восстановить полную продажу валютной вы-
ручки, а также стимулировать экспортеров к про- 3 О  возможности США аннулировать иностранные акти-
даже валюты через использование широкого ком- вы в  случае обострения ситуации говорил недавно быв-

ший председатель Банка Англии М. Кинг: «При серьезных 
плекса мер (налоговых рычагов, резервов, балансо- обострениях отношений иностранные активы могут быть 
вых нормативов), формирующих более выгодные аннулированы». Только что США и их союзники по НАТО 
условия хранения и проведения операций в рублях конфисковали валютные активы Венесуэлы, направив их 

на финансирование госпереворота в  этой стране. За по-
по сравнению с операциями в валюте. следние годы имела место заморозка средств, размещен-

4. Временно запретить покупку ценных бумаг ных в  США рядом стран Арабского Востока. Напомним 
эмитентов из США и зависимых от них государств, и  о  блокировке средств даже стран — союзников США, 
а также сбросить государственные вложения в эти размещенных в  американских банках, во время Второй 

мировой войны и другие прецеденты подобного характе-
инструменты. Этот шаг снизит риски российских ра. (Gold Investor. June, 2016. King M. Misguided policies and 
участников с точки зрения замораживания или economic risk. P. 14–17).

20 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

К числу мер по защите российского финансо- жания внутреннего спроса, подъема инвестици-
вого рынка от угроз дестабилизации извне следует онной и инновационной активности. В отличие от 
добавить: обеспечение прозрачности и регулиро- эмитентов мировых валют, кризис в России вызван 
вание забалансовых операций банков и компа- не избытком денежного предложения и связанных 
ний, устранение зависимости от американских с ним финансовых пузырей, а хронической недомо-
рейтинговых агентств для оценки надежности тех нетизацией экономики, которая длительное время 
или иных заемщиков; создание общедоступной работала на износ вследствие острого недостатка 
системы раскрытия информации о рынке (эми- кредитов и инвестиций. Российская экономика 
тентах и профессиональных участниках), находя- нуждается в существенном расширении денежно-
щейся в собственности государства и бесплатной го предложения для восстановления внутреннего 
для пользователей. рынка, подъема инновационной и инвестиционной 

Осуществление перечисленных выше мер обес- активности в целях модернизации и опережающе-
печит резкое сокращение валютных спекуляций, го развития. Следует, по меньшей мере, вернуть 
подчинение валютного рынка обслуживанию транс- в экономику 12 трлн руб., изъятых Банком России 
граничных операций реального сектора и создаст из оборота в течение последнего 5-летия, а также 
необходимые условия для долгосрочной стабилиза- немедленно прекратить его операции по абсорби-
ции курса рубля. После их принятия Банку России рованию денег посредством эмиссии облигаций 
необходимо четко обозначать целевые параметры и принятия денег на депозиты.
обменного курса рубля, ввести «правило курсовой Для предотвращения спазма деловой и инвести-
политики» — удерживать курс рубля на заданном ционной активности следует широко использовать 
уровне длительное время путем проведения свое- инструменты целевого кредитования производ-
временных интервенций и мер по нейтрализации ственных предприятий. Банку России развернуть 
спекулятивных атак. При угрозе выхода за пределы специнструменты рефинансирования коммерче-
установленных границ проводить неожиданное ских банков под 1–2% годовых для критически 
для спекулянтов единовременное изменение курса важных в условиях кризиса секторов (медицина, 
и затем его удерживать тем же образом. Это позво- образование, агропром и пр.) на общую сумму до 
лит избежать лавинообразного «бегства капитала» 3 трлн руб. под обязательства предприятий и банков 
и валютных спекуляций против рубля в случаях по целевому использованию средств (например, 
корректировки его курса в связи с изменением через эскроу-счета); а также для кредитования 
фундаментальных условий курсообразования [8]. инвестиций, в том числе в рамках национальных 

Стабилизация обменного курса рубля необходи- проектов, по специнвестконтрактам. Данный вид 
ма для нормализации инвестиционного климата, финансирования не будет создавать инфляцион-
расширения возможностей международного сотруд- ный эффект. Широкое использование механизма 
ничества, национальной безопасности и придания специнвестконтрактов даст снижение необосно-
рублю функций региональной резервной валюты ванных расходов на банковское обслуживание до 
в ЕАЭС и прилегающей части Евразии. В качестве 10% и обеспечит устойчивое и полномасштабное 
образца построения эффективной системы валют- финансирование значимых для российских реги-
ного и финансового контроля в целях обеспечения онов инвестиционных проектов.
опережающего экономического роста можно ис- Необходимо также создать механизм целевого 
пользовать китайский опыт. рефинансирования институтов развития, много-

Наряду с указанными выше мерами по стаби- кратно расширив их возможности по кредитованию 
лизации финансового рынка во избежание не- инвестиций, в том числе по замещению «пересох-
обоснованного роста цен товарами отечественного ших» иностранных источников кредита.
производства государств — членов ЕАЭС следует Для снижения зависимости российской экономи-
признать индексацию цен по обменному курсу ки от санкций США и их союзников, обеспечения ее 
национальной валюты недобросовестной торго- устойчивости в условиях гибридной войны должны 
вой практикой, подлежащей антимонопольному быть приняты следующие незамедлительные меры 
регулированию. по дедолларизации экономики.

После принятия всех перечисленных выше мер 1. Распродать из золотовалютных резервов (ЗВР) 
по устранению рисков использования эмитируемых все долговые обязательства США, Канады, Велико-
в целях преодоления кризиса денег на спекулятив- британии, а также номинированные в валютах этих 
ные цели возможно наращивание денежного стран ценные бумаги с приобретением эквивален-
предложения как необходимого условия поддер- тного объема активов стран ШОС, БРИКС и золота. 

FINANCETP.FA.RU 21



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

Долю золота в резервах увеличить с нынешних 20% госбанка СНГ, с иными государствами — с использо-
до 55% (как у стран ЕС). ванием контролируемых Россией международных 

2. Выкупить в ЗВР за счет целевой кредитной финансовых организаций (МБЭС, МИБ, ЕАБР и др.).
эмиссии Банка России валютные активы контроли- 6. Лимитировать заимствования контролируе-
руемых государством банков и корпораций (более мых государством корпораций в странах, приме-
50 млрд долл.) по курсу, державшемуся до спеку- няющих санкции. Постепенно заместить инвалют-
лятивной атаки в связи с падением нефтяных цен. ные займы из этих стран рублевыми кредитами 

3. Прекратить кредитование нефинансовых ор- государственных коммерческих банков за счет их 
ганизаций в иностранной валюте со стороны рос- целевого рефинансирования со стороны ЦБ на тех 
сийских банков. Законодательно запретить займы же условиях.
нефинансовых организаций, номинированные 7. Отозвать ценные бумаги российских эмитентов 
и предоставляемые в иностранной валюте. из депозитариев стран НАТО. Банку России пре-

кратить принимать в обеспечение рефинансиро-
вания ценные бумаги, находящиеся в зарубежных 

Необходимо, как минимум,  депозитариях.
Наряду с изложенными выше срочными ме-

полуторакратное увеличение  рами по предотвращению ущерба от санкций для 
государственных расходов на  государства и России в целом необходимо принять 
здравоохранение и образование,  меры по минимизации потерь частного российского 

являющихся несущими отраслями  капитала, «зависшего» в офшорах с преимущест-
венно англосаксонской юрисдикцией. Должны быть 

нового технологического уклада,  созданы следующие условия для деофшоризации 
а также двукратное увеличение  экономики.

ассигнований на НИОКР. 1. Ввести предварительный валютный контроль 
по операциям с компаниями из стран НАТО и оф-
шорных зон. Ввести лицензирование операций 
капитального характера с долларами, евро и валю-

4. Исключить использование доллара во внеш- тами стран, присоединившихся к антироссийским 
неторговых и инвестиционных операциях государ- санкциям.
ственных корпораций и банков, рекомендовать то 2. Уточнить законодательное определение поня-
же самое сделать частным предприятиям. Посте- тия «национальная компания», удовлетворяющее 
пенно перейти на оплату основных экспортных требованиям: регистрации, налогового резидент-
товаров в рублях. Это устранит риски конфиска- ства и ведения основной деятельности в России, 
ции валютной выручки российских экспортеров, принадлежности российским резидентам, не име-
снимет проблему ее репатриации, создаст условия ющим аффилированности с иностранными лицами 
для снижения объемов утечки капитала. При этом и юрисдикциями. Только национальным компаниям 
необходимо предусмотреть выделение связанных следует предоставлять доступ к недрам и другим 
рублевых кредитов государствам — импортерам природным ресурсам, госзаказам, госпрограммам, 
российской продукции для поддержания товаро- госсубсидиям, кредитам, концессиям, к собственно-
оборота, использовать в этих целях кредитно-ва- сти и управлению недвижимостью, к жилищному 
лютные СВОПы. Банку России осуществлять целевое и инфраструктурному строительству, к операциям 
льготное рефинансирование коммерческих банков со сбережениями населения, а также к другим стра-
под рублевое кредитование экспортно-импортных тегически важным для государства и чувствитель-
операций по приемлемым ставкам на долгосрочной ным для общества видам деятельности.
основе, а также учитывать в основных направлениях 3. Обязать конечных владельцев акций россий-
денежно-кредитной политики дополнительный ских системообразующих предприятий зарегистри-
спрос на рубли в связи с расширением внешнеторго- ровать свои права собственности на них в россий-
вого оборота в отечественной валюте и формирова- ских регистраторах, выйдя из офшорной «тени».
нием зарубежных рублевых резервов иностранных 4. Заключить соглашения об обмене налоговой 
государств и банков. информацией с офшорами, денонсировать имею-

5. Кардинально расширить обслуживание расче- щиеся соглашения с ними об избежании двойного 
тов в национальных валютах между предприятиями налогообложения. Законодательно запретить пере-
государств ЕАЭС и СНГ посредством ЕАБР и Меж- вод активов в офшорные юрисдикции, с которыми 

22 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

нет соглашения об обмене налоговой информацией, банков, эмитирующих карту «Мир». Целесообразно 
а также контролируемые США и другими странами, создать сеть специализированных кредитных и фи-
применяющими санкции. нансовых организаций, работающих исключительно 

5. Ввести в отношении офшорных компаний, в рублях и юанях, неуязвимых от внешних санкций. 
принадлежащих российским резидентам, требова- Запустить торгово-платежную систему «Владекс», 
ния по соблюдению российского законодательства использующую специальный цифровой инструмент 
по предоставлению информации об участниках с твердым курсом обмена на долларовый эквива-
компании (акционеры, вкладчики, выгодоприобре- лент. Эта система может взять на себя обслуживание 
татели), а также по раскрытию налоговой инфор- взаимной торговли чувствительными в отношении 
мации для целей налогообложения в России всех санкций товарами.
доходов, получаемых от российских источников под Эти меры могут быть применены и во взаимо-
угрозой установления 30%-ного налога на любые отношениях с нашими другими традиционными 
операции. партнерами, для чего необходимо будет создать 

6. Установить разрешительный порядок офшор- соответствующие системы клиринга расчетов в на-
ных операций для российских компаний с государ- циональных валютах и договориться о валютно-
ственным участием. кредитных свопах между центральными банками. 

7. Ввести ограничения на объемы забалансовых Очевидна необходимость формирования такой 
зарубежных активов и обязательств перед нере- системы в ЕАЭС, для чего потребуется соответст-
зидентами по деривативам российских организа- вующее расширение функционала ЕЭК.
ций, запретить вложения российских предприятий В целях стимулирования процессов евразий-
в ценные бумаги и валютные инструменты стран, ской экономической интеграции, совместного 
применяющих санкции. прохождения и последующего выхода из кризисных 

8. Организовать Московский клуб кредиторов режимов, вызванных глобальной пандемией и не-
и инвесторов для координации кредитно-инвести- гативными процессами на единых рынках ЕАЭС, 
ционной политики российских банков и фондов за необходимо принятие неотложных мер, в том числе 
рубежом, процедур по возвращению проблемных следующих 4.
кредитов, выработки единой позиции по отноше- 1. Для обеспечения ценовой стабильности во 
нию к дефолтным странам-заемщикам. взаимной торговле товарами отечественного про-

В кратчайшее сроки необходимо создать пла- изводства государств — членов ЕАЭС рекомендо-
тежную систему в национальных валютах госу- вать центральным (национальным) банкам принять 
дарств — членов ЕАЭС на базе ЕАБР и Межгосбанка срочные меры по стабилизации соотношений об-
СНГ со своей системой обмена банковской инфор- менных курсов национальных валют. Для создания 
мацией, оценки кредитных рисков, котировки кур- необходимых условий перехода к использованию 
сов обмена валют. Перевести коммерческие банки национальных валют во взаимной торговле и фи-
на использование системы передачи финансовых нансировании совместных инвестиций подписать 
сообщений Банка России, предложить ее использо- в рамках ЕАЭС соглашения о границах взаимных 
вание для международных расчетов в ЕАЭС, ШОС колебаний национальных валют («валютная змея» 
и БРИКС, что устранит критическую зависимость по типу существовавшей в ЕС до введения евро) 
от подконтрольной США системы SWIFT. и о механизме демпфирования колебаний (через 

В первую очередь это необходимо сделать во вза- свопы и механизм ЕФСР, размер которого необхо-
имной торговле с КНР, на которую ложится главная димо увеличить до 1,5–2 трлн руб.). Для обеспечения 
нагрузка по замещению импорта из стран, реализу- долгосрочной стабильности и финансовой устойчи-
ющих антироссийские санкции. Российские банки вости государства ЕАЭС могли бы создать платежный 
также могут подключаться к Системе международ- союз с использованием специально созданного в свое 
ных расчетов Народного банка КНР и обмениваться время для его обслуживания Межгосбанка СНГ.
через нее информацией с китайскими партнерами, 2. В целях сокращения издержек во взаимной 
совершая платежи и расчеты. Между крупными торговле целесообразно отменить валютный конт-
российскими и китайскими банками можно устано-
вить специальный канал конфиденциальной связи 4 Некоторые из этих мер были одобрены 8  апреля 2020 г. 
для тех же целей. НСПК «Мир» должна обеспечить Распоряжением Совета ЕЭК «О предпринимаемых в рам-
кобейджинг карт с китайской системой «UnionPay», ках Евразийского экономического союза мерах, направ-

ленных на обеспечение экономической стабильности 
для чего также необходимо активизировать работу в условиях развития пандемии коронавирусной инфекции 
в этом направлении Сбербанка и др. российских COVID-19».

FINANCETP.FA.RU 23



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

роль за текущими трансграничными операциями, государство должно быть готово к национализации 
совершаемыми в рублях. Этой мере должна предше- соответствующих системообразующих предпри-
ствовать определенная гармонизация националь- ятий и узлов инфраструктуры (электростанции, 
ных систем валютного регулирования во избежание элеваторы, порты, склады) либо к их постановке 
утечки капитала. под жесткий антимонопольный контроль. Пред-

3. Во избежание негативного влияния конъ- приятия из списка системообразующих должны 
юнктуры мировых цен на взаимную торговлю ре- получать финансовую помощь только под соответ-
комендовать правительствам принять меры по ствующие бизнес-планы и передачу пакетов акций 
переводу расчетов за топливно-энергетические (активов) государству в качестве обеспечения своих 
товары (природный газ, нефть и нефтепродукты) обязательств по выпуску продукции и возврату 
в национальные валюты государств — членов ЕАЭС средств. При этом не должна допускаться покупка 
в рамках формирования общего энергетического стратегических активов иностранным капиталом 
рынка 5. Необходимым условием для этого является (или конверсия долгов в собственность), за исклю-
стабилизация обменного курса рубля, а также раз- чением случаев создания совместных предприятий 
вертывание полноценного механизма биржевой или объединения активов на паритетных началах 
торговли с рублевыми индикаторами ценообра- в целях повышения конкурентоспособности и тех-
зования. Для снижения внешних шоков колебаний нического уровня.
нефтяных цен целесообразно перейти к долгосроч- Защита систем воспроизводства «человеческо-
ным контрактам на экспорт нефти и газа в Китай го капитала» должна гарантироваться переводом 
по ценам, номинированным в юанях и рублях. соответствующих статей бюджета в режим защи-

В условиях нарастающего хаоса и турбулентности щенных вне зависимости от бюджетных доходов. 
на мировых рынках необходимо предусмотреть со- Необходимо также создание стратегических резер-
здание системы защиты от угроз экономической вов основных сырьевых товаров, продовольствия 
безопасности, которая, наряду с охарактеризован- и лекарств в целях поддержания производства и им-
ными выше инструментами валютного контроля, порта критически значимых товаров в достаточных 
должна располагать защитными контурами фи- для стабилизации цен объемах.
нансовой, распределительной и имущественных 
систем [9]. НАЛОГОВО-БЮДЖЕТНАЯ ПОЛИТИКА

Защитный контур финансовой системы должен Ориентация налогово-бюджетной политики на 
гарантировать платежи и кредиты реальному секто- цели развития предполагает снижение налоговой 
ру при аварийной ситуации в банковской системе. нагрузки на все виды инновационной и высоко-
ЦБ должен быть готов «подхватить» систему рас- технологической деятельности.
четов через расчетно-кассовые центры и госбанки В налоговой сфере следует исходить из структуры 
в случае цепной реакции банкротств коммерческих формирования национального дохода, основным 
банков. Программы поддержки системообразую- источником которого в настоящее время является 
щих предприятий, регионов и отраслей в условиях природная рента. Для ее изъятия государством как 
возможного паралича банковской системы должны собственником недр обычно применяется налог 
производиться через казначейство, которое может на дополнительный доход у недропользователей, 
также принять на себя функции обслуживания гос- который в России подменен налогом на добычу 
предприятий. полезных ископаемых. Однако последний по за-

Для защиты стратегических активов в экономике конам рыночного ценообразования включается 
и обеспечения выпуска продукции жизнеобеспе- в цену продукции и фактически является налогом 
чения (продовольствие, энергия, транспорт и др.) на потребление энергоносителей и природного 

сырья, ухудшая конкурентоспособность обрабаты-
5 Еще в послании Федеральному Собранию 10 мая 2006 г. вающей промышленности. В отечественных усло-
В. В. Путин предложил организовать биржевую торговлю виях лучшим способом изъятия природной ренты 
нефтью и газом с расчетами в рублях. «Рубль должен стать в доход государства являются экспортные пошлины, 
более универсальным средством для международных рас-
четов и должен постепенно расширить зону своего влия- которые не обременяют внутреннее потребление.
ния», — заявил в своем обращении Президент Российской Еще одним фундаментальным недостатком на-
Федерации. После этого послания поручения по переводу логовой системы является универсальное налого-
торговли энергоносителями в национальную валюту дава- обложение доходов граждан по ставке, вдвое ниже 
лись им неоднократно, в том числе в контексте гармони-
зации валютно-финансовых отношений с партнерами по налога на прибыль предприятий. Это нарушает 
ЕАЭС. базовый для общественного сознания принцип 

24 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

социальной справедливости и стимулирует переток дарственных обязательств. При этом доходность 
доходов из производственной сферы в потребле- последних не должна превышать среднюю норму 
ние. Необходим налоговый маневр по введению прибыли в обрабатывающей промышленности. 
прогрессивной ставки налогообложения доходов, Именно таким образом действуют все развиты 
компенсируемый введением ускоренной амор- страны — эмитенты мировых валют.
тизации, снижающей налогообложение прибыли, Например, основным каналом денежной эмис-
направляемой на приобретение оборудования. Это сии ФРС США (до 95%) и Банка Японии (около 85%) 
позволит увеличить объем инвестиций на 5 трлн является покупка государственных долговых обя-
руб. при восстановлении общественной поддержки зательств на внутреннем рынке. Европейский цен-
фискальной политики государства. тральный банк эмитирует триллионы евро под 

Переживаемая в настоящее время технологиче- покупку государственных обязательств стран зоны 
ская революция требует освобождения от налого- евро, а в антикризисных целях — даже облигаций 
обложения всех расходов на НИОКР. Многие страны системообразующих корпораций. Одновременно 
выплачивают налоговые премии предприятиям, ре- центральные банки осуществляют льготное рефи-
ализующим инновационные проекты в перспектив- нансирование банков — агентов правительства под 
ных направлениях роста нового технологического гарантированные государством инвестиционные 
уклада. Исходя из его структуры и опыта передовых проекты, ипотеку, национальные и региональные 
стран, необходимо, как минимум, полуторакратное программы. Причем денежная эмиссия под го-
увеличение государственных расходов на здраво- сударственные обязательства осуществляется на 
охранение и образование, являющихся несущими длительные сроки до 30–40 лет, в течение которых 
отраслями нового технологического уклада, а также купленные ЦБ бумаги хранятся у него на балансе, 
двукратное увеличение ассигнований на НИОКР. а выпущенные под них деньги работают в эконо-
При этом увеличение финансирования следует мике.
концентрировать на перспективных направле- Незначительная роль, которую играют в насто-
ниях развития нового технологического уклада, ящее время российские облигации федерального 
в которых российские организации имеют конку- займа в формировании рублевой финансовой систе-
рентные преимущества. В частности, необходимо мы (менее 5% накопленной рублевой эмиссии Банка 
на порядок увеличить финансирование научных России), а также расширяющийся объем долговых 
разработок в сфере молекулярной биологии, генной обязательств российского правительства в евро, 
инженерии и клеточных технологий, изготовления указывает на чрезмерную зависимость России от 
нанотехнологического оборудования, цифровых, мировой конъюнктуры и внешних источников фи-
лазерных и аддитивных технологий, гелиоэнергетки, нансовых ресурсов, с одной стороны, и показывает 
нанопорошков и новых материалов. Очевидным большие возможности расширения российской 
направлением бюджетных расходов с высокой финансовой системы на национальной основе. Для 
экономической эффективностью является модер- расширения рынка государственных заимствова-
низация транспортной, телекоммуникационной, ний необходимо также прекратить использование 
энергетической и жилищно-коммунальной ин- облигаций и депозитов Банка России, вернув их 
фраструктуры на основе нового технологического владельцам вложенные средства.
уклада. Многие критически важные для становления Инструменты денежно-кредитной политики 
нового технологического уклада расходы, включая должны обеспечивать адекватное денежное пред-
финансирование фундаментальных и поисковых ложение для расширенного воспроизводства и опе-
исследований, могут быть осуществлены только режающего развития экономики на перспективных 
при бюджетной поддержке. направлениях становления нового технологического 

Важной составляющей бюджетной политики уклада. Простые «кейнсианские» методы стиму-
должна стать ориентация госзакупок на приобре- лирования спроса путем масштабного вливания 
тение высокотехнологической продукции, главным финансовых средств, как это предлагают Рубини 
образом, отечественного производства. и Мим [10], в отношении методов борьбы с нынеш-

В период реализации антикризисной политики ним кризисом хоть и будут способствовать смяг-
не следует жестко ограничивать дефицит бюджета, чению спада, но не смогут обеспечить выхода из 
финансируя его за счет внутренних источников рецессии [11]. Для этого нужна резкая активизация 
и покрывая рост государственных заимствований научно-технической и инновационной политики. 
путем эквивалентной эмиссии денег на рефинан- В этих условиях денежная эмиссия должна иметь 
сирование коммерческих банков под залог госу- целевой характер и канализироваться государством 

FINANCETP.FA.RU 25



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

в приоритетных направлениях роста экономичес- предоставляющих долгосрочные инвестиционные 
кой активности. кредиты под квазинулевые проценты.

Необходимо создать эмиссионный механизм В условиях мирового кризиса развитие финан-
рефинансирования Банком России коммерческих сового сектора России возможно только на основе 
банков под увеличение их кредитных требований опережающего роста внутреннего платежеспособ-
к предприятиям реального сектора в меру роста ного спроса в сравнении с внешним. В этой связи 
финансовых потребностей развивающейся эконо- реструктуризация финансового сектора должна 
мики. Наш собственный и мировой опыт позволяет ориентироваться не на рынок акций, а на рост 
сконструировать оптимальные механизмы денеж- банковской системы в сочетании с ограничени-
ного предложения, замкнутые на кредитование ем финансовых спекуляций и стимулированием 
реального сектора экономики и приоритетные долгосрочных инвестиций, институтами разви-
направления ее развития. Для этого следует увя- тия и венчурного финансирования [13]. При этом 
зать условия доступа коммерческих банков к ре- поддержка государством коммерческих банков 
финансированию со стороны Центрального банка должна быть ограничена предоставлением толь-
с обязательствами по целевому использованию ко целевых кредитов с соблюдением следующих 
получаемых от государства кредитных ресурсов принципов: равный доступ; ограничение под-
для финансирования производственных предпри- держки во времени и в масштабах; участие самих 
ятий и приоритетных направлений хозяйственной банков в антикризисных мерах; недопустимость 
деятельности. Это можно сделать комбинацией получения выгод от господдержки акционерами. 
косвенных (рефинансирование под залог облига- В исключительных случаях господдержка соб-
ций и векселей платежеспособных предприятий) ственного капитала банковского сектора могла 
и прямых (софинансирование государственных бы осуществляться путем приобретения Банком 
программ, предоставление госгарантий, кредито- России привилегированных акций коммерческих 
вание специальных инвестиционных контрактов) банков [14].
способов денежного предложения. Посредством Концентрация денежной эмиссии на рефинан-
ломбардного списка ЦБ и лимитов госгарантий сировании коммерческих банков под обязательства 
государство сможет избирательно воздействовать производственных предприятий создает конкурен-
на денежные потоки, обеспечивая расширенное цию между банками в борьбе за клиентов в среде 
воспроизводство системообразующих предприя- производственных предприятий ради доступа к ре-
тий, благоприятные условия для роста экономи- финансированию со стороны Центрального банка. 
ческой активности и привлечения инвестиций В результате кредитный рынок из рынка продавца, 
в приоритетные направления развития. При этом монополизированного крупными коммерческими 
ставка рефинансирования не должна превышать банками, превратится в рынок покупателя, кон-
среднюю норму прибыли в обрабатывающей про- курентная борьба на котором повлечет снижение 
мышленности (в соответствии с международной процентных ставок. Но для этого нужно также 
практикой в условиях структурного кризиса она полностью прекратить операции Банка России по 
должна находиться в пределах 1–4% [12]), а сроки абсорбированию так называемой избыточной лик-
предоставления кредитов должны соответствовать видности, поскольку эмиссией своих облигаций 
типичной длительности научно-производствен- и открытием депозитных счетов он искусственно 
ного цикла производства машиностроительной устанавливает минимальный уровень ставки про-
продукции (5–7 лет). цента на кредитном рынке.

Наряду со снижением ставки рефинансирова- Исторический опыт успешной политики раз-
ния нормализация цены денег требует активной вития свидетельствует о том, что для получения 
политики ограничения доходности рынка госдол- определенного прироста ВВП необходим двукратно 
га, контролируемого Банком России и крупными более высокий прирост инвестиций, что требует 
банками с государственным участием, примене- соответствующего наращивания объема кредита 
ния для государственных целей низкопроцентных как основного инструмента авансирования роста 
целевых кредитов (по ипотеке, для малого бизнеса, современной экономики. Наряду с догматизмом де-
по образовательным кредитам), временного ад- нежных властей, запуску этого механизма в России 
министративного регулирования ставок процента объективно препятствует отсутствие эффективного 
и банковской маржи. Целесообразно также сущест- валютного контроля, вследствие чего эмитировав-
венное увеличение ресурсного потенциала суще- шиеся в рамках антикризисных программ креди-
ствующих и создание новых институтов развития, ты использовались коммерческими банками для 

26 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

покупки иностранной валюты, а не для кредито- инфляции. Наряду с активизацией применения ее 
вания реального сектора экономики. Реализацию стандартных мер по пресечению ценовых сгово-
охарактеризованной выше стратегии следует вести ров, необходимо проведение системной политики 
при помощи соответствующих ей инструментов. регулирования цен. Должно быть юридически 
Для этого необходимо широкое внедрение цифро- закреплено понятие нормальной рентабельно-
вых технологий. Прежде всего, это следует сделать сти, включающей в себя расходы на инновации, 
в сфере денежного обращения. повышение качества и снижение издержек выпу-

Для контроля за целевым использованием эми- скаемой продукции, а также предусматривающей 
тируемых для кредитования инвестиций денег прогрессивное налогообложение сверхнормативной 
предлагается использовать современные техно- прибыли [17].
логии создания цифровых валют и контроля за их Для выравнивания рентабельности разных от-
обращением посредством системы распределен- раслей экономики необходимо проведение ог-
ного реестра (блокчейн). Для организации целе- раничительной ценовой политики в отношении 
вого кредитования создать Специализированный естественных монополий, вплоть до замораживания 
институт развития, фондируемый Банком России тарифов на их услуги на период реализации анти-
в размере не ниже объема изымаемых из эконо- кризисной стратегии, введение мер по снижению 
мики денег. Так, для компенсации сжатия кредита ставки процента в составе затрат на производст-
с 2014 г. необходимо около 15 трлн руб., из которых во. Необходимо принятие федерального закона, 
на начальном этапе можно выделить 5 трлн руб. устанавливающего формы, пределы и процедуры 
Специнститут развития, создаваемый по образ- регулирования цен.
цу немецкой KfW 6, сможет без инфляционных Поддержание благоприятных для модерниза-
последствий эмитировать под этот объем денег ции и развития экономики ценовых пропорций 
эквивалентное количество защищенных цифро- требует восстановления экспортных тарифов на 
выми технологиями «инвестиционных рублей». сырье и повышения импортных тарифов на гото-
Целевые кредиты в инвеструблях предоставляются вую продукцию, а также мер по защите внутрен-
исключительно под специальные инвестиционные него рынка от недобросовестной конкуренции 
контракты под 1% (для госкорпораций) и 2% (для извне. Прибыльность поставок сырья на внеш-
всех остальных) годовых для конечного заемщика. ний рынок не должна превышать рентабельность 
При этом не потребуются расходы на получение его переработки внутри страны, а доходность 
банковских гарантий, не нужны кредитные рей- инвестиций в развитие перспективных отра-
тинги, что позволяет удерживать ставку процента слей экономики должна быть достаточной для 
для конечного заемщика на уровне не выше 3%. их расширенного воспроизводства. При этом 
Все дальнейшее движение эмитированных таким необходимо разорвать информационный кон-
образом денег автоматически контролируется тур формирования цен на биржевые товары по 
системой распределенного реестра — вплоть до котировкам мирового рынка.
выплаты заработной платы, получения дивидендов Для обеспечения конкурентного ценообразо-
и возвращения кредита. вания в сырьевом секторе следует сформировать 

Кроме адекватной денежно-кредитной политики, систему биржевой торговли в рублях. В этих це-
антикризисная стратегия должна включать актив- лях следует разработать и утвердить Концепцию 
ную промышленную политику, стимулирующую формирования общего биржевого рынка товаров 
«точки роста» в общей депрессивной среде. с включением в нее мероприятий, направленных на 

Значительное увеличение денежного предложе- формирование и использование биржевых и вне-
ния, предусматриваемое антикризисной стратегией, биржевых индикаторов цен в рублях и других на-
требует кардинального повышения эффективности циональных валютах ЕАЭС.
антимонопольной политики в целях подавления Сочетанием мер макроэкономической, струк-

турной и институциональной политики должна 
быть решена задача преодоления инвестиционного 

6 Германский государственный банк развития (KfW) был 
создан в 1948 г. с целью восстановления монетарного фак- кризиса, предполагающая трехкратное повыше-
тора экономического роста в послевоенной Германии. За ние объема инвестиций в развитие производства. 
счет целевой кредитной эмиссии этот институт развития На микроуровне необходимо восстановить связь 
обеспечил кредитование инвестиций в развитие экономи- между созидательной общественно полезной дея-
ки, включая модернизацию инфраструктуры, обновление 
основных фондов, жилищное строительство. На 80% банк тельностью и доходами хозяйствующих субъектов, 
принадлежит государству. создать условия, стимулирующие конструктивную 

FINANCETP.FA.RU 27



АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА / ACTUAl TOPIC

мотивацию предпринимательской деятельности на глобальную ситуацию. Наличие надежного при-
на повышение эффективности производства, вне- родно-сырьевого и оборонного потенциала дает 
дрение прогрессивных нововведений и освоение нам для этого объективные возможности. Даже 
современных технологий, трансформацию доходов при катастрофическом сценарии глобального кри-
и сбережений в инвестиции. зиса Россия имеет необходимые ресурсы не только 

для самостоятельного выживания, но и для опе-
ВЫВОДЫ режающего развития. Поэтому в международных 

Реализация изложенной выше стратегии опере- инициативах необходимо ориентироваться исклю-
жающего экономического развития предполагает чительно на собственные интересы, бесповоротно 
кардинальное повышение ответственности феде- отказаться от прежней политики кредитования 
ральных органов исполнительной власти за уро- США и других стран НАТО и следования у них на 
вень и качество жизни граждан. поводу. При самых плохих сценариях глобального 

При любом сценарии дальнейшего развертыва- кризиса, проводя политику в собственных инте-
ния глобального кризиса Россия должна сохранять ресах, Россия сможет улучшить свое положение 
возможность самостоятельной политики и влияния в мировой экономике.

БЛАГОДАРНОСТЬ
Статья подготовлена в рамках работы по государственному заданию Финансовому университету по 
фундаментальной научно-исследовательской работе на тему: «Цикличность развития мирохозяйст-
венных укладов». Финансовый университет, Москва, Россия.

ACKNOWlEDGEMENTS
The article was prepared as part of the fundamental research “Cyclical development of world economic 
structures” according to the state task carried out by the Financial University. Financial University, Moscow, 
Russia.

СПИСОК ИСТОЧНИКОВ
1. Смирнов Ф. Мировая финансово-экономическая архитектура. Деконструкция. М.: Буки Веди; 2015. 

567 с.
2. Бодрунов С. Ноономика. М.: Культурная революция; 2018.
3. Глазьев С. Социалистический ответ либеральной глобализации. Политический класс. 2006;(9):71–76.
4. Глазьев С. О таргетировании инфляции. Вопросы экономики. 2015;(9):124–135. DOI: 10.32609/0042–

8736–2015–9–124–135
5. Глазьев С. Теория долгосрочного технико-экономического развития. М.: ВлаДар; 1993. 310 с.
6. Пантин В. России надо готовиться к войне. ИА REGNUM. 5 апр. 2019. URL: https://regnum.ru/news/

polit/2606320.html (дата обращения: 20.03.2020).
7. King M. Misguided policies and economic risk. Gold Investor. June 2016:14–17.
8. Ершов М. Десять лет после глобального кризиса: риски и перспективы. Вопросы экономики. 2019;(1):37–

53. DOI: 10.32609/0042–8736–2019–1–37–53
9. Глазьев С. Ю., Локосов В. В. Оценка предельно критических значений показателей состояния россий-

ского общества и их использование в управлении социально-экономическим развитием. Вестник Рос-
сийской академии наук. 2012;82(7):587–614.

10. Рубини Н., Мим С. Как я предсказал кризис. Экстренный курс подготовки к будущим потрясениям. Пер. 
с англ. М.: Эксмо; 2011. 384 с.

11. Полтерович В. М. Механизм глобального экономического кризиса и проблемы технологической мо-
дернизации. URL: http://spkurdyumov.ru/economy/mexanizm-globalnogo-ekonomicheskogo-krizisa-i-
problemy-texnologicheskoj-modernizacii/

12. Фетисов Г. Г. О мерах по преодолению мирового кризиса и формированию устойчивой финансово-
экономической системы (предложения для «Группы двадцати» по финансовым рынкам и мировой 
экономике). Вопросы экономики. 2009;(4):31–41.

13. Миркин Я. М. Посткризисная стратегия развития финансового сектора России. URL: http://journal.
econorus.org/jsub.phtml?id=24

14. Маевский В. И. Реальный сектор и банковская система. URL: http://journal.econorus.org/jsub.phtml?id=22

28 ФИНАНСЫ: ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА / FINANCE: THEORY AND PRACTICE   Т. 24,  № 3’2020



С. Ю. Глазьев

REFERENCES
1. Smirnov F. World financial and economic architecture. Deconstruction. Moscow: Buki Vedi; 2015. 567 p. 

(In Russ.).
2. Bodrunov S. Noonomics. Moscow: Kul’turnaya revolyutsiya; 2018. (In Russ.).
3. Glaz’ev S. The socialist response to liberal globalization. Politicheskii klass. 2006;(9):71–76. (In Russ.).
4. Glaz’ev S. On inflation targeting. Voprosy ekonomiki. 2015;(9):124–135. (In Russ.). DOI: 10.32609/0042–8736–

2015–9–124–135
5. Glaz’ev S. Theory of long-term technical and economic development. Moscow: VlaDar; 1993. 310 p. (In Russ.).
6. Pantin V. Russia needs to prepare for war. REGNUM Information Agency. Apr. 5, 2019. URL: https://regnum.

ru/news/polit/2606320.html (accessed on 20.03.2020). (In Russ.).
7. King M. Misguided policies and economic risk. Gold Investor. June 2016:14–17.
8. Ershov M. Ten years after the global crisis: Risks and prospects. Voprosy ekonomiki. 2019;(1):37–53. (In Russ.). 

DOI: 10.32609/0042–8736–2019–1–37–53
9. Glaz’ev S. Yu., Lokosov V. V. Assessment of the extreme critical values of indicators of the state of Russian 

society and their use in the management of socio-economic development. Vestnik Rossiiskoi akademii nauk = 
Herald of the Russian Academy of Sciences. 2012;82(7):587–614. (In Russ.).

10. Roubini N., Mihm S. Crisis economics: A crash course in the future of finance. London: Penguin Books 
Ltd; 2010. 368 p. (Russ. ed.: Roubini N., Mihm S. Kak ya predskazal krizis. Ekstrennyi kurs podgotovki k 
budushchim potryaseniyam. Moscow: Eksmo; 2011. 384 p.).

11. Polterovich V. M. The mechanism of the global economic crisis and the problems of technological 
modernization. URL: http://spkurdyumov.ru/economy/mexanizm-globalnogo-ekonomicheskogo-krizisa-i-
problemy-texnologicheskoj-modernizacii/ (In Russ.).

12. Fetisov G. G. On measures to overcome the global crisis and the formation of a stable financial and economic 
system (proposals for the G20 on financial markets and the global economy). Voprosy ekonomiki. 2009;(4):31–
41. (In Russ.).

13. Mirkin Ya. M. Post-crisis strategy of the RF financial sector development. URL: http://journal.econorus.org/
jsub.phtml?id=24 (In Russ.).

14. Maevskii V. I. The real sector and the banking system. URL: http://journal.econorus.org/jsub.phtml?id=22 
(In Russ.).

ИНФОРМАЦИЯ ОБ АВТОРЕ / AbOUT THE AUTHOR

Сергей Юрьевич Глазьев — доктор экономических наук, профессор, академик Россий-
ской академии наук, директор Центра исследований долгосрочных закономерностей 
развития экономики, Финансовый университет, Москва, Россия
Sergei Yu. Glaz’ev — Dr Sci. (Econ.), Professor, Academician of the Russian Academy of 
Sciences, Director of the Center for Research on Long-term Economic Development Laws, 
Financial University, Moscow, Russia
serg1784@mail.ru

Статья поступила в редакцию 20.04.2020; после рецензирования 04.05.2020; принята к публикации 11.05.2020. 
Автор прочитал и одобрил окончательный вариант рукописи.
The article was submitted on 20.04.2020; revised on 04.05.2020 and accepted for publication on 11.05.2020. 
The author read and approved the final version of the manuscript.

FINANCETP.FA.RU 29