стратегии

Стратегия-2020
Новые контуры российской 
инновационной политики

В начале 2011 г. по решению Председателя Правительства рФ был сформирован 
ряд тематических экспертных групп для подготовки рекомендаций по актуальным 
проблемам социально–экономической стратегии развития страны на период до 
2020 г. среди них — группа № 5 «Переход от стимулирования инноваций к росту 
на их основе» (руководители — л.М. Гохберг, и.р. Агамирзян), в состав которой 
вошли ведущие российские и зарубежные эксперты, представители науки, универ-
ситетов, институтов развития, бизнеса. 
В статье кратко излагаются итоги ее деятельности.1

Ключевые слова: экспертная группа, сценарии, инновационная стратегия, принятие решений, инновационная               
                                политика, инновационная активность, стимулы к инновациям

1  Статья подготовлена Л.М. Гохбергом и Т.Е. Кузнецовой с использованием материалов, предоставленных А.С. Аброскиным, Д.Р. Белоусовым, Ж. Гине,  
   М. Горским, С.А. Заиченко, А.С. Зайцевой, Г.А. Китовой, Е.Б. Кузнецовым, Д.С. Медовниковым, Д.В. Половинкой, П.Б. Рудником, В.А. Рудем, Г.С. Сагиевой, 
   Ю.В. Симачевым. В полном объеме результаты работы экспертной группы планируется опубликовать в форме коллективной монографии в 2012 г.

8 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии
инновации — ключевая движущая Взаимозависимость развитых и развивающихся 
сила экономического роста экономик, новая ситуация в международном раз-
Становление современной модели социально-эконо- делении труда и глобальной конкуренции важны 
мического развития в значительной мере обусловлено для понимания природы, значимости и задач разви-
изменением экономической роли инноваций, темпов, тия инновационной сферы России. В силу высоких 
направлений и механизмов реализации инновацион- внутренних издержек, включая оплату труда, кон-
ных процессов. Формирование инновационных эконо- курентоспособность отечественного массового про-
мик стало результатом как ускорения прогресса науки мышленного производства ограничена. В то же время 
и технологий, так и фундаментальных изменений в достаточно высокое качество человеческого капитала 
международном разделении труда в контексте глоба- и сохранившийся научный потенциал открывают 
лизации. перед страной возможности для того, чтобы занять 

Эмпирический анализ динамики стран ОЭСР определенные ниши на рынке технологий. Россия 
свидетельствует, что уже на рубеже 2000-х гг. ново- объективно интегрирована в мировую экономику и 
введения стали «ключевой движущей силой более глобальное научно-технологическое пространство, 
продуктивного экономического роста» [OECD, 2000, но уровень этой интеграции пока невысок и ограни-
p. 7–8]. Эффекты глобального спада 2008-2010 гг. при- чен «нижними этажами» глобальной кооперации (по-
вели к усилению внимания бизнеса, государства и ставки сырья и энергоресурсов), а также донорством 
общества к вопросам развития инноваций в качестве креативных идей и их создателей, не находящих 
«ключа к выходу из… кризиса», в том числе за счет «со- признания на родине. Между тем, полноценное, эф-
зидательного разрушения»: усиления конкурентных фективное участие в глобальных процессах, помимо 
преимуществ компаний, активно осуществляющих собственно экономических эффектов, само по себе 
инвестиции в исследования и разработки (ИиР), осваи- является важнейшей ценностью для активных групп 
вающих новые технологии и модели ведения бизнеса. предпринимателей и населения в целом (образован-
Этому, в свою очередь, способствовала быстрая реак- ного класса, молодежи). Любые попытки «закрыть» 
ция национальных правительств — появление «про- внутренний рынок и технологическое пространство 
инновационных» антикризисных программ, планов контрпродуктивны, поскольку обрекают Россию на 
восстановления экономики, специальных законода- устойчивое позиционирование в группе аутсайдеров 
тельных и нормативных актов, предусматривающих инновационного процесса: по оценке Глобального 
стимулы для создания и использования инноваци- инновационного индекса за 2010 г., она занимает в 
онных технологий, продуктов и услуг [OECD, 2009, этом распределении 64-е место среди 132 стран мира 
p. 5–10]. В посткризисный период поиск новых подхо- [Dutta, 2011]. 
дов к инновационной политике и мер по ее реализации В развитых государствах сложилась успешная 
в целях обеспечения устойчивого экономического ро- практика поддержки инновационной сферы, которая 
ста продолжился. обобщена в Инновационной стратегии ОЭСР [OECD, 

2010a], базирующейся на нескольких ключевых уста-
новках, актуальных и для нашей страны: 

В США приняты законы о срочной экономи-
• Инновации — сложное явление, развивающееся 

ческой стабилизации (Polson Act, 2008), о вос-
на стыке экономических и социальных отношений 

становлении экономики и новых инвестициях 
(American Recovery and Reinvestment Bill, 2009), (институтов) и предусматривающее реализацию ис-

предусматривающие, в частности, поддержку следовательских, технологических, маркетинговых, 
инноваций, связанных с энергоэффективностью внедренческих, организационных и финансовых ме-
(включая переход на чистые источники энергии), роприятий. Их специфика определяет требования к 
инвестиций в информационные и коммуника- комплексности регулирования соответствующих ви-
ционные технологии (ИКТ), исследований в об- дов деятельности. 
ласти охраны окружающей среды; модернизацию • Усиление экономических, демографических, 
транспортной инфраструктуры; развитие локаль- энергетических, финансовых и других глобальных 
ных инновационных систем. Решено отказаться вызовов и внутренних ограничений означает абсо-
к 2015 г. от государственных закупок автомобилей лютный приоритет в повестке государственной по-
с бензиновыми двигателями, сократить — на треть литики мер, нацеленных на рост эффективности 
к 2025 г. — импорт энергоносителей (выступление использования ресурсов во всех сегментах экономи-
Б. Обамы 30.03.2011). ки и всеми экономическими акторами. 

В 2011 г. Европейским Союзом принята инно- • Использование потенциально эффективных 
вационная стратегия на ближайшее десятилетие, «инновационных регуляторов» невозможно при 
в которой намечены новые направления полити- сохранении контринновационных зон политики. 
ки в этой сфере [European Commission, 2010]. В отечественной практике к их числу, в частности, 

Еще в разгар кризиса, несмотря на серьезные следует отнести налоговое администрирование, та-
проблемы, большинство глобальных компаний моженное регулирование, систему государственных 
не отказались от инноваций и не сократили рас- закупок и др.
ходы на науку. Более того, 40% из них запланиро- • В условиях объективных (и зачастую очень 
вали наращивание этих затрат, в том числе на базе 

жестких) бюджетных ограничений должны решать-
кооперации с университетами (2009 Global R&D 

ся две взаимосвязанные задачи — активное привле-
Funding Forecast, 2008).

чение в сферу науки и инноваций средств бизнеса, 

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   9



стратегии
в том числе из-за рубежа, и повышение доходности в действие новые инструменты инновационной 
соответствующих видов деятельности и секторов. политики: налоговые льготы для инновационных 
В России эти проблемы крайне актуальны, поскольку компаний, создание малых инновационных пред-
основным источником финансирования данной сфе- приятий при вузах и НИИ, технологические плат-
ры остаются — прямо или опосредованно — средства формы и др.
федерального бюджета, отдача от которых низка. Однако, как будет показано ниже, добиться суще-

• Значимость инноваций усиливается в связи с не- ственных сдвигов пока не удалось: инновационные 
обходимостью решения обостряющихся глобальных процессы по-прежнему слабо влияют на социально-
проблем — экология, болезни, обеспечение растуще- экономический прогресс, характеризуются множе-
го населения продовольствием и водой, социальная ством структурных, ресурсных и институциональных 
стабильность и др. Социальная ориентированность проблем и диспропорций. Они находятся в состоянии 
инноваций на повышение качества жизни и расши- длительной и устойчивой стагнации, что обусловле-
рение возможностей граждан обусловливает новые но неблагоприятными макроэкономическими усло-
приоритеты как для бизнеса, так и для государствен- виями, сложившейся структурой рынков, качеством 
ной политики. корпоративного управления, с одной стороны, и не-

достаточной эффективностью национальной инно-
сложившаяся ситуация и проблемы  вационной системы (НИС) и ее институтов, с другой 
развития инновационной сферы  
в России [Российский инновационный индекс, 2011; Гохберг 

и др., 2011; Инновационное развитие…, 2008].
По уровню инновационной активности пред-

Несмотря на определенный потенциал в области приятий, который с начала 2000-х гг. не превышает 
человеческого капитала и научных достижений, 10% (рис. 1), Россия уступает не только ведущим ин-
развитие инновационных процессов в России на- дустриальным странам, но и государствам Восточной 
ходится на низком уровне. Малочисленны иннова-

Европы. Причем это касается как технологических, 
ционные разработки предприятий, слаба патентная 
активность, наука продолжает функционировать в так и нетехнологических (организационных, марке-
рамках традиционной («советской») модели, ото- тинговых) инноваций, степень интенсивности кото-
рванной от бизнеса и образования. Государство рых вдвое ниже (рис. 2). 
поддерживает традиционные высокотехнологич- • Существенна отраслевая дифференциация ин-
ные сектора; за рамками  политики остаются задачи новационной активности: в высокотехнологичных 
«массовизации» инноваций, развития нетехнологи- секторах (фармацевтика, производство компьютер-
ческих, экологических,  социальных инноваций. ного, телекоммуникационного оборудования, авиа-

космической техники) доля инновационно-активных 
За последние годы в России созданы основные эле- предприятий достигает 23–36%; в добывающих и 
менты инновационной инфраструктуры; в изобрета- подавляющем большинстве обрабатывающих про-
тельскую и внедренческую деятельность вовлечено изводств — только 2–11%. В результате расслоение 
значительное число ученых и предпринимателей; экономики по разным технологическим укладам 
успешный опыт демонстрируют ряд инновационно- усиливается. Инновационная пассивность в тради-
активных регионов. ционных отраслях грозит дальнейшим снижени-

Инновационная повестка вошла в состав перво- ем национальной конкурентоспособности [Гохберг, 
очередных приоритетов социально-экономической Кузнецова, 2009]. 
политики, включена в основные стратегические доку- • Для России характерна низкая интенсивность за-
менты государства. Созданы координационные орга- трат на инновации в соотношении с объемом продаж: 
ны высокого уровня при Президенте и Председателе в среднем по промышленности — 1.9% (в Швеции — 
Правительства Российской Федерации. Завершено 5.5%, Германии — 4.6%). Не впечатляет и их отдача: 
номинальное формирование системы институтов рост затрат не сопровождается повышением доли ин-
развития, нацеленной на создание «инновационного новационной продукции в общем объеме производ-
лифта» в российской экономике (Российская венчур- ства, которая в течение 1995–2010 гг. сохранялась на 
ная компания, Роснано, Российский фонд техноло- уровне примерно 5%. 
гического развития, Внешэкономбанк, Сколково • Бизнес предъявляет невысокий спрос на иннова-
и др.). Запущена масштабная программа мер по под- ции. Как вид предпринимательства они не являются 
держке вузовского сектора науки, включая создание для российских компаний безусловным приоритетом. 
национальных исследовательских университетов и Только 2% предприятий промышленности ориенти-
формирование программ их развития, привлечение рованы на зарубежные рынки; продукция остальных 
в вузы ведущих ученых, поддержку исследователь- в основном реализуется на локальных рынках, от-
ской кооперации вузов с компаниями реального сек- личающихся низким уровнем конкуренции и неры-
тора экономики, программ развития инновационной ночными ограничениями, в силу чего у большинства 
инфраструктуры вузов. Предпринята попытка «при- компаний отсутствуют устойчивые стимулы к нова-
нуждения к инновациям» крупных госкомпаний: торству. Горизонт планирования в бизнес-секторе, 
сформированы программы инновационного разви- как правило, не превышает 3–5 лет; нет заинтере-
тия, где предусмотрены их обязательства по повыше- сованности в долгосрочном прогнозировании; не 
нию инновационной активности, увеличению затрат предъявляется масштабный спрос на достижения нау-
на науку, усилению кооперации с вузами. Введены ки и технологий, в том числе отечественные. Поэтому, 

10 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии

рис. 1. Уровень инновационной активности промышленных предприятий в россии (%)
12.0

10.6 10.3 10.5
9.6 9.8

10.0 9.3 9.4 9.4 9.6 9.4 9.3

8.0

6.2
6.0 5.5 5.2 5.4 5.5 5.5

5.0 4.7 5 5.1
4.7 4.6 4.9

4.4 4.2 4.3
4.7 3.8

4.0 3.3 3.7

1.8 1.6 1.9
2.0

0.9 0.9 1.1 1.1 1.4 1.4 1.5
1.2 1.4 1.2 1.4 1.5

0.8

0.0
1995    1996    1997    1998    1999    2000    2001    2002    2003    2004    2005    2006    2007    2008    2009    2010

Промышленные предприятия, осуществляющие технологические инновации

Удельный вес инновационных товаров, работ, услуг в общем объеме отгруженных товаров, выполненных работ, услуг 

Удельный вес затрат на технологические инновации в общем объеме отгруженных товаров, выполненных работ, услуг 

несмотря на реализацию самых разнообразных ини- и оборудования, а не проведения ИиР и создания на 
циатив государства, недостаточные мотивация и этой основе заделов для разработки радикальных нов-
спрос со стороны традиционных отраслей, неурегули- шеств (рис. 3). Такая модель обычно характерна для 
рованная до конца система взаимодействия компаний стран с фрагментарной НИС и сравнительно низким 
с сектором ИиР, а, следовательно, и неэффективная уровнем ее развития. Доля новой для рынка иннова-
система целеполагания для его субъектов продолжают ционной продукции составляет лишь 0.8% в общем 
выступать серьезным барьером для реализации целей объеме отгруженной продукции (в Германии — 3.3%, 
и задач инновационной политики. Поддержка госу- Финляндии — 6.3%); остальная ее часть — вновь 
дарства, позволяя реализовать «точечные» технологи- внедренные или подвергавшиеся значительным 
ческие проекты, не меняет общий настрой бизнеса, не технологическим изменениям инновационные то-
способствует улучшению инновационного климата, вары, работы, услуги, новые для предприятия, но 
развитию массовых современных производств. не новые для рынка — составляет 2.1% в общем объ-

• Инновационная деятельность реализуется еме отгруженной продукции (в Германии — 14.1%, 
преимущественно за счет приобретения машин Финляндии — 9.3%).

рис. 2. инновационная активность 
предприятий: международные рис. 3. Структура затрат  

сопоставления (%) на инновации (%)

1.7 2.6 3.7 1.8 1.0 1.6 4.1 2.8
80 100

71.8 72.9
22.4

70 24.1 24.7 16.3
80 32.9

1.3 43.2
60 11.3 14.2

19.2
50 48.8 60 11.8 84.1 86.4 81.6

43.0 42.2 41.8 44.8
55.7 10.6

40 40
31.4 62.9 65.4

30 25.9 52.7 55.1
22.4 22.019.9 20 6.4 42.5

20 3.6
9.3 14.2 3.0 3.9

10.5 9.0 11.7
10 5.5 0

0

ИиР, выполненные собственными силами
ИиР, выполненные сторонними организациями

Предприятия промышленного производства, осуществляющие Приобретение машин и оборудования, ПС
технологические инновации Приобретение новых технологий
нетехнологические инновации Прочие затраты

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   11

Россия 

Австрия

Германия

Литва

Нидерланды

Польша

Чехия

Россия 

Австрия

Германия

Италия

Литва

Нидерланды

Польша

Франция

Эстония



стратегии
• Многолетняя стагнация инновационного ком- • На этом фоне центры производства современных 

плекса проявляется в отсутствии критической массы знаний и технологий в ряде областей перемещаются 
инноваторов различных типов, обеспечивающих им- в негосударственный сектор, где формируется новый 
пульсы к развитию НИС «снизу». Хуже всего дело об- сегмент инновационно-технологических фирм, объе-
стоит со стратегическими игроками, занимающимися диняющий быстрорастущие инновационные компа-
разработкой и внедрением радикальных нововведе- нии. Многие из них сосредоточены в перспективных 
ний, ориентированных на международные рынки научно-технологических областях (ИКТ, биотехно-
и непосредственно обусловливающих глобальную логии, приборостроение, интеллектуальные услуги 
конкурентоспособность экономики. По расчетам и др.), встроены в глобальные цепочки создания сто-
ИСИЭЗ НИУ ВШЭ, лишь одна из десяти инноваци- имости, но ориентированы преимущественно на за-
онных компаний относится к категории инновато- рубежных заказчиков. Феномен подобных компаний 
ров на международном рынке (в Корее, Германии, требует учета и тиражирования в практике государ-
Франции, Великобритании — 31–36%, Нидерландах ственной инновационной политики.
и Финляндии — 40–44%) [Гохберг и др., 2010]. • Поддержка науки из средств федерального бюдже-

Российская НИС характеризуется сохранением та за период 1998–2010 гг. в постоянных ценах вырос-
разрывов между наукой, образованием и бизнесом, ла четырехкратно (рис. 4), достигнув по абсолютным 
слабым уровнем сетевой кооперации, составляющей объемам уровня Франции и Италии и уже опередив 
основу инновационного роста в ведущих странах. Великобританию и Канаду, однако это не сказывает-
Не получил развития институт инновационных ры- ся на динамике ее результативности в части не только 
ночных посредников; отсутствуют, либо не полно- прикладных, но и — все в большей степени — фунда-
стью сформированы устойчивые инновационные ментальных исследований. Так, если по числу науч-
кластеры — отраслевые и региональные. Слабость ных публикаций в международных журналах в начале 
кооперационных связей препятствует возникнове- 2000-х гг. Россия занимала 9-ю позицию, то к концу 
нию синергетических эффектов от усилий отдельных десятилетия — 16-ю, а по цитируемости — 27-ю. 
инновационных предприятий и организаций. Почти нулевой рост демонстрирует и патентная ак-

Определенным преимуществом инновационной тивность, причем число наиболее ценных патентов — 
сферы остается качество человеческого капитала, ко- триадных патентных семей — остается мизерным на 
торое котируется в целом выше, чем общий уровень фоне глобальных конкурентов (рис. 5). Научные цен-
инновационной активности (38-е место в Глобальном тры, как правило, не способны предложить бизнесу в 
инновационном индексе, в том числе по качеству массовом порядке готовые к практическому примене-
высшего образования — 19-е). На фоне 64-го места нию технологически конкурентоспособные и рента-
по уровню инновационного развития эти цифры бельные разработки, обеспечить их сопровождение на 
указывают на масштабы недоиспользованного ин- стадии освоения. Наращивание бюджетных расходов 
теллектуального потенциала. не сопровождается адекватным вкладом бизнеса: на-

Нарастают расхождения между структурой и ка- против, доля предпринимательского сектора в фи-
чеством подготовки профессиональных кадров и по- нансировании ИиР в 2000–2010 гг. сократилась с 33% 
требностями инновационной экономики. Мизерны до 26%, тогда как в среднем по странам ОЭСР она со-
масштабы корпуса высококвалифицированных инже- ставляет 65%, ЕС-27 — 55%. В итоге технологические 
неров, инновационных предпринимателей и менед- заимствования становятся «мейнстримом», обрекая 
жеров, а многие конкурентоспособные выпускники экономику на модель догоняющего развития.
вузов, не находя применения в сфере науки и высоких • Несмотря на интенсивный рост бюджетных рас-
технологий, вынуждены переквалифицироваться либо ходов в целом сохраняется проблема недофинанси-
уезжать за рубеж для работы или завершения образо- рования науки. Общие затраты на ИиР в России в 
вания с получением международно-признанного ди- 2010 г. достигли лишь 54% от уровня 1990 г. По уров-
плома. ню удельных затрат на науку в ВВП (1.16% в 2010 г.) 

• Отечественная наука продолжает функцио- Россия входит в третью десятку стран мира; по аб-
нировать в рамках архаичной институциональ- солютным масштабам затрат она отстает от США — 
ной модели, не отвечающей современным реалиям. в 17 раз, Китая — в 5, Германии — в 4, Франции 
В ее институциональной структуре доминируют са- и Кореи — в 2 раза. 
мостоятельные научные организации, юридически Следствием отмеченных выше, а также других 
обособленные от вузов и предприятий. На них при- тенденций, рассмотрение которых требует отдельно-
ходится около 80% затрат на науку, тогда как в разви- го исследования, является низкая конкурентоспособ-
тых рыночных экономиках костяк НИС составляют ность отечественной НИС, большинства образующих 
университеты и компании. Почти 3/4 организаций, ее компаний, научных организаций, вузов не только 
выполняющих ИиР в России, находятся в собствен- в глобальном пространстве, но зачастую и внутри 
ности государства. Прикладная наука представлена страны. По масштабам экспорта технологий Россия 
преимущественно непромышленными фирмами (их в разы уступает даже небольшим европейским госу-
насчитывается не более 7% от общего числа органи- дарствам (Венгрии, Финляндии и др.), а ее доля на 
заций, выполняющих ИиР), а отраслевыми НИИ и мировом рынке высокотехнологичной продукции — 
КБ. Исследованиями занимаются 45% вузов, которые 0.25% — статистически не значима (рис. 5). 
осваивают примерно 8% затрат на науку (в 2.5 раза Таким образом, в России слабый спрос на инно-
ниже среднего показателя по странам ОЭСР). вации сочетается с многолетней стагнацией научно-

12 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии

рис. 4. бюджетные ассигнования на гражданскую науку и ее результативность
35.5

35 34.8
7.44

34 31.2
27.9 27.5 27.7 32.9 28.7

33
24.8 25.0 32.4

23.4 23.7 23.0 23.6 5.47 32
32 5.65 25.6

31.2 31.2 4.57
19.9 30.8 31.1 3311.7

31 4.16
30.3 30.3

30 16.5 29.9 30.7
3.23 3.06

2.65
29 2.35

1.76 1.9 2.03
28

2.87
27 2.76 2.68 2.62 2.50 2.42 2.17 2.22 1.86 1.83 1.83 1.80 1.83
26

25
1998      1999        2000       2001      2002       2003       2004       2005       2006       2007      2008        2009       2010

Ассигнования на гражданскую науку из средств федерального бюджета, в постоянных ценах 1991 г. (млн руб.)
Число патентных заявок на изобретения, поданных отечественными заявителями в России (тыс.)
Число публикаций российских авторов в научных журналах, индексируемых в базе данных Scopus (тыс.)
Удельный вес России в общемировом числе публикаций в научных журналах, индексируемых в базе данных Scopus (%)

технологического комплекса, который не может переход к инновационной экономике —  
обеспечить требуемые объемы и качество предложе- абсолютный императив развития России
ния научно-технической продукции. Значительная 
часть наблюдаемых в России «инновационных» про- Переход к инновационной экономике является аб-
блем имеют общесистемные корни и могут быть пре- солютным императивом развития России до 2020 г. 
одолены только в рамках комплексной программы и в более отдаленной перспективе. По расчетам 
мер. Курс на инновационную модель экономики в ди- ИСИЭЗ НИУ ВШЭ, отказ от проведения активной 
намично меняющемся мире требует формирования политики в сфере науки и инноваций может при-
долговременной стратегии, выработки приоритетов вести к 2020 г. к кумулятивным потерям в размере 
развития, особого внимания к новым постиндустри- 6.5% ВВП (или более 7 трлн руб.). Поддержка нова-
альным секторам, зачастую не связанным с традици- торства и формирование эффективного инноваци-
онным пониманием промышленного роста. онного комплекса необходимы как для повышения 

рис. 5. Сфера науки и инноваций в россии: утрата конкурентных позиций

Фундаментальная наука

Публикации в ведущих научных  Цитируемость (Scopus, 2010)
журналах мира (2010) Россия — 27-е место  
Россия — 16-е место (1995 — 7-е место) Бразилия — 18-е место 
Китай — 2-е место (1995 — 14-е место) Индия — 15-е место 

Китай — 4-е место

Прикладная наука и инновации

Число «триадных» патентных семей (2009) Экспорт технологий
Россия — 63(62) Россия — 0.6 млрд долл. (2010)  
США — 13715 (1995 — 12241) Венгрия — 2.7 млрд долл. (2009) 
Китай — 667 (1995 — 21) Финляндия — 9.1 млрд долл. (2009) 
Израиль — 339 (1995 — 159) США— 89.1 млрд долл. (2009)

Доля инновационных товаров, работ,  Доля на мировом рынке  
услуг, новых для рынка, в общем объеме высокотехнологичной продукции (2009)
отгруженной продукции

Россия — 0.2%  
Россия — 0.8% (2010) Гонконг — 8.94% 
Германия — 3.3% (2009) Сингапур — 6.61% 
Великобритания — 2.0% (2009) Корея — 5.27%

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   13



стратегии

табл. 1. основные проблемы перехода на инновационную модель экономического роста
Проблемные области Проблемы/задачи

Качество экономического роста Необходимость изменения профиля экономики в пользу секторов с высокой 
добавленной стоимостью и современными технологиями

Технологическая база Необходимость модернизации экономики с целью интеграции в глобальные 
производственно-технологические цепочки, а также появления компаний, спо-
собных конкурировать на мировом рынке

Уровень развития НИС Необходимость развития сетевых взаимосвязей, устранения фрагментации и 
сокращения «инновационных разрывов» (отраслевого, регионального, социаль-
ного и т.п.)

Отставание от стран-лидеров с точки зре- Необходимость формирования инновационной политики нового поколения  
ния приоритетности сферы науки и инно- и усиления ее регулятивного потенциала
ваций в политике государства 
Степень вовлечения общества в иннова- Необходимость развития инновационного мировоззрения, навыков и компе-
ционный процесс тенций, а также преодоления изоляции социально уязвимых групп населения 

от инновационных технологий, продуктов и услуг

конкурентоспособности российских товаров и услуг ориентированной на стимулирование инициативы 
в условиях глобального рынка, так и для оператив- и предпринимательства, и отечественной практикой с 
ных, комплексных и взаимоувязанных решений акцентом на патернализм, «игнорирование» креатив-
внутренних проблем, смягчения негативных фак- ного класса, административные методы воздействия. 
торов, ограничивающих потенциал роста экономи- В ситуации, когда в России по мировым меркам весь-
ки (табл. 1). ма значительна доля образованных граждан и от-

В процессе перехода к инновационной экономи- носительно высок уровень ВВП на душу населения, 
ке государство неизбежно столкнется с серьезными социальное недоверие к инициативам государства 
ограничениями и вызовами. Основные из них возни- может привести к ограничениям в «гибкости» ин-
кают в силу неустойчивости позиций страны в гло- струментов стимулирования инноваций, а стрем-
бальном пространстве. Как уже отмечалось, Россия ление власти к тому, чтобы обеспечить их широкое 
остается, прежде всего, поставщиком ресурсов и рын- общественное одобрение, — к неизбежному «загру-
ком сбыта для других государств и глобальных компа- блению» реализуемых подходов. 
ний. Продукция с высокой добавленной стоимостью Адекватный ответ на существующие внешние 
производится и экспортируется в незначительных и внутренние вызовы возможен только на основе раз-
масштабах. В объеме продукции обрабатывающих вития инновационной экономики в увязке с ее инте-
производств доля машин и оборудования состав- грацией в глобальные процессы. Вне инновационной 
ляет 5.4%; электротехнического, электронного и модели речь может идти только о возврате к экономике 
оптического оборудования — 6%; транспортных закрытого типа (новый «железный занавес»). Серьезно 
средств — 8%; суммарная доля этих групп продукции рассматривать эту возможность нецелесообразно. 
в экспорте — примерно 13%, а в импорте — более 
43% [Россия в цифрах, 2010, с. 208]. сценарии инновационного развития

Сложившаяся международная специализация С учетом вероятных глобальных технологических из-
страны — участие в глобальной кооперации преиму- менений (начало новой технологической «волны» либо 
щественно на нижних уровнях переделов — увеличи- ее существенная задержка с фокусом на масштабном 
вает риски «банкротства» национальной экономики тиражировании улучшающих инноваций [Апокин, 
(а как следствие, и социальной нестабильности) при Белоусов, 2009; Мишарин и др., 2011]) и возможных ва-
возможном резком изменении мировой конъюнкту- риантов трансформации НИС можно предложить для 
ры и усложнении условий конкуренции. Обострению рассмотрения три базовых сценария развития иннова-
ситуации способствуют новые тренды — разво- ционных процессов (табл. 2).
рачивание современных научно-технологических Детализация сценариев проведена с учетом воз-
направлений (альтернативная энергетика, персо- можных развилок, описываемых сочетанием различ-
нифицированная медицина и фармацевтика, био- ных параметров политики и формирующих «коридор 
технологии, новые материалы, экологически чистые возможностей» — пространство выбора конкретных 
технологии, высокотехнологичные услуги и др.) и инструментов регулирования (табл. 3). На практике 
связанных с ними рынков; интенсификация инно- в те или иные периоды времени политика государ-
ваций во всех секторах, включая низкотехнологич- ства, представленная наборами различных мер, мо-
ные, где наблюдается интенсивное проникновение жет приближаться к границам этого пространства, 
новейших технологий и ускорение процессов обнов- при этом реализация любого из крайних сценариев 
ления продуктовых линеек. Эти тренды часто имеют в «чистом» виде маловероятна (из-за высоких на-
разрушающий эффект для развития традиционных чальных и кумулятивных затрат для прогрессорского 
рынков, на которых действует большинство отече- и очевидной нежелательности инерционного вариан-
ственных предприятий. та) и, скорее всего, будет осуществляться на базе ба-

Еще одна актуальная проблема — определен- ланса указанных возможностей. 
ный контраст между формированием в разви- Основные различия между сценариями могут 
тых странах новых моделей социальной политики, быть спроецированы на две оси:

14 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии

табл. 2. Сценарии инновационного развития
Пррооггрреессссооррссккиийй::  фооррссииррооввааннннооее  ввссттррааииввааннииее  вв  ггллооббааллььннуую  ээккооннооммииккуу    

сс  ррееааллииззааццииеейй  ппооссттииннддууссттррииааллььнноойй  ммооддееллии  ррааззввииттиияя

Инновации Комплексная реформа: разработка и внедрение масштабных пакетов инструментов стиму-
лирования спроса на инновации и поддержки их предложения 

Наука Комплексная реформа в увязке с оценкой результативности научных организаций, диффе-
ренцированной по направлениям и видам ИиР, ориентация на поддержку лучших
Интенсификация развития профессиональных компетенций на основе радикальной модер-

Подготовка кадров низации образовательных программ, системы инженерных и научных квалификаций. Фокус 
на «элитном» техническом образовании
Принципиальное улучшение институциональных условий:
•	поддержка конкуренции (подавление рентных и коррупционных механизмов  функцио-

нирования бизнеса;  сокращение административных барьеров и др.)
Институты •	оптимизация налогового регулирования с целью развития инноваций и обеспечения 

долгосрочного экономического роста
•	развитие цивилизованного рынка интеллектуальной собственности
•	радикальная реформа корпоративного права, реальная независимость судов, внедрение 

прецедентного права
Умеренный: постепенное наращивание потенциала инновационного развития

Привлечение в сферу инноваций внебюджетных средств (принуждение госкомпаний  
Инновации к инновациям, «выдавливание» устаревших технологий и производств и др.); поддержка 

креативного класса и общеэкономической среды; масштабная локализация инновационных 
производств

Наука Целевая поддержка лучших; опережающая поддержка вузовской науки; «кнут» для роста 
расходов госкомпаний на ИиР; поддержка кооперации субъектов НИС
Акцент на подготовку и переподготовку имеющегося корпуса инженеров, обновление 

Подготовка кадров программ подготовки инженерных (сертифицированные инженеры) и исследовательских 
кадров с привлечением зарубежных специалистов и успешных российских 
предпринимателей

Институты Постепенное развитие общеэкономической среды и инфраструктуры инновационной 
деятельности

Инерционный: сохранение сложившихся тенденций и практик в условиях медленного роста экономики,  
ее сырьевой ориентации и зависимости от внешней конъюнктуры

Инновации •	 Акцент на ситуационные решения и «мягкие» реформы
•	 Адаптация готовых технологий и производств

Наука Консервация базовых институтов, параллельное выращивание альтернативных структур
Подготовка кадров Постепенная «перенастройка» программ подготовки профессиональных кадров  

в соответствии с возникающими запросами экономики
Институты •	 Ручное управление экономикой, в том числе инновационными процессами  

«Точечные» решения по улучшению инновационного климата
•	 Мягкая реформа корпоративного законодательства в условиях традиционного права

•	 системные, институциональные меры поддерж- В табл. 4 рассмотрены риски и последствия для 
ки, сетевая кооперация на всех уровнях vs. руч- крайних — прогрессорского и инерционного сце-
ное управление, государственный «менеджмент» нариев. Появление различных «протестных» либо 
инновационного развития; заинтересованных групп связано с вероятным сопро-

•	 масштабы возможной поддержки и стимулирова- тивлением либо поддержкой с их стороны при по-
ния. пытках перераспределения бюджетных ресурсов на 

табл. 3. “коридор возможностей” для выбора инструментов инновационной политики
Инерционный сценарий Прогрессорский сценарий 

Модель политики
•	 Поддержка отдельных технологических и •	 Стимулирование массовых инноваций во всех секторах экономики 

инновационных проектов в рамках уста- •	 Создание благоприятной среды для инновационных компаний, неблаго-
новленных тематических приоритетов приятной — для неинновационных

•	 Точечные решения верхнего уровня («руч- •	 Развитие сетевой кооперации на всех уровнях
ное» управление) •	 Перераспределение полномочий государства в пользу регионов, институ-

•	 Жесткая иерархическая организация по- тов развития, бизнес-ассоциаций 
литики •	 Дифференциация инструментов по секторам экономики и типам иннова-

•	 Универсальность инструментов торов
Рынки/отраслевые приоритеты

•	 Продолжение приоритетной поддержки •	 Приоритетная поддержка секторов новой технологической волны и выхода 
традиционных секторов предыдущей тех- на растущие рынки (новый хайтек, сфера услуг, «зеленый» рост и др.) 
нологической волны (авиастроение, атом- •	 Содействие инновациям в низкотехнологичных секторах
ная энергетика и др.) •	 Содействие развитию нетехнологических инноваций

Приоритеты/критерии
•	 Акцент на политических аргументах при •	 Технологические и нетехнологические инновации для повышения экономи-

принятии решений в сфере инноваций ческой эффективности и извлечения инновационной ренты («инновации 
•	 Тематические приоритеты для бизнеса»)

•	 Социальные приоритеты — «инновации в интересах общества», инклюзив-
ные инновации 

•	 Функциональные приоритеты (инжиниринг, дизайн, трансфер технологий, 
сетевая кооперация, кластеры, подготовка кадров)

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   15



стратегии

табл. 4. основные риски и последствия реализации выбранных сценариев
Прогрессорский сценарий Инерционный сценарий

Ожидаемые •	 Возникновение благоприятной для инноваций среды •	 Поддержка и развитие важных сегментов эко-
позитивные •	 Ликвидация барьеров развития номики, их технологическое перевооружение
изменения •	 Выход в новые высокотехнологичные ниши •	 Рост масштабов и уровня развития вузовской 

•	 Приближение к передовому технологическому фронту науки
•	 Появление представительных групп инноваторов всех •	 Создание точечных центров превосходства

типов (включая малый бизнес и компании — техноло- •	 Рост качества подготовки кадров в ведущих 
гические лидеры) вузах 

•	 Повышение эффективности науки •	 Отсутствие краткосрочных социальных из-
•	 Повышение привлекательности сферы науки и иннова- держек

ций для молодежи и зарубежных специалистов
•	 Оздоровление НИС, конструирование экономики по-

стиндустриального типа
•	 Обеспечение устойчивости экономики

Вероятные не- •	 Отложенность результатов, отсутствие быстрых эф- •	 Сохранение низкого уровня инновационной 
гативные по- фектов активности, «технологичности» экономики
следствия •	 Отказ от традиционных сфер компетенции •	 Невозможность сократить отставание от пе-

•	 Сохранение дисбалансов в торговле технологиями  редового технологического фронта; усиление 
и высокотехнологичной продукцией; акцент в кратко- зависимости от мировых лидеров в будущем
срочной перспективе на импорт технологий •	 Отток за рубеж новых технологий и квалифи-

•	 Вероятные социальные издержки цированных кадров, новых бизнесов
•	 Снижение результативности сектора ИиР  

в целом
•	 Нарастание секторальной разбалансирован-

ности
•	 Специализация России на рынках «вчераш-

него дня», роль потребителя в глобальных 
цепочках создания стоимости

Риски •	 Сложность, масштабность, «цена» преобразований: •	 Ошибочный выбор приоритетов
большое количество «обязательных» требований (кон- •	 Недостаток гибкости, замедленная реакция  
курентная среда и др.), без выполнения которых разви- на изменения
тие по данному варианту маловероятно (в том числе  •	 Деформация экономики (крен в сторону от-
к комплексности и согласованности регулирования) дельных секторов за счет стагнации прочих)

•	 Ухудшение позиций на традиционных рынках •	 Блокирование и искажение решений на ниж-
•	 Риски «анклавной модернизации» них уровнях иерархии, их формальное вы-
•	 Дефицит инвестиций (государственных и частных) полнение
•	 Сужение фронта выполняемых ИиР •	 Непредсказуемость «правил игры»
•	 Оппортунистическое поведение компаний (имитация •	 Деградация научного комплекса 

ИиР, акцент на импорте оборудования и технологий) •	 Излишний оптимизм в оценке возможностей 
•	 Неопределенность статуса «невовлеченной» части об- быстрого и эффективного развития вузов-

разованного населения и другие социальные риски ской науки
•	 Негативный PR, приводящий к отказу от реформ •	 Оппортунистическое поведение компаний 

госсектора (имитация инновационной дея-
тельности)

Протестные •	 Промышленное лобби (руководители ряда крупнейших •	 Представители новой экономики 
группы компаний и зависящих от них регионов) •	 Население (компании не выполняют 

•	 Отдельные группы государственной бюрократии, заин- социально-экономические запросы общества, 
тересованные в сохранении статус-кво но расходуют ресурсы государства)

•	 Адресаты целевой поддержки (отдельные группы ак- •	 Средний и малый бизнес
торов, на которые уже распространяются специальные •	 Представители базовых секторов экономики
меры/условия поддержки) •	 Основная масса инноваторов

•	 Незаинтересованная часть научного сообщества, за- •	 Активная часть профессорско-
трагиваемые реформами научные организации преподавательского состава, научного и биз-

•	 Менеджмент и акционеры некоторых компаний нес – сообществ, молодые специалисты
•	 Консервативная (или плохо информированная) часть 

населения

цели модернизации экономики и инновационного и наиболее перспективным в плане обеспечения дол-
роста. Для разных сценариев к протестным группам госрочной конкурентоспособности страны. В нем 
были отнесены, прежде всего, промышленное лобби, ожидаются более масштабные мероприятия по «на-
отдельные категории бюрократии, заинтересованные стройке» бизнес-среды, и наряду с государственным 
в сохранении статуса-кво, адресаты действующей стимулированием будут активно задействованы меха-
государственной поддержки и незаинтересованная низмы рынка. Эффективность политики будет опре-
часть научного сообщества. деляться здесь наличием конкурентных механизмов в 

Предложения по мерам политики представлены зонах роста, развитие которых должно стать одним из 
для прогрессорского сценария. основных условий государственной поддержки.

Во-первых, по оценке экспертной группы, ни- Во-вторых, по расчетам, расходы бюджета на ин-
какой другой сценарий не позволит отечественной новационную деятельность по прогрессорскому вари-
экономике выйти из технологической «западни» ни анту отличаются от инерционного менее чем на 10% 
к 2020 г., ни в более отделенной перспективе (с уче- (экономия средств как итог проводимых реформ) при 
том остроты накопившихся проблем и масштабов достижении существенно более высоких целевых па-
отставания по всем индикаторам, характеризующим раметров развития инновационной сферы (см. ниже). 
развитие инновационной сферы). Этот сценарий В-третьих, ожидаемые бюджетные ограниче-
представляется наиболее сложным, но одновременно ния создают угрозу для реализации любого из 

16 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии
рассматриваемых сценариев, поскольку повышают •	 содействие инновационному развитию традици-
риски пропорционального сокращения расходов по онных и формированию новых секторов эконо-
всем направлениям инновационной политики, узкой мики; 
трактовки ее содержания, акцента на ведомственные •	 усиление эффектов политики — повышение эф-
меры в ущерб межведомственным инструментам фективности использования ресурсов, реализа-
стимулирования и т. д. Высокая налоговая нагрузка ция функциональных приоритетов (компенсация 
на бизнес с целью сокращения бюджетного дефици- провалов инновационного цикла), децентрали-
та без ощутимого улучшения предпринимательского зация политики в пользу регионов, институтов 
климата неизбежно приведет к снижению мотивации развития, бизнес-ассоциаций;
к инновациям для широкой совокупности хозяй- •	 повышение качества предложения инноваций — 
ствующих субъектов. В этих условиях реализация рост результативности науки, ее эффективное 
прогрессорского сценария (особенно в части смягче- финансирование, стимулирование инвестиций 
ния административных барьеров, создания жестких бизнеса в сектор ИиР; 
ограничений для компаний, которые не намерены •	 реализация социальных функций инноваций — 
осуществлять внедренческую деятельность, модер- развитие человеческого капитала инновационной 
низировать производство) может достаточно быстро сферы, поддержка креативного класса, реализа-
актуализировать инновационные интересы бизнеса, ция программ интеграции уязвимых групп насе-
содействовать притоку в эту сферу внебюджетных ления в инновационные процессы (инклюзивные 
средств. инновации), улучшение общественного восприя-

В-четвертых, разработка прогрессорского сцена- тия инноваций.
рия позволяет предложить руководству страны целый Перечень предлагаемых мер (с их распределени-
комплекс инструментов регулирования. Отдельные ем по срокам реализации) приведен в табл. 5. При 
наборы таких инструментов могут быть использова- обосновании конкретных мер учитывались следую-
ны и в рамках других сценариев. щие установки: 

•	 фокус на инструментах, ориентированных на 

принципы отбора инструментов  приоритетные изменения (например, для России 
регулирования принципиальное значение имеет стимулирова-

ние инвестиционной активности, низкий уровень 
которой является одним из болезненных ограни-

Необходимо стимулировать не только предложе- чителей роста экономики); 
ние, но и спрос на инновации, развивать конку- •	 акцент на инструментах, поддерживающих функ-
рентные механизмы.  циональные приоритеты (компенсация провалов 

инновационного цикла); 
Сегодня в России важно сформировать систему со- •	 структурирование инструментов по типам и кри-
временных инструментов инновационной политики, териям эффективности, подтвержденным меж-
гармонизированных с лучшей международной прак- дународным опытом; 
тикой, и создать условия для их применения. Наборы •	 отбор инструментов с учетом целей основных 
регуляторов, используемых в каждый период вре- субъектов инновационного процесса; 
мени, особенно на начальном этапе, могут (а чаще •	 учет специфики отраслевых или региональных 
всего должны) быть дифференцированы для разных инновационных комплексов и др. 
хозяйствующих субъектов, секторов, а также раз-
личных типов фирм-инноваторов. Ожидается, что обоснование выбора мер политики
их имплементация будет способствовать переходу 
на более продвинутые инновационные режимы (от 
имитации и заимствования к созданию конкуренто- Поддержку инновационной активности следует 
способных на российском и глобальном рынке про- направлять на  сектора, которые способны к меж-

дународной конкуренции и кооперации или уже 
дуктов и технологий), развитию инновационных участвуют в них. 
умонастроений в обществе, инновационных навыков 
и компетенций работников [OECD, 2010b; European Научно-технологический комплекс требуется ре-

формировать в направлении большей интеграции 
Commission, 2009]. с бизнесом и образованием. 

Комплекс предлагаемых мер инновационной по-
литики структурирован по направлениям, выделен- Важно привлекать в Россию транснациональных 

игроков на рынке инноваций, развивать механиз-
ным в табл. 2 и 3, следующим образом: мы сетевых взаимодействий.
•	 поддержка массовых инноваций во всех секторах, 

включая низкотехнологичные (создание благо-
приятной среды для инновационных компаний Низкий уровень спроса на инновации в России су-
и неблагоприятной — для неинновационных): щественно ограничивает как потенциал инноваци-
стимулирование новаторства на предприятиях, онного роста, так и регулирующие возможности 
усиление инновационной ориентации государ- государства. Задачу его повышения целесообраз-
ственных закупок, поддержка малого инноваци- но решать поэтапно (табл. 5). В начале роль «ло-
онного бизнеса, регулирование заимствований комотива» развития должно сыграть государство, 
технологий и производств; которое уже проявило себя активным игроком на 

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   17



стратегии

табл. 5. Предлагаемые меры инновационной политики
Направление Предлагаемые меры Сроки реализации

политики 2012 2014 2020
Стимулирование массовых инноваций во всех секторах экономики

Стимулиро- Формирование комплексных налогового и таможенного режимов;  систематиза-
вание инно- ция  налоговых  льгот в инновационной сфере и совершенствование  их админи- + + +
вационной стрирования
деятельности 
предприятий Предоставление льготного режима для инновационных стартапов + + +

Стимулирование экспорта инновационной продукции и услуг, а также предприя-
тий, участвующих в международной кооперации в инновационной сфере + + +

Субсидирование процентных ставок по кредитам компаний на инновационное 
развитие (в том числе на техническое перевооружение), а также лизинговых пла- + + +
тежей за современное технологическое оборудование 
Развитие механизмов «принуждения» компаний к инновациям (мониторинг 
программ инновационного развития, введение инновационных  технических 
регламентов и стандартов; ужесточение экологических, ресурсосберегающих тре- + + +
бований, требований к качеству и безопасности) 
Ускоренная амортизация нематериальных активов (при постановке их на учет  
по рыночной стоимости) - + +

Введение в качестве  обязательных разделов по инновациям в национальных,  
отраслевых и региональных стратегиях + + +

Введение в федеральных и региональных органах исполнительной власти, компа-
ниях с госучастием должности заместителя руководителя по инновациям; фор-
мирование из их числа национального совета с функцией экспертизы проектов + + +
нормативных правовых актов на предмет оценки их влияния на инновационное 
развитие

Усиление Введение критерия инновационности  в практику госзакупок;  оценка их иннова-
иннова- ционного потенциала; внедрение сквозной системы госзакупок по всему иннова- + + +
ционной ционному циклу 
ориентации 
госзакупок Государственные закупки ИиР по направлениям, востребованным бизнесом + + +

Дифференциация режима госзакупок (новые способы размещения): конкурент-
ные переговоры, конкурсы с предквалификацией, контракты с отлагательным - + +
условием 
Распространение практики каталитических госзакупок (государство инициирует, 
использует бизнес) - + +

Разработка нормативной правовой базы для организации межведомственных 
закупок инновационных решений; муниципальных закупок с инновационным - + +
компонентом 
Введение премии за инновации в цене закупки - - +
Распространение практики кооперационных госзакупок - + +

Поддержка Гранты для малых и средних инновационных предприятий + + +
малого инно-
вационного Софинансирование расходов малых и средних предприятий на лизинг нового 
бизнеса технологического оборудования - + +

Программы закупок для стимулирования инноваций в малом и среднем бизнесе - + +
Софинансирование расходов на получение и поддержку патентов за рубежом, 
стандартизацию продукции, подготовку и/или привлечение квалифицированно- - + +
го персонала 

Регулиро- Создание запретительных барьеров для ввоза устаревших технологий (в том 
вание заим- числе по энергоэффективности, экологичности): таможенные пошлины, налоги, + + +
ствований штрафы и иные платежи
технологий/ 
производств Создание благоприятных условий для импорта новых для России технологий 

(машин, оборудования, компонентов, прав на результаты интеллектуальной 
деятельности): система  поиска  наилучших доступных технологий для приори- + + +
тетных отраслей; администрирование, таможенный режим для беспошлинного 
ввоза; государственные гарантии и налоговые льготы 
Обеспечение роста уровня локализации производств и расширения сети мест-
ных поставщиков - + +

Содействие иностранным компаниям в переносе в Россию исследовательских  
и инжиниринговых центров, поиске квалифицированных местных поставщиков, + + +
подготовке и рекрутинге кадров 
Пересмотр ограничений на допуск иностранных инвесторов в отрасли россий-
ской экономики и виды деятельности - + +

Разработка программы  привлечения зарубежных «брендовых» технологических 
инвесторов (упрощение процедур согласования и сокращение их сроков; предо- + + +
ставление инфраструктуры и т. п.)

18 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии

Продолжение табл. 5
Направление Предлагаемые меры Сроки реализации

политики 2012 2014 2020
Содействие инновационному развитию традиционных и формированию новых секторов экономики

Приоритет- Создание национальной экспертной сети по долгосрочному научно-
ная поддерж- технологическому прогнозированию с участием широкого круга заинтересо-
ка формиро- ванных сторон (крупных компаний, ведущих вузов и НИИ, бизнес-ассоциаций, - - +
вания новых территорий инновационного развития)
секторов 
экономики Развитие долгосрочных программ субсидирования создания высокотехноло-
и выхода на гичных производств (в рамках кооперации предприятий с вузами и научными 
растущие организациями) с отлагательными условиями  пролонгации и обязательным тре- - - +
рынки инно- бованием  мониторинга их реализации
вационных 
товаров  Развитие системы технологических платформ с участием широкого круга заинте-
и услуг ресованных сторон (бизнеса, научных организаций, вузов и др.); формирование + + +

сети центров открытых инноваций 
Введение критерия инновационности при оценке крупных инфраструктурных 
проектов (Инвестфонд, Внешэкономбанк и др.) + + +

Поддержка закупок лучших технологий компаниями с государственным уча-
стием - + +

Субсидирование и льготное налогообложение при реализации масштабных инве-
стиционных проектов инновационной направленности - - +

Формирование и финансирование на принципах частно-государственного  
партнерства масштабных научно-технологических проектов общегосударствен- - + +
ного значения

Усиление эффектов инновационной политики
Повышение Обязательный технологический аудит  крупных инвестиционных/ инфраструк-
эффектив- турных  проектов и компаний с госучастием + - -
ности ис-
пользования Налоговое стимулирование закупок энергоэффективного оборудования, в том 
ресурсов числе льготы по налогу на имущество + - -

Дестимулирование устаревших производств (налоги, экологические платежи, 
санкции — вплоть до закрытия) + - -

Разработка и внедрение технических регламентов и стандартов, стимулирующих 
отказ от использования устаревших технологий и оборудования; ужесточение + + +
экологических, ресурсосберегающих стандартов
Программы скрапирования морально и физически устаревшего оборудования - + -

Функцио- Развитие сети сервисных и образовательных центров в сфере инжиниринга, ди-
нальные зайна, прототипирования - + +
приоритеты: 
компенсация Поддержка посреднических центров (на базе ведущих вузов и НИИ) в области 
провалов трансфера технологий, маркетинга, научно-технической информации и оказания 
инновацион- других услуг в инновационной сфере («технологические брокеры», «инновацион- - - +
ного цикла ные ассистенты»)

Введение механизмов инновационных ваучеров в целях организации действен-
ной системы налогового стимулирования аутсорсинга услуг инновационного - - +
характера
Поддержка создания центров технического содействия развитию малых пред-
приятий при вузах и НИИ - + +

Создание общероссийской информационной базы инновационных продуктов  
и технологий, сети  отраслевых центров научно-технической информации - - +

Децентрали- Создание и развитие региональных технологических платформ - + +
зация инно-
вационной Субсидирование из федерального бюджета региональных программ поддержки 
политики инновационной деятельности - + +

Поддержка территорий инновационного развития (Сколково, инновационно-
активные регионы, особые экономические зоны, наукограды) - - +

Проведение конкурсов инновационных предложений по решению социальных, 
инфраструктурных и экологических проблем на уровне городов и регионов - + +

Тиражирование опыта успешных инновационно активных регионов и городов + + +
Развитие саморегулируемых организаций в инновационной сфере и поддержка 
бизнес-ассоциаций (выработка стандартов, экспертиза, представление интересов + + +
участников и т. д.)
Программы информирования органов власти и госкомпаний о возможностях 
внедрения инноваций (интернет-портал, ведомственные экспертные советы, 
рабочие группы); демонстрация возможностей наиболее передовых технологиче- - + +
ских решений для их продвижения в крупных компаниях

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   19



стратегии

Продолжение табл. 5
Направление Предлагаемые меры Сроки реализации

политики 2012 2014 2020
Повышение качества предложения инноваций

Повышение Развитие обязательной системы оценки деятельности государственных организа-
результа- ций, выполняющих ИиР, на основе международно принятых подходов - + +
тивности 
сектора ис- Поддержка создания центров превосходства и программы выращивания конку-
следований и рентоспособных научных коллективов на перспективных направлениях - + +
разработок Поддержка программ развития национальных исследовательских университетов + + +

Сплошной технологический аудит отраслевых НИИ и КБ с госучастием; разра-
ботка и реализации программы оптимизации их сети - + +
Программа развития доконкурентных ИиР в интересах реального сектора эконо-
мики (технологические платформы, кооперативные институты, центры откры- + + +
тых инноваций и т. п.) 
Реализация комплекса мер по развитию инфраструктуры науки (проекты мега-
науки, центры коллективного пользования, центры научно-технической инфор-
мации и прогнозирования на базе ведущих вузов и НИИ, лизинг научного обо- + + +
рудования)

Повышение Введение единого раздела по расходам на гражданскую науку в бюджетную клас-
эффективно- сификацию и организация их мониторинга + + -
сти финан-
сирования Формирование единой национальной программы фундаментальных исследова-
науки ний, открытой для всех участников на конкурсной основе - + +

Развитие  и масштабирование деятельности государственных фондов поддержки 
науки; повышение их доли в расходах бюджета на гражданскую науку до 10% + + +
(2012), 15% (2015), 20% (2020)
Модернизация системы внебюджетных фондов ИиР - + -
Введение обязательного технологического аудита ИиР компаний с госучастием  
на регулярной основе - + -

Стимулиро- Ревизия налоговых льгот в сфере науки, их систематизация и масштабирование + + +
вание инве-
стиций биз- Софинансирование расходов бизнеса в рамках кооперации с научными организа-
неса в сферу циями и вузами + + -
науки Снятие административных барьеров для международной кооперации в сфере 

науки (таможенное регулирование, валютный контроль и т. п.) + - -
Формирование эффективного режима прав на результаты интеллектуальной дея-
тельности + + +

Реализация социальных функций инноваций
Развитие Программы развития научно-технического творчества и инновационного пред-
человеческо- принимательства молодежи + + +
го капитала 
инновацион- Программы дополнительного образования школьников, в том числе по развитию 
ной сферы естественнонаучных знаний + + +

Поддержка стажировок молодых исследователей, инженеров, преподавателей  
в ведущих зарубежных центрах и компаниях - + +
Программы обмена опытом в области инновационного предпринимательства  
с ведущими странами (стажировки руководителей и специалистов инновацион- - + +
ных фирм, мастер-классы ведущих зарубежных специалистов)

Поддержка Программы поддержки креативного класса и массового малого инновационного 
креативного бизнеса, реализующего технологические и нетехнологические инновации (адрес-
класса ные гранты; развитие механизмов микрофинансирования; центры информаци- - - +

онной поддержки и технического содействия; тематические форумы и конферен-
ции для развития партнерских связей и др.)
Программы поддержки реэкспорта компетенций и бизнесов для развития инно-
вационных компаний — глобальных игроков - - +
Выявление и поддержка «продвижения» талантливых детей - + +

Реализация Внедрение современных стандартов оказания инновационных услуг в социаль-
программ ной сфере (телемедицина, дистанционное образование, информатизация органов 
интеграции социальной защиты и обслуживания населения; адаптация государственных 
социально услуг, предоставляемых онлайн, к потребностям уязвимых групп граждан и т. д.) + + +
уязвимых и государственном управлении, повышение качества и доступности таких услуг; 
групп населе- поддержка мер по обеспечению доступа социально уязвимых групп населения к 
ния в инно- инновационным технологиям, продуктам и услугам 
вационные 
процессы Субсидирование распространения широкополосного Интернета и недорогой 

мобильной связи в удаленных регионах - + +
(инклюзив-
ные иннова-
ции) Развитие сети центров коллективного интернет-доступа, в том числе для уязви-

мых групп населения - + +
Реализация доступных программ по повышению компьютерной грамотности  
и развитию языковых навыков населения + + +

Улучшение Старт программы популяризации научной и инновационной деятельности (про-
восприятия движение «историй успеха» и т. д.) + + +
инноваций 
обществом Содействие созданию некоммерческих организаций, способствующих вовлече-

нию населения в инновационные процессы, распространению информации об - + +
инновационной деятельности и др.

20 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии
инновационном «поле» (поддержка кооперации стимулов становится менее рациональным и они 
вузов и бизнеса, инновационной инфраструктуры подлежат замене на более умеренные (поддержива-
вузов; создание технологических платформ; разра- ющие) меры. Подобные решения в последние годы 
ботка программ инновационного развития компаний были приняты правительствами Канады, Японии, 
с государственным участием и др.). Кореи, Бельгии и других стран. В любом случае ре-

Предлагается систематизировать уже реализуе- активность предпринимательской среды определяет 
мые меры, придать им согласованный и комплекс- потребность в эффективных инструментах обратной 
ный характер. В условиях сложившихся бюджетных связи (мониторингах, экономико-статистических из-
ограничений запуск новых инициатив, связанных с мерениях), позволяющих спланировать на ограни-
дополнительными финансовыми обязательствами ченный промежуток времени эффективную систему 
государства, в краткосрочной перспективе лимитиро- стимулов (масштабы, комбинирование инструмен-
ван. Поэтому в 2012–2014 гг. важно консолидировать тов, адресное регулирование) [Therrien, 2010]. 
имеющиеся инструменты, задействовать потенци- Эффективным и экономически обоснованным 
ал их совместного использования, добиться, чтобы направлением поддержки инноваций на первом эта-
каждая из существующих схем заработала с полной пе должно стать стимулирование международной 
отдачей, стимулируя появление модельных иннова- кооперации компаний, в том числе деятельности 
ционных бизнесов, опыт которых можно было бы экспортеров несырьевой продукции, в целях усиле-
тиражировать в дальнейшем. ния их конкурентоспособности. Оказываемая таким 

В качестве центрального звена приложения уси- фирмам поддержка в различных формах может быть 
лий государства на этом этапе выбраны экспортные, увязана с рыночными механизмами контроля: крите-
таможенные и особенно налоговые льготы и префе- рием продолжения поддержки должно быть увеличе-
ренции. Такие регуляторы являются действенным ние объема поставок на внешний рынок.
способом привлечения международных инвесторов Важно активнее развивать и различные формы 
и повышения конкурентоспособности инновацион- софинансирования — предоставление льгот и суб-
ного комплекса, а также ослабления факторов, пре- сидий при условии финансирования разработок со 
пятствующих инновациям. стороны бизнеса.

Формирование специальных режимов косвенного, В 2015–2020 гг. должна быть усилена роль госу-
в том числе налогового, регулирования позволяет за- дарства как модератора сетевых взаимодействий, 
интересовать бизнес в повышении инвестиционной инициатора частно-государственных партнерств 
активности в сфере создания и реализации научно- (в частности, на базе технологических платформ). Это 
технологических достижений. Действующая система обеспечит переход к «массовизации» инноваций, сти-
требует полной ревизии, систематизации и масшта- мулирует создание новых рынков в опережающем ре-
бирования. В итоге должен быть обеспечен комплекс- жиме, что позволит отечественным производителям 
ный налоговый и таможенный режим, направленный выступать на них в роли пионеров при условии раз-
на стимулирование инновационной деятельности деления рисков между бизнесом и органами власти. 
предприятий. Ключевые меры на этой стадии связаны с развитием 

В России применяются примерно 15 видов нало- сервисных и образовательных центров инжиниринга, 
говых льгот, которые формально относятся к кате- прототипирования и дизайна, других каналов созда-
гории стимулов для инновационной деятельности. ния и трансфера инновационной продукции (услуг); 
Однако реальные масштабы налогового стимулиро- поддержкой инновационной инфраструктуры; созда-
вания невысоки. Большая часть льгот приходится нием прозрачных и непротиворечивых правил взаи-
на сокращение налогооблагаемой базы по имуще- модействия инновационных акторов; смягчением 
ству, безвозмездно передаваемому образовательным финансовых и отчасти коммерческих рисков. 
учреждениям, а также по расходам на капитальные Особого внимания потребуют институт государ-
вложения (достройка, дооборудование, реконструк- ственного заказа (расширение портфеля заказов на 
ция, модернизация, перевооружение, частичная лик- основе предложений бизнеса, закупок продукции ин-
видация основных средств). По данным Федеральной новационных фирм и др.); механизмы принуждения 
налоговой службы, объем предоставленных льгот по к инновациям компаний с государственным участи-
налогу на прибыль в сфере науки и инноваций соста- ем; меры по информированию и обучению потреби-
вил малозаметную в масштабах отечественной эко- телей, формированию спроса на нетехнологические 
номики сумму в размере 160 млн руб. (2010 г.). инновации, стимулированию потребления иннова-

Применение налоговых стимулов оправдано в тех ционной продукции средним и малым бизнесом.
случаях, когда снижение налоговых поступлений в Существенное значение для стимулирования ин-
бюджет компенсируется масштабами ожидаемого ин- новаций имеет секторальная дифференциация ре-
новационного роста. Страны, где практика интенсив- гулирующих мер. Россия до сих пор ориентируется 
ного налогового стимулирования инноваций только прежде всего на поддержку традиционных высоко-
вводится, демонстрируют высокий уровень отдачи от технологичных отраслей (феномен «высокотехно-
их внедрения (что сегодня крайне важно для России). логичной близорукости», определенный экспертами 
В определенный момент возникает критическая мас- ОЭСР [OECD, 2008; OECD, 2011]). В глазах большой 
са инновационно-активных компаний либо крити- части общества это делает инновации специфиче-
ческая структура инновационных секторов, после ским, сугубо технологическим явлением, что заведо-
чего дальнейшее интенсивное применение налоговых мо ограничивает пространство выбора конкретных 

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   21



стратегии

табл. 6. отраслевая дифференциация инновационной политики
Задачи Акценты регулирования примеры секторов

Традиционные высокотехноло- Разработка и внедрение пере- Авиастроение, космический и оборонно-
гичные сектора: повышение кон- довых технологий, поддержка промышленный комплекс, атомная энергетика
курентоспособности и экспортно- ИиР, высокотехнологичного 
го потенциала экспорта
новые сектора: формирование Разработка прорывных техно- Наноиндустрия, биотехнологии, медицинская 
новых рынков высокотехнологич- логий, междисциплинарные техника, электротехника, приборостроение
ной продукции и услуг, разработка исследования, новые инстру-
технологий для модернизации менты регулирования (в том 
производств числе технические регламенты 

и стандарты), стимулирование 
спроса

сектора с преимущественно гори- Адаптация и распространение Бытовая медицинская техника, медицинские 
зонтальной организацией: дина- отдельных современных тех- услуги, информационные услуги государства 
мичная модернизация нологий, совершенствование для населения, энергоснабжение в небольших 

отраслевого регулирования, городах и поселках, малая распределенная энер-
инжиниринговые услуги, под- гетика, легкая промышленность, агропромыш-
держка импорта технологий  ленный комплекс, лесное хозяйство, плантаци-
и компетенций онные посадки, строительство и производство 

стройматериалов, градостроительство 
общественный и инфраструктур- Разработка собственных техно- Электронное правительство, медицинские и об-
ный сектора: технологическая мо- логий, внедрение зарубежных разовательные услуги, дорожное строительство, 
дернизация, расширение спектра достижений, закупки для госу- транспортные услуги
высококачественных инновацион- дарственных нужд
ных общественных услуг
сырьевые сектора: повышение Внедрение лучших доступных Нефтегазовый сектор, угольная промышлен-
производительности, экологич- технологий, техническое ре- ность, металлургия, лесопромышленный ком-
ности, снижение энергоемкости, гулирование, экологические плекс
расширение переделов стандарты

решений. Более предпочтительной является установ- Наконец, одним из базовых в повестке государ-
ка на распространение инноваций во всех секторах ственной политики должен стать вопрос оптимально-
(высоко-, средне- и низкотехнологичных). Именно го сочетания инструментов стимулирования спроса 
в последних двух сегментах может быть достигнут на инновационную продукцию и на инновационные 
наиболее масштабный эффект от их распростране- компании. Для этого в предлагаемый портфель мер 
ния, охватывающий всю экономику и широкие слои включены регуляторы, нацеленные как на продукцию 
общества. Варианты мер по регулированию иннова- (административные рычаги, госзакупки, технологиче-
ционной активности в различных секторах экономи- ский аудит и др.), так и на ее разработчиков (повыше-
ки предложены в табл. 6. ние качества менеджмента, тиражирование лучших 

Развитие инноваций в России тормозит сохране- практик, развитие институциональной среды).
ние зон, где использование устаревших технологий и Регуляторы, ориентированные на повышение 
низкооплачиваемого труда экономически привлека- качества предложения инноваций, объединены в 
тельно для компаний. Необходима последовательная несколько блоков (табл. 5). Прежде всего, это си-
политика вытеснения таких очагов «консервативной стема мер по повышению эффективности нацио-
отсталости», включающая разработку дорожных карт нальной науки для обеспечения роста масштабов 
повышения ресурсной, кадровой, экологической и качества генерируемых ею результатов. Вместе с 
устойчивости экономики, современных технологиче- тем актуально развитие и других источников ново-
ских стандартов, регламентов с использованием ИКТ. введений — изобретательства и рационализации на 

По оценкам экспертов, до 2020 г. трудно рассчи- базе производственного опыта (на предприятиях), 
тывать на серьезные сдвиги в «экологичности» и ре- импорта и адаптации технологий, локализации ин-
сурсоемкости важнейших экспортоориентированных новационных производств. Причем все эти источни-
секторов отечественной экономики (металлургия, ки должны все в большей мере конкурировать друг 
химия, нефтегазовая промышленность и др.) из-за с другом. Диапазон, акценты и выбор конкретных 
высокой международной конкуренции за капитал. мер, обеспечивающих рост предложения инноваций, 
Компании могут легко уйти в страны третьего мира. во многом предопределены спецификой отечествен-
В этих условиях в первую очередь целесообразно уже- ной науки (принадлежность большей части орга-
сточить требования в таких секторах, как жилищно- низаций и ресурсов к государственному сектору; 
коммунальное хозяйство, строительство, энергетика. квазигосударственная природа корпоративной науки, 
Важна также модернизация машиностроения и лег- представленной преимущественно научными под-
кой промышленности, где изменение стандартов со- разделениями крупных компаний с государственным 
впадает с обновлением производственного аппарата участием; недостаточный, по мировым меркам, уро-
на базе импорта. В зонах монополизации или зарегу- вень развития университетских ИиР). 
лированности рынков целесообразны меры прямого Исходя из интересов обеспечения долгосрочно-
регулирования (энергетика, транспорт, все верти- го устойчивого роста экономики и благосостояния 
кально интегрированные структуры); в зонах, более общества, повышения качества человеческого ка-
свободных для конкуренции, — рычаги косвенного питала, укрепления национальной безопасности 
воздействия. опережающее развитие собственного научного и 

22 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии
технологического потенциала страны представля- •	 поощрении их участия в международной ко-
ется магистральным направлением инновационной операции на уровне производства современных 
политики. Только на этой основе возможно достиже- узлов, сборки и др.; 
ние восприимчивости экономики к передовым тех- •	 устранении барьеров, препятствующих импорту 
нологиям, инновационным продуктам и услугам и, новых для России технологий (машин, оборудова-
в конечном счете, ее реальной, устойчивой конкурен- ния, компонентов, прав на результаты интеллекту-
тоспособности. альной деятельности) — упрощение таможенных 

В краткосрочной перспективе центральным зве- процедур, изменение тарифов, поддержка инкре-
ном комплексной реформы сектора ИиР станут ментальной доработки (по примеру Китая);
меры по выявлению лучших организаций и иссле- •	 стимулировании модернизации (замены) основ-
довательских групп (лабораторий, отделов и т. п.); ных фондов, высокий уровень износа которых 
целевой поддержке их развития и кооперации; про- препятствует повышению производительности, 
ведению институциональных преобразований, в том обеспечению конкурентоспособности продукции 
числе санации сети научных организаций на основе и устойчивому росту производства; 
международно-признанных методов оценки их ре- •	 применении санкций (вплоть до закрытия) 
зультативности, дифференцированных по направ- к предприятиям, сохраняющим устаревшие про-
лениям и видам ИиР. Предлагается особое внимание изводства; 
уделить стимулам развития исследовательского и •	 поддержке предприятий, занимающихся закупкой 
инновационного потенциала вузов, что будет спо- нового оборудования и его обслуживанием, пол-
собствовать становлению новой институциональ- ной заменой изношенных производственных ли-
ной структуры сферы ИиР (в том числе, в сегменте ний (а не модернизацией отдельных элементов), 
прикладной науки взамен прекративших свое суще- а также обучением персонала для работы с этим 
ствование во многих секторах отраслевых НИИ, КБ и оборудованием.
проектных организаций); гармонизации с практикой Очевидно, что эффективные заимствования на 
ведущих стран модели развития профессионального предприятиях не могут вестись без серьезных измене-
образования как непрерывного процесса, интегриро- ний в структуре управления. Здесь функции государ-
ванного с исследованиями, технологической и инно- ства могут заключаться в распространении передовых 
вационной деятельностью. управленческих практик, включая кадровую полити-

В 2015–2020 гг. акцент рекомендуется перенести ку и гарантии социальной защиты персонала2. 
на опережающее развитие конкурентоспособных на В долгосрочной перспективе предстоит добиться 
мировой арене направлений фундаментальных и по- разумного баланса в стимулировании трансфера зару-
исковых исследований, современных форм органи- бежных технологий и развития собственного техноло-
зации ИиР, инфраструктуры науки на прорывных гического потенциала (в том числе, через содействие 
направлениях и международного сотрудничества в кооперации отечественных компаний с отечествен-
этой сфере. Большое значение приобретет повыше- ными же научными организациями и вузами). 
ние эффективности использования государственной Как уже отмечалось, для России важнейшим вы-
собственности и бюджетных средств; развитие ко- зовом является ее низкая конкурентоспособность как 
операции (в том числе сетевой) хозяйствующих субъ- глобального игрока, создающая известную асимме-
ектов при осуществлении научной, образовательной трию в потоках капиталов, продукции, технологий, 
и инновационной деятельности; эффективная ком- трудовых ресурсов. В этих условиях целесообраз-
бинация «кнута» и «пряника» для роста масштабов и но активизировать усилия по привлечению в страну 
уровня ИиР в предпринимательском секторе эконо- транснациональных (а также крупных иностран-
мики. ных) высокотехнологичных компаний и технологиче-

С учетом в целом низкого технологического уров- ских инвесторов с целью масштабной модернизации 
ня отечественной экономики и давления бюджетных экономики, создания современных производств 
ограничений важно также сфокусировать усилия (в режиме полной сборки), исследовательских и ин-
на совершенствовании регулирования заимствования жиниринговых центров. Причем речь идет об их 
технологий и производств. По понятным причинам размещении не только на имеющихся либо созда-
адаптационная модель представляется наиболее на- ваемых площадках (в иннограде Сколково, науко-
дежной и адекватной для большинства компаний градах, технико-внедренческих зонах, региональных 
(в особенности тех, которые не имеют собственной кластерах), но и на неосвоенных российскими и за-
исследовательской базы), позволяя им реализо- рубежными компаниями пространствах, а также о 
вать стратегические преимущества «идущего сзади». формировании на этой основе зон прямой включен-
Однако она имеет и очевидные недостатки, продуци- ности в глобальные рынки. 
руя риски навсегда остаться во «втором эшелоне» ми- Возможные риски здесь очевидны и могут быть 
рового научно-технологического прогресса. оценены на опыте быстро развивающихся госу-

Основные действия, которые может предпринять дарств (например, Китая, стран Юго-Восточной 
государство для поддержки адаптационных усилий Азии). Зарубежные практики одновременно демон-
компаний, заключаются в следующих мерах: стрируют и пути снижения таких рисков: адресность 

2  Сегодня на многих предприятиях распространена практика ужесточения норм производительности труда, сокращения персонала при внедрении нового  
   оборудования, которая вызывает негативное восприятие инноваций работниками, провоцирует социальные риски. 

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   23



стратегии

(для привлечения инвесторов выбираются конкрет- для экономики либо сосредоточить усилия на повы-
ные сектора, территории, площадки); обязательное шении технического уровня и качества создаваемых 
создание партнерств с национальными фирмами; технологий, их коммерциализации и использования. 
равноправное распределение прав на ноу-хау, другие В этой связи важно усилить внимание к регламен-
объекты интеллектуальной собственности; ориента- тации рынка охраняемой промышленной собствен-
ция на реальную (а не виртуальную) локализацию. ности (патентов, полезных моделей, в том числе 
Только в этом случае привлечение иностранных созданных с привлечением бюджетных средств, ноу-
фирм будет содействовать развитию собственных хау), трансфера результатов интеллектуальной дея-
высокотехнологичных производств и (с временным тельности в производство и сферу услуг.
лагом) замещению импорта аналогичной продукци- В кратко- и среднесрочной перспективе необходи-
ей, произведенной на территории страны. мы глубокий инфорсмент законодательства в области 

Рекомендуемые механизмы привлечения зару- интеллектуальной собственности и амнистия интел-
бежных компаний включают: целевые льготы для лектуальной собственности (передача прав разработ-
«брендовых» технологических инвесторов, обеспе- чикам научно-технических результатов), созданной 
чивающих демонстрационный эффект; смягчение за счет бюджетных средств. Значительные экономи-
ограничений по доступу иностранных инвесторов в ческие возможности, которые открывает выход на 
те или иные сектора (виды деятельности), участию в зарубежные рынки знаний и технологий, делают ак-
капитале российских компаний; «мягкое» принужде- туальными такие меры, как льготные патентные по-
ние (поощрение) к переносу научно-технологических шлины, создание и развитие специальных фондов 
и образовательных компетенций в Россию; сокраще- содействия патентованию, рост масштабов бесплат-
ние сроков выдачи разрешительной документации; ных консультационных и информационных услуг.
оперативное предоставление на льготных условиях Для развития рынка интеллектуальной собствен-
земельных участков, производственных помещений, ности предлагается последовательно улучшать усло-
других площадок; подключение к инфраструктуре; вия капитализации ИиР, в том числе через постановку 
расширение практики офсетных сделок3; поддержка объектов интеллектуальной собственности на баланс 
разработки и реализации региональных программ, компаний (бухгалтерский учет). Это особенно акту-
предусматривающих привлечение зарубежных инве- ально для предприятий малого и среднего бизнеса, 
стиций и высокотехнологичных компаний. поскольку подобные действия служат основанием 

Реализация новой модели инновационной поли- для увеличения балансовой стоимости предприятий, 
тики предполагает поиск адекватных подходов к ре- привлечения инвестиций, а исключительные права 
шению проблем создания и правовой защиты прав на могут использоваться в качестве залога для получе-
объекты интеллектуальной собственности. ния кредитов.

В России рынок интеллектуальной собственности Создание системы эффективного управления 
лишь складывается, поэтому скорость вовлечения интеллектуальной собственностью подразумевает 
научно-технических результатов в экономический развитие объектов инфраструктуры, занимающих-
оборот невысока. Характерной особенностью отече- ся продвижением технологий на рынки (патентные 
ственной НИС является оторванность процесса раз- и маркетинговые отделы компаний, научных ор-
работки новых технологий от реальных потребностей ганизаций и вузов; центры трансфера технологий; 
производства и сферы услуг. Интеллектуальная соб- консалтинговые и инжиниринговые фирмы и пр.); 
ственность чаще всего создается не для конкретного расширение сети центров, оказывающих широкий 
потребителя и потому остается невостребованной со спектр информационно-консультационных и эксперт-
стороны производства и рынка. Между тем именно ных услуг (патентные исследования с предоставлени-
в процессе коммерциализации проявляются ее ре- ем скидок малому бизнесу, помощь в организации 
альные конкурентные преимущества, а охраноспо- участия в международных выставках, оплата пошлин 
собные изобретения и ноу-хау становятся весомыми при регистрации и правовой охране и др.). 
источниками доходов. В долгосрочной перспективе предстоит добиться 

Как показано на рис. 5, в России число патентных ощутимого повышения уровня защиты интеллек-
заявок на изобретения достигает примерно 26 тыс. туальных прав (развитие патентных судов, обеспе-
(8-е место в мире), однако 70% из них содержат лишь чение качества рассмотрения патентных исков) и 
незначительные усовершенствования техники и тех- улучшения качества профессиональной подготовки 
нологий. Изобретательская деятельность замкнута на специалистов, владеющих необходимыми компетен-
внутренний рынок: удельный вес экспорта не превы- циями (введение в учебные планы по техническим 
шает 13% от всего объема передачи технологий. Доля и естественнонаучным специальностям дисциплин, 
России в числе патентов, которые регистрируются в связанных с интеллектуальной собственностью и 
Европе и США — всего 0.1%. Поступления от пере- трансфером технологий; переподготовка патентных 
дачи технологий имеют только 7% организаций, вы- поверенных, маркетологов, аудиторов). Важным 
полняющих ИиР (в том числе от экспорта — 2.5%). условием активизации рынка интеллектуальной соб-

В настоящее время Россия стоит перед выбо- ственности может стать развитие института ее оцен-
ром — оставаться страной низких инновационных щиков. По причине фактического отсутствия таких 
возможностей и соответственно серьезных рисков кадров, сложности и ресурсоемкости требуемых мер 

3  Закупка части произведенной продукции, обязательства по созданию инжиниринговых центров и т. п.

24 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии

формирование этого института целесообразно про- В первом случае потребуется серьезная модифи-
водить поэтапно. кация миграционного законодательства; создание 

достаточного количества привлекательных и высо-
кадры инновационной экономики,  кооплачиваемых позиций в разных секторах (изме-
социальные инновации,  
креативный класс нение ситуации, когда «уезжают ученые, а приезжают 

дворники»). До 2020 г. речь может идти о «точечных» 
проектах, например, по привлечению представите-

Актуальны институциональные меры, направлен- лей российской научной диаспоры или отдельных 
ные на поддержку креативного класса, в том чис- зарубежных специалистов. Использование второго 
ле в целях предотвращения дальнейшей «утечки канала связано с внедрением модели «обучения в те-
умов»; реализацию социальных функций иннова- чение жизни», ощутимым улучшением и расширени-
ций; повышение степени вовлеченности общества ем программ дополнительного образования. Вряд ли 
в инновационный процесс. удастся быстро задействовать и третий источник, но 

без него об устойчивом и долгосрочном инноваци-
Старение корпуса квалифицированных кадров (уче- онном развитии не может быть и речи. Работа с ним 
ных, инженеров, преподавателей и др.), падение потребует «тектонических» подвижек в сфере образо-
престижа инженерных и естественнонаучных специ- вания и культуры. Некоторые возможные меры (вне 
альностей, с одной стороны, и неразвитость пред- повестки инновационной политики) по использова-
принимательской культуры и практик подготовки нию названных источников развития кадров для ин-
менеджеров для инновационной сферы — с другой, новационной экономики приведены в табл. 7. 
создают очень узкий коридор возможностей для ка- С учетом временного горизонта Стратегии соци-
дрового маневра при переходе экономики на иннова- ально-экономического развития акцент в данном бло-
ционную траекторию. И это справедливо для всех ке сделан на мерах по развитию научно-технического 
рассматриваемых сценариев. Восполнить имеющийся и инновационного предпринимательства молодежи, 
дефицит можно за счет трех основных источников — программ стажировок молодых исследователей, пре-
зарубежных специалистов; российских специалистов, подавателей, инженеров и предпринимателей в веду-
прошедших переквалификацию; вновь подготовлен- щих зарубежных центрах и компаниях. 
ных кадров следующих поколений. Однако рассчи- Социальная ориентированность инноваций на 
тывать на ощутимые последствия их использования по вышение качества жизни и расширение возмож-
можно, скорее всего, только в долгосрочной перспек- ностей граждан обусловливает новые приоритеты 
тиве (после 2020 г.). инновационной деятельности и политики. Прин-

табл. 7. Усиление инновационной ориентации государственного регулирования в целом 
(“заказ” на меры иных направлений политики)

область регулирования Возможные меры

поддержка конкуренции

Снятие межрегиональных Активизация деятельности ФАС по снятию искусственной сегментации рынков границами 
барьеров регионов, подавляющей стимулы к инновациям (за исключением конкуренции с импортом)

Обеспечение условий для Изменение тарифов (поэтапное снижение тарифных барьеров)
равноправной конкурен-
ции с дешевой импортной 
продукцией

Усиление конкуренции Действующее законодательство о государственных закупках в принципе подразумевает 
при закупках товаров и рост конкуренции, однако нормой остаются массовые нарушения закупочной процедуры 
услуг для государственных Целесообразно:
нужд и нужд компаний с 
государственным участием • более активное использование механизмов банковской гарантии возврата аванса  

и уплаты неустойки для допуска к торгам или на конкурс;
• удлинение планирования закупок и введение реальной возможности переноса средств 

госзаказа на следующий год; 
• создание системы прозрачных и конкурентных закупок в госкомпаниях 

Обеспечение конкурент- Обеспечение нормальной доходности проектов, дающих сверхприбыль (изъятие части 
ной среды ресурсной ренты); подавление рентных и коррупционных механизмов функционирования 

бизнеса
Качественное удорожание квалифицированной рабочей силы (в 1.5-2 раза), включая уве-
личение зарплаты бюджетников; последовательное повышение порога использования 
малоквалифицированного низкооплачиваемого труда
Последовательное повышение порога функционирования производств, отличающихся не-
благоприятными последствиями для здоровья работников, окружающей среды и др.  
Введение обязательной процедуры проверки проектов нормативных правовых актов  
на наличие ограничивающих конкуренцию норм 
Мониторинг бизнес-ассоциациями (отраслевыми и региональными) решений муници-
пальных и региональных властей, компаний на предмет появления ограничивающих усло-
вий для конкуренции; оценка барьеров входа на отдельные рынки, в том числе обусловлен-
ных политикой крупных компаний 
Введение практики антидемпинговых расследований для защиты интересов отечественных 
производителей от недобросовестной конкуренции со стороны зарубежных компаний

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   25



стратегии

Продолжение табл. 7
область регулирования Возможные меры

Развитие институтов в интересах перехода к инновационному росту

Модернизация взаимодей- Новые формы привлечения частного капитала к реализации научно-технологических 
ствия государства  программ (Форсайт-проекты, технологические платформы); формирование приоритетов 
и бизнеса технологического развития на базе подобных институтов; поддержка небольшого числа 

проектов с замещением — по мере продвижения к созданию конечных образцов — госу-
дарственного финансирования частным
Создание малых и средних технологических компаний, стартапов, в том числе ориентиро-
ванных на удовлетворение спроса крупных корпораций («американская» модель)
Усиление ответственности менеджеров и собственников (в случае получения компаниями 
государственной поддержки) за сокрытие прибыли, необоснованный отказ от инвестиций, 
вывод активов за рубеж
Проектное финансирование в рамках выпуска долговых обязательств («проектных» или 
«инфраструктурных» облигаций), полностью или частично гарантированных государ-
ством; иные способы непрямого государственного финансирования (налоговые кредиты, 
субсидирование процентных ставок по привлекаемым кредитам и т. п.)

Модернизация системы Система государственной поддержки реализации программ обучения и стажировок спе-
образования (в первую циалистов предприятий на базе ведущих российских и зарубежных образовательных 
очередь естественнонауч- организаций; развития корпоративных и отраслевых центров повышения квалификации 
ного и профессионально- и сертификации персонала; «смежного» образования (технологического для менеджеров, 
го), укрепление инженер- экономического — для инженеров)
ных школ, среднего про- Развитие в рамках программ (стандартов) среднего и высшего образования креативных 
фессионального образова- форм деятельности, обеспечивающих решение творческих задач в области науки и техно-
ния и профессиональной логий
ориентации 

Стимулирование интеграции учебного и научного (инженерного) процессов в вузах 
Поддержка квалифицированного труда (рабочих и инженеров), включая содействие созда-
нию их профессиональных объединений
Развитие отраслевых систем ипотеки и жилищных программ, в том числе обеспечения 
съемным служебным жильем ведущих специалистов
Поддержка институтов, обеспечивающих всеобщую доступность качественного образова-
ния, включая высшее (отбор через олимпиады, кружки, профильные школы при вузах и др.)

Модернизация финансо- Целенаправленное выращивание особых сегментов внутреннего долгового рынка, содей-
вых институтов ствующих расшивке «узких мест» финансового сектора и более эффективному использо-

ванию его внутренней ресурсной базы за счет развития: 
• рынков долгосрочных корпоративных облигаций как механизма трансформации имею-

щихся у банков кратко- и среднесрочных ресурсов в долгосрочные заимствования ком-
паний

• синдицированного кредитования, объединяющего разрозненные ресурсы банков-
кредиторов для финансирования крупных займов российских компаний

• системы разделения рисков кредитования (и финансирования через эмиссию) между 
частными финансовыми институтами и государственными институтами развития

Активизация инноваций  Обеспечение «договороспособности» российских компаний на мировом рынке и внутри 
в области институтов страны через упрощение судебных и досудебных процедур урегулирования конфликтов 
гражданского общества Качественное укрепление «низовых» институтов (профсоюзов, союзов потребителей и т. д.)

Социальная политика, Стимулирование диверсификации экономики за счет поддержки среднего бизнесa  
комплементарная задачам в регионах, обеспечивающего занятость высвобождающихся при модернизации ра-
модернизации и иннова- ботников 
ционного роста Поддержка программ профессиональной переподготовки занятых в модернизируемых 

производствах на специальности, имеющие спрос в регионе и соседних с ним территориях
Содействие миграции в другие регионы, включая строительство дешевого жилья на основе 
софинансирования со стороны федерального центра, принимающего региона и региона-
донора
Включенность граждан в глобальные сети обмена информацией; повышение уровня владе-
ния иностранными языками

Стимулирование энерго- Развитие таких институтов, как:
эффективности • энергетический аудит, присвоение класса энергоэффективности бытовым приборам, 

промышленному и коммунальному оборудованию; вытеснение неэффективного обору-
дования посредством мер технического регулирования

• введение перспективных технических регламентов, стимулирующих повышение энерго-
эффективности, долгосрочную определенность для субъектов хозяйствования

• формирование на региональном уровне нормативных требований по энергоэффектив-
ности эксплуатации объектов капитального строительства для включения их в градо-
строительные регламенты территорий

Адаптация к вступлению Субсидирование преодоления разрыва в процентных ставках на внешних и внутреннем 
России в ВТО (ликвидация кредитных рынках для улучшения условий доступа национальных компаний к кредитным 
«уютных» ниш, неэф- ресурсам
фективной защиты ряда Развитие практики страхования сделок и предоставления гарантий по кредитам, связанным 
секторов) с экспортными операциями

Стимулирование покупки активов и кооперации со странами-партнерами в производстве 
и продвижении продукции на рынки высокотехнологичной продукции
Маркетинговая и информационная поддержка отечественных экспортеров, в том числе на 
базе сети торгпредств; использование этих сетей как инфраструктуры формирования консо-
лидированной позиции российской стороны в переговорах с зарубежными контрагентами
Политическая поддержка выхода на рынки высокотехнологичной продукции

26 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии

ципиальное расширение социальной базы инно- В рамках инновационной политики предлагает-
вационной политики за счет учета интересов и ся уделить первоочередное внимание программам 
особенностей различных групп населения (в том чис- поддержки креативного класса и массового иннова-
ле пенсионеров, людей с ограниченными возможно- ционного бизнеса, реализующего технологические 
стями, сельского населения, жителей моногородов и и нетехнологические инновации. Действенными ин-
отдаленных, труднодоступных территорий, безработ- струментами здесь могут стать различные адресные 
ных, мигрантов и др.) является важнейшим ресурсом гранты, создание центров технического содействия, 
повышения ее эффективности. поддержка тематических форумов и конференций 

Потенциал и значимость привнесения в отече- для развития партнерских связей. 
ственную инновационную политику адресности и Любые инновационные инициативы будут иметь 
ориентации на отдельные социальные группы опре- лишь ограниченное действие, не смогут обеспечить 
деляются тем, что в России насчитывается около масштабные и устойчивые позитивные изменения 
13 млн лиц с ограниченными возможностями, в структуре и темпах роста национальной экономи-
39.7 млн пенсионеров, 37.6 млн сельских жителей и ки без соблюдения определенных базовых условий. 
иных, весьма многочисленных категорий населения, Их отсутствие усиливает риски всевозможных ими-
доступ которых к инновациям весьма жестко ограни- таций инновационной деятельности, с одной сторо-
чен отсутствием как инфраструктуры и стандартов, ны, и низкой результативности ее регулирования — с 
обеспечивающих оказание инновационных услуг в другой. Разработка соответствующих предложений 
социальной сфере и государственном управлении относится к мандату других экспертных групп, за-
(в частности, телемедицина, дистанционное образо- действованных в подготовке рекомендаций по 
вание, информатизация органов социальной защиты Стратегии-2020, тем не менее мы сочли необходимым 
и обслуживания населения, онлайновое предоставле- отметить некоторые проблемы, критически важные 
ние государственных услуг), так и необходимых зна- в контексте инновационного развития (табл. 7).
ний и навыков. 

Социальные разрывы во многом сдерживают рост оценки масштабов расходов 
предложения инноваций, их тиражирование, распро- федерального бюджета  
странение и общественную поддержку. В связи с этим на инновационную деятельность  
предлагаются мероприятия, направленные на улуч- в гражданском секторе экономики  
шение доступа к инновациям различных слоев насе- на период до 2020 г. 
ления, усиление их вовлеченности в инновационные 
процессы. Хотя наиболее затратным для бюджета является 

В основе коренных институциональных измене- прогрессорский сценарий развития инновацион-
ний, ведущих к построению экономики знаний, ле- ной сферы, эксперты считают, что только он позво-
жит развитие в обществе инновационного мышления лит добиться ощутимого улучшения, достаточно 
и духа предпринимательства, которые не могут сфор- быстро актуализировать инновационные интересы 
мироваться вне креативного класса, обеспечивающего бизнеса, будет содействовать притоку в эту сферу 
создание в экономике знаний большей части добав- значительных внебюджетных средств. 
ленной стоимости. Именно креативный класс явля-
ется носителем и распространителем инновационной Оценка динамики расходов федерального бюдже-
культуры, поэтому важнейшей задачей государства и та на инновационную деятельность была проведе-
общества должно стать создание благоприятной сре- на для трех сценариев инновационного развития 
ды для его развития. На сегодняшний день соответ- (рис. 6). При расчетах в качестве целевых использо-
ствующие группы населения сталкиваются с рядом вались структурные индикаторы, соответствующие 
проблем, которые приводят к масштабному оттоку ключевым параметрам эффективности экономики, 
его представителей за рубеж. в форме соотношений:

Создание комфортной для креативного класса •	 инновационной продукции и общего объема от-
юрисдикции возможно через глубокие институцио- груженных товаров (выполненных работ, услуг); 
нальные изменения, а также построение локальных •	 затрат на инновации и общего объема отгружен-
сообществ, приспособленных под нужды креатив- ных товаров (выполненных работ, услуг); 
ного класса (пример — проект Сколково). Помимо •	 затрат на ИиР и расходов на инновации; 
общепринятых мер, способствующих повышению •	 средств предпринимательского сектора и бюдже-
ценности человеческого капитала (улучшение ка- та государства в затратах на ИиР; 
чества образования, поддержка фундаментальной •	 прямых затрат и косвенных издержек государ-
науки и технологических бизнесов и т. п.), важ- ства, связанных с развитием инновационной эко-
ны меры по защите личности, прав собственности номики. 
(в том числе интеллектуальной), окружающей среды Изменение пропорций между значениями данных 
и т. п. Время конкуренции людей за юрисдикцию показателей отражает глубину институциональных 
страны, предоставляющей защиту и гарантии, по- преобразований в экономике в связи с переходом 
степенно проходит; в условиях экономики знаний к инновационной модели роста. 
нарастает конкуренция государств за представите- Для разработанных сценарных вариантов были 
лей креативного класса, формирующих инноваци- выбраны различные значения целевых параметров 
онную среду. с учетом горизонта прогноза: 

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   27



стратегии

рис. 6. оценка прямых расходов и косвенных издержек государства на инновационную 
деятельность в гражданском секторе экономики: сценарии и результаты

3.7
Расходы бюджета (трлн руб.) Доля инновационной продукции  

3.3 30 в общем объеме отгруженных  
товаров, выполненных работ,  III

3 услуг  (%)
1.3

25 20.1
1.2

2.1 2.2 1.2 20
1.9

II
0.8 2.4 9.9

0.8 15
0.8 2.1 12

1.3
1.8 5.3

0.5 1.4 10 9.8
1.3 7.7

1.1 5.2 I
5

4.7 5.8
0.8

I II III I II III
0

2011 2015 2020 2012 2015 2020

сценарии
Прямые расходы федерального бюджета

I — инерционный
Косвенные издержки (выпадающие доходы) II — умеренный

III — прогрессорский

•	 инерционный — наиболее вероятные значения высокую отдачу затрат на инновационную деятель-
получены на основе экстраполяции сценарных ность. Соотношение объема инновационной про-
параметров; дукции и таких затрат для прогрессорского сценария 

•	 умеренный — используются медианные значе- составит 7.1:1 (втрое выше, чем в 2011 г.); для умерен-
ния сценарных параметров для стран – членов ного — 6:1; для инерционного — 4.1:1.
ОЭСР; При прогрессорском сценарии в результате при-

•	 прогрессорский — медианные значения сценар- менения комплекса эффективных стимулов можно 
ных параметров для группы наиболее развитых рассчитывать на динамичный рост доли предприни-
стран – членов ОЭСР (высшая децильная группа). мательского сектора в финансировании ИиР — с 27% 

При оценке суммарной нагрузки на бюджет в свя- в 2011 г. до 73% в 2020 г. Более медленный тренд ожи-
зи с развитием инновационной сферы были выделе- дается при умеренном сценарии (40% в 2020 г.). При 
ны прямые затраты (в гражданском секторе науки) и инерционном развитии значение этого показателя 
косвенные издержки (выпадающие доходы бюджета фактически не изменится. В абсолютном выражении 
в результате использования налоговых (фискальных) вклад предпринимательского сектора в финансиро-
механизмов стимулирования инновационной актив- вание ИиР при прогрессорском варианте достигнет 
ности). в 2020 г. примерно 1.5 трлн руб., превысив уровень 

Сравнительный анализ полученных результатов 2011 г. более чем семикратно. Умеренный и инерци-
позволяет сделать вывод, что наиболее эффективным онный сценарии (соответственно 575 и 414 млрд руб.) 
и наименее капиталоемким (в удельном отношении) не обеспечат необходимых условий для активизации 
среди трех возможных вариантов развития является инновационных процессов. 
прогрессорский, позволяющий к 2020 г. увеличить Использование современных инструментов сти-
объем инновационных товаров (работ, услуг) в рос- мулирования в прогрессорском сценарии позволит 
сийской экономике до 14.4 трлн руб. (по добавленной добиться оптимизации структуры источников фи-
стоимости — 9.3% ВВП). При умеренном и инерци- нансирования ИиР, что считается отличительной 
онном сценариях соответствующие значения этих по- чертой и важным параметром модели инновацион-
казателей не превысят 8.6 (5.6% ВВП) и 7.0 трлн руб. ного роста, характерной для развитых стран. Здесь в 
(4% ВВП). По сравнению с 2011 г. при реализации рамках горизонта прогнозирования будет обеспечено 
прогрессорского сценария объем инновационной устойчивое увеличение доли средств предпринима-
продукции вырастет в 8.7 раза, что связано с «запу- тельского сектора, других внебюджетных источни-
ском» эффективных механизмов стимулирования ков (в том числе иностранных). Ожидается, что при 
(умеренный — 5.3, инерционный — 4.8 раза). интенсивном стимулировании активности предпри-

Проведение радикальных структурных, инсти- нимательского сектора объем средств государства в 
туциональных, инфраструктурных преобразований его затратах на ИиР в абсолютном выражении сохра-
создаст основу для реализации эффективных меха- нится примерно на уровне 2011 г. и составит в 2020 г. 
низмов использования ресурсов. Значимым резуль- 60 млрд руб. 
татом станет достижение российской экономикой в Аналогичная динамика данного показателя будет 
2020 г. качественных параметров, характеризующих наблюдаться и при умеренном сценарии. Напротив, 

28 ФорсАйт    т. 5. № 4     2011



стратегии
при инерционном варианте сохранится устойчи- глубокими институциональными преобразования-
вая тенденция роста средств государства в затратах ми и повышением эффективности НИС, ощутимым 
предпринимательского сектора на ИиР (334 млрд увеличением объема внебюджетных инвестиций. 
руб. в 2020 г., увеличение по сравнению с 2011 г. в В итоге реализация комплекса мер инновационной 
4.3 раза). В этом случае ожидается заметное ухудше- политики позволит не только избежать нереали-
ние структуры финансирования: соотношение затрат стичных финансовых запросов к государству, но 
предпринимательского сектора и средств государства и разомкнуть существующие бюджетные ограни-
снизится с 1:2 в 2011 г. до 1:4 в 2020 г. чения за счет замещения прямого субсидирования 

Наряду с тенденцией замещения бюджетных рас- инновационной активности косвенными регулято-
ходов средствами бизнеса существенные сдвиги в рами и частными инвестициями.
структуре поддержки инновационной деятельности Как видно из рис. 6, наименее эффективным из 
будут связаны с опережающей динамикой косвен- предложенных сценариев является инерционный. Его 
ных издержек государства по сравнению с прямыми отличают сочетание высоких затрат и минимального 
затратами. Такая динамика будет обеспечена, пре- значения целевых показателей. Из-за сохранения не-
жде всего, за счет расширения системы налоговых эффективных механизмов трансформации затрат на 
льгот в реальном секторе экономики. В результа- инновации в экономические результаты реализация 
те объем косвенных издержек государства в 2011– этого сценария не обеспечивает в рамках рассматри-
2020 гг. возрастет примерно втрое — почти до ваемого прогнозного горизонта достижения струк-
2.5 трлн руб. В этот же период прямые затраты фе- турных параметров и пропорций, соответствующих 
дерального бюджета вырастут в 2.5 раза. Примерно современных трендам. Доля инновационной про-
так же будут расти эти показатели в умеренном дукции в общем объеме отгруженных товаров (вы-
варианте при существенно меньших масштабах полненных работ, услуг) в 2020 г. составит менее 
косвенных издержек государства. В случае инерци- половины от уровня, достигаемого при прогрессор-
онного развития сохранится тенденция роста пря- ском сценарии (в условиях 10%-го расхождения по 
мой и косвенной нагрузки на бюджет, а значения масштабам суммарной нагрузки на бюджет). 
результативных индикаторов будут существенно Умеренный вариант привлекателен более низки-
ниже, чем в двух других вариантах. ми расходами бюджета. На фоне отдельных инсти-

Таким образом, прогрессорский сценарий обе- туциональных преобразований он может привести к 
спечит наиболее кардинальные изменения в общей некоторому улучшению целевых индикаторов, но их 
структуре финансирования инновационной дея- уровень, тем не менее, не позволит добиться прин-
тельности. Хотя он и потребует дополнительных ципиального изменения «инновационных» позиций 
бюджетных расходов, но будет сопровождаться России в мире.                                                                F

Апокин А.Ю., Белоусов Д.Р. (2009) Сценарии развития мировой и российской экономики как основа для научно-технологического 
прогнозирования // Форсайт. № 3(11). С. 12–29. 

Гохберг Л.М. (2003) Национальная инновационная система России в условиях «новой экономики» // Вопросы экономики. №3. С. 26–44.
Гохберг Л.М., Заиченко С.А., Китова Г.А., Кузнецова Т.Е. (2011) Научная политика: глобальный контекст и российская практика.  

М.: НИУ ВШЭ. 
Гохберг Л.М., Кузнецова И.А. (2009) Инновации в российской экономике: стагнация в преддверии кризиса? // Форсайт. № 3(11).  

С. 28–46.
Гохберг Л.М., Кузнецова Т.Е., Рудь В.А. (2010) Анализ инновационных режимов в российской  экономике: методологические подходы  

и некоторые результаты // Форсайт. Т. 4. № 3. С. 18–30.
Инновационное развитие — основа модернизации экономики России (2008) Национальный доклад. М.: ИМЭМО РАН, ГУ–ВШЭ. 
Мишарин А.С., Клепач А.Н., Белоусов Д.Р. (2011) Посткризисное развитие России: модернизация, инновации и социальное 

государство. Перспективы до 2025 года. Екатеринбург: ОАО «ИПП «Уральский рабочий».
Российский инновационный индекс (2011) / Под ред. Л.М. Гохберга. М.: НИУ ВШЭ.
Россия в цифрах 2010. Краткий статистический сборник. М.: Росстат.
2009 Global R&D Funding Forecast (2008) // R&D Magazine, December.
Dutta S. (ed.) The  Global Innovation Index 2011. Fontainbleau: INSEAD.
European Commission (2009) Policy Mixes for R&D in Europe. UNU-MERIT.
European Commission (2010) Europe-2020: A Strategy for a Smart, Sustainable and Inclusive Growth. Brussels. 
OECD (2000) A New Economy? The Changing Role of Innovation and Information Technology in Growth. Paris. P. 7–8.
OECD (2008) OECD Reviews of Innovation Policy. China. Paris.
OECD (2009) Policy Responses to the Economic Crisis: Investing in Innovation for Long-term Growth. Paris. P. 5–10.
OECD (2010a) The OECD Innovation Strategy. Getting A Head Start on Tomorrow. Paris.
OECD (2010b) The Innovation Policy Mix. STI Outlook 2010: Chapter 4. DSTI/STP (2010)12. Paris.
OECD (2011) OECD Reviews of Innovation Policy. Russian Federation. Paris.
Therrien P. (2010) R&D Tax Incentives and Government Forgone Tax Revenue: a Cross-Country Comparison. DSTI/EAS/STP/NESTI(2010)22 

8–10 November 2010. Paris: OECD.

   2011      т. 5. № 4      ФорсАйт   29



Strategies

Strategy 2020: New Outlines of Russian Innovation Policy

Abstract

The paper presents the outcomes of the expert a scenario depends on political choices made in the context 
group “The transition from fostering innovation to of bifurcation in areas such as legislation, regulation, 
innovation-based growth” on adjusting the Strategy science, and many others. For example, in education there 

for socio-economic development of Russia up to 2020. is a need to choose between “soft” adaptation of existing 
Panel experts have undertaken a detailed analysis of the educational programs to meet the changing needs of the 
state of art of the Russian innovation sphere and proposed economy and greater emphasis on the development of 
recommendations on the choice of strategic priorities for specific professional skills.
state policy, as well as specific regulatory tools that can be The paper formulates the basic directions of a prospective 
implemented in the near future. innovation policy: shifting from focusing on support for 

Among the key challenges identified are: the increasing individual innovative projects that meet tight technology 
Russian dependence on foreign markets, the growing socio- priorities to fostering mass innovation in all sectors of the 
economic risks, difficulties with adequate responding to economy, including low-tech ones; sectoral differentiation 
the rapidly changing global trends, significant gaps between of the priorities, criteria, policy instruments, balanced 
the main actors of the innovation system, sufficient lack of support for innovation in high- and low-tech sectors, the 
access to new technologies and innovations for different rejection of a rigid hierarchy in the governance in favor of 
social groups. The most significant positive trends include: decentralization, empowerment of regions, development 
the introduction of new regulatory tools, the gradual institutions, business associations and other entities with 
expansion of the actors players in the innovation sector more power; support for network cooperation at all levels, 
and, the growth of public R&D funding. focusing on an output-oriented approach to decision 

The experts propose three possible scenarios: the inertial making, ensuring the balance of thematic and functional 
scenario implies low rates of economic growth while priority policies in order to eliminate possible failures in 
preserving the dependence of the economy on extractive the innovation cycle. The authors put emphasis on the 
industries; the progressive scenario presumes the accelerated social effects of innovation policy, the need for supporting 
integration into global processes and transition to post- the creative class as well as the training of entrepreneurs, 
industrial model and the moderate scenario which has the managers and professionals for the innovation sector and 
highest probability of realization. The implementation of the economy as a whole.

Keywords
expert group, scenario, innovation strategy, decision-making, innovation policy, innovation performance, incentives for innovation

References

2009 Global R&D Funding Forecast (2008).  R&D Magazine, December.
Apokin A.Yu., Belousov D.R. (2009) Stsenarii razvitiya mirovoi i rossiiskoi ekonomiki kak osnova dlya nauchno-tekhnologicheskogo 

prognozirovaniya [Scenarios of the Global and Russian Economic Development as a Basis for S&T Forecasting]. Foresight-Russia, vol. 3, no 3,  
pp. 12–29.

Dutta S. (ed.) (2011) The  Global Innovation Index 2011, Fontainbleau: INSEAD. 
European Commission (2009) Policy Mixes for R&D in Europe, UNU-MERIT.
European Commission (2010) Europe-2020: A Strategy for a Smart, Sustainable and Inclusive Growth, Brussels. 
Gokhberg L.M. (2003) Natsional’naya innovatsionnaya sistema Rossii v usloviyakh novoi ekonomiki [Russia’s National Innovation System in the 

framework of a New Economy]. Voprosy economiki, no 3, pp. 26–44.
Gokhberg L.M. (ed.) (2011) Rossiiskii innovatsionnyi indeks [Russian Innovation Index], Moscow: HSE.
Gokhberg L.M., Kuznetsova I.A. (2009) Innovatsii v rossiiskoi ekonomike: stagnatsiya v preddverii krizisa? [Innovation in the Russian Economy: 

Stagnation before Crisis?]. Foresight-Russia, vol. 3, no 2, pp. 28–46.
Gokhberg L.M., Kuznetsova T.E., Roud V.A. (2010) Analiz innovatsionnykh rezhimov v rossiiskoi  ekonomike: metodologicheskie podkhody i 

nekotorye rezul’taty [Analysis of Innovation Modes in the Russian Economy: Methodological Approaches and First Results]. Foresight-Russia,  
vol. 4, no 3, pp. 18–30.

Gokhberg L.M., Zaichenko S.A., Kitova G.A., Kuznetsova T.E. (2011) Nauchnaya politika: global’nyi kontekst i rossiiskaya praktika [Scientific Policy: 
Global Context and Russian Practice], Moscow: HSE.

HSE, IMEMO (2008) Innovatsionnoe razvitie — osnova modernizatsii ekonomiki Rossii. Natsional’nyi doklad [Innovation Development as a Basis for 
the Russia’s Economic Modernization. National Report], Moscow. 

Misharin A.S., Klepach A.N., Belousov D.R. (2011) Postkrizisnoe razvitie Rossii: modernizatsiya, innovatsii i sotsial’noe gosudarstvo. Perspektivy 
do 2025 goda [Russia’s Post-Crisis Development: Modernization, Innovation and Social State. Prospects towards 2025], Ekaterinburg: Ural’skii 
rabochii.

OECD (2000) A New Economy? The Changing Role of Innovation and Information Technology in Growth, Paris, pp. 7–8. 
OECD (2008) OECD Reviews of Innovation Policy. China, Paris.
OECD (2009) Policy Responses to the Economic Crisis: Investing in Innovation for Long-term Growth, Paris, pp. 5–10.
OECD (2010a) The OECD Innovation Strategy. Getting A Head Start on Tomorrow, Paris.
OECD (2010b) The Innovation Policy Mix. STI Outlook 2010 (Сhapter 4: DSTI/STP (2010)12), Paris.
OECD (2011) OECD Reviews of Innovation Policy. Russian Federation, Paris.
Rosstat (2010) Rossiya v tsifrakh 2010. Kratkii statisticheskii sbornik [Russia in Figures. Brief  Statistical Book], Moscow.
Therrien P. (2010) R&D Tax Incentives and Government Forgone Tax Revenue: a Cross-Country Comparison (DSTI/EAS/STP/NESTI (2010)22  

8–10 November 2010), Paris: OECD.

30 FORESIGHT-RUSSIA    Vol. 5.   No 4      2011