Экономическая политика. 2017. Т. 12. № 2. С. 86–99 DOI: 10.18288/1994-5124-2017-2-04

Экономика окружающей среды

«Зеленая экономика»: 
практический вектор устойчивого 

раЗвития россии
Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ

Михаил Николаевич Дудин — Николай Васильевич Лясников —
доктор экономических наук, профессор, главный доктор экономических наук, профессор, ведущий 
научный сотрудник лаборатории стратегического научный сотрудник лаборатории стратегического 
управления развитием национальной экономики управления развитием национальной экономики 
Института менеджмента и маркетинга РАНХиГС Института менеджмента и маркетинга РАНХиГС 
(119571, Москва, просп. Вернадского, 82, стр. 1). (119571, Москва, просп. Вернадского, 82, стр.1).
E-mail: dudinmn@mail.ru E-mail: acadra@yandex.ru

Сергей Оганович Календжян —
доктор экономических наук,  
профессор, декан факультета «Высшая школа 
корпоративного управления» РАНХиГС  
(119571, Москва, просп. Вернадского, 82, стр. 1).
E-mail: sk@ranepa.ru

Аннотация
Меняющаяся парадигма понимания основ и сущности устойчивого развития всей цивили-
зации и национальных социально-экономических систем обусловливает необходимость 
интеграции экономических и экологических решений, эта интеграция рассматривается в 
рамках концепта «зеленая экономика». Одним из оптимальных ключевых инструментов 
здесь может быть трансформация экологической политики и стимулирование предприни-
мательского, а также корпоративного сектора к внедрению «зеленых технологий». Авторы 
делают попытку систематизации направлений экологически ориентированного развития хо-
зяйствующих субъектов, а также определения перечня ключевых положений экологической 
политики, которые будут обеспечивать дальнейшее социально-экономическое развитие 
России в русле «зеленой экономики». В статье изложены основные решения, которые могут 
быть использованы для обеспечения экологически ответственного функционирования и 
развития российских предпринимательских и корпоративных структур. Также в работе 
предложены основные решения, которые необходимо включить в национальную экологи-
ческую политику в качестве основных стимулов для дальнейшего перехода к устойчивой 
и «зеленой» экономике. Рассмотренные в статье аспекты дальнейшего развития «зеленой 
экономики» в России могут дополнить научную и практическую базу решений, обеспечи-
вающих активное создание, внедрение и использование «зеленых технологий» для эколо-
гически ответственного, устойчивого социально-экономического развития. 
Ключевые слова: «зеленая экономика», «зеленые технологии», материальное производство, 
нематериальное производство, экологическая ответственность.
JEL: P21, O2, O33, Q5, Q57.



Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ 87

Порядка 30 лет назад Всемирная комиссия по окружающей среде 
и развитию (World Commission on Environment and Development — 
WCED) под председательством Гру Харлем Брунтланд опубли-

ковала доклад и результаты своих исследований, где было сказано, 
что будущее современной цивилизации находится под угрозой и, по-
жалуй, единственный выход из сложившейся ситуации — это переход 
от агрессивного опережающего развития к устойчивому развитию 
(sustainable growth) [Pearce et al., 1997]. Устойчивое развитие стоит по-
нимать как удовлетворение человеческих потребностей в настоящем 
без ущерба для окружающей среды и для возможностей будущих по-
колений.

Фактически 30 лет тому назад мир пришел к пониманию того, 
что природные ресурсы исчерпаемы, в экономике существуют пре-
делы роста, а окружающая среда не успевает восстанавливаться теми 
же темпами, которыми идет развитие современной цивилизации. 
Выводы Всемирной комиссии по окружающей среде и развитию 
полностью совпали с положениями Стратегии всемирного сохране-
ния (World Conservation Strategy, 1980)1.

Ключевая идея этой стратегии состояла в том, что и развитие ци-
вилизации, и ее сохранение, а также сохранение окружающей среды 
в равной степени важны для нормальной текущей жизнедеятельности 
человечества, которое наряду с этим выступает попечителем при-
родных и прочих ресурсов, необходимых для нормальной жизнеде-
ятельности будущих поколений [Chapple, 2008]. Как показывают ре-
гулярные опросы населения Европейского Союза и других развитых 
и развивающихся мировых регионов, проблема сохранения окружаю-
щей природной среды является такой же важной, как и искоренение 
нищеты (бедности), снижение уровня безработицы в мире, сохране-
ние экономического баланса, поскольку взаимодействие природной, 
социальной и экономической сред можно наблюдать изо дня в день 
и не всегда это взаимодействие несет в себе позитивные аспекты.

На основе базовых постулатов устойчивого социально-экономи-
ческого развития современной цивилизации сформировалась новая 
концепция — концепция «зеленой экономики» [Фюкс, 2016; Berger, 
Lester, 2015]. Иными словами, «зеленая экономика» — это низкоугле-
родные и экологически безопасные производства, которые удовлет-
воряют общественные и индивидуальные потребности, не оказывая 
при этом разрушительного воздействия на глобальную экосистему 
и сохраняя ее ресурсы с тем, чтобы передать их для устойчивого раз-
вития будущим поколениям нашей цивилизации. Таким образом, 
главенствующей целью «зеленой экономики» является переход от вы-
сокоуглеродного к низкоуглеродному производству и потреблению.

1 Доступно в: https://portals.iucn.org/library/efiles/documents/WCS-004.pdf/.



88 «Зеленая экономика»: практический вектор устойчивого развития России

Для российской экономики, которая в настоящее время нахо-
дится в стадии качественного обновления, дальнейшее экологиче-
ски ориентированное развитие является приоритетной задачей. Еще 
в 2013 году Президентом РФ Владимиром Путиным профильным 
министерствам и ведомствам было дано задание по разработке на-
циональной «Стратегии экологической безопасности».

В 2014 году был создан проект такой Стратегии2, в которой были 
определены следующие цели экологически ответственного социально-
экономического развития России на долгосрочную перспективу:

•	 поддержка качественного состояния национальной природной 
системы и восстановление экосистем отдельных российских ре-
гионов, которые подверглись наиболее масштабному антропо-
генному и техногенному воздействию, утратили свой природно-
рекреационный потенциал и биоразнообразие;

•	 предупреждение и нивелирование экологических, а также взаи-
мосвязанных с ними социальных рисков в интересах не только 
текущего, но и будущих поколений;

•	 ликвидация экологического ущерба, нанесенного прошлым не-
рациональным и расточительным хозяйствованием, в том числе 
советского периода.

Очевидно, что основные стратегические цели предстоящего эко-
логически ответственного развития российской экономики и соци-
ально-бытового сектора более чем полностью совпадают с целями 
глобального концепта «зеленая экономика». Стоит отметить, что 
российская экономика в настоящее время уже характеризуется отно-
сительно рациональным расходованием природного капитала в целях 
формирования произведенного и человеческого капитала (рис. 1).

Фактически, согласно данным UNEP (United Nations Environment 
Programme — Программа Организации Объединенных Наций по 
окружающей среде), на каждый процент сокращения природного 
капитала России приходится порядка 1% прироста человеческого 
капитала и более 3,4% прироста произведенного капитала, что соот-
ветствует показателям наиболее развитых стран Западной Европы.

Азиатско-Тихоокеанский регион, страны Латинской Америки, 
а также страны Африки характеризуются экстенсивным использова-
нием природного капитала. Так, например, 1% снижения природного 
капитала в странах Латинской Америки обеспечивает не более 2% 
прироста произведенного капитала и 1% прироста человеческого 
капитала. В Азиатско-Тихоокеанском регионе 1% снижения при-

2 Стратегия экологической безопасности Российской Федерации на период до 2025 года. 
Проект / Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации. Доступно в: 
https://www.mnr.gov.ru/upload/iblock/daf/proekt_strategii.pdf/.



Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ 89

23
Латинская Америка 12

–11
55

Западная Европа 10
–13

52
Восточная Европа и Россия 12

–15
137

Азиатско-Тихоокеанский регион 16
–44

46
Африка 8

–49
–100                          –50                                 0                                  50                               100                              150

Произведенный капитал Человеческий капитал Природный капитал

Источник: Publication UNEP (United Nations Environment Program). Доступно в: http://www.
unep.org/climatechange/free/.

Рис. 1. Изменения в богатстве отдельных мировых регионов (% на душу населения)

родного капитала обеспечивает всего 0,4% прироста человеческого 
капитала и не более 3% прироста произведенного капитала. Наиболее 
неэффективно и нерационально используется природный капитал 
в странах Африки: здесь 1% снижения природного капитала обе-
спечивает не более 0,2% прироста человеческого капитала и менее 
1% прироста произведенного капитала. При этом очевидно, что 
Азиатско-Тихоокеанский регион и африканский континент — это 
два мировых региона, где расходование природного капитала идет 
опережающими темпами, что ставит под угрозу устойчивое развитие 
всей современной человеческой цивилизации.

По уровню выбросов диоксида углерода (парниковых и выхлопных 
газов) Россия переместилась за последние 15 лет с четвертого на тре-
тье место (рис. 2).

При этом если на начало 2000-х годов антилидером по уровню 
выбросов диоксида углерода были США, то уже начиная с 2005 года 
антилидером стал Китай, что абсолютно закономерно: ускоренные 
темпы экономического роста требуют значительных ресурсных, в том 
числе и природно-ресурсных затрат.

За последние 10 лет существенно увеличили выбросы диоксида 
углерода только две страны: США (более чем на 55%) и Индия (более 
чем на 101%). Россия за этот же период, несмотря на двукратный при-
рост ВВП в постоянных ценах3, увеличила объемы выбросов диоксида 

3 Официальная статистика. Национальные счета // Федеральная служба государственной 
статистики. Доступно в: http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/
accounts/.



90 «Зеленая экономика»: практический вектор устойчивого развития России

США               Китай               Россия             Япония             Индия
2000 2005 2015 

Источник: Мировая энергетическая статистика (World Energy Outlook). Доступно в: https://
yearbook.enerdata.ru/#CO2-emissions-data-from-fuel-combustion.html/.

Рис. 2. Динамика изменения объемов выбросов СО2 в отдельных странах (млн тонн)

углерода всего на 6%, Китай и Япония, напротив, за последние 10 лет 
снизили объемы выбросов парниковых и выхлопных газов более чем 
на 15 и 3% соответственно.

Одновременно с этим хотелось бы отметить, что российская эко-
номика и ее социально-бытовой сектор характеризуются высокой 
энергоемкостью. Если рассматривать партнеров России по БРИКС, 
то можно отметить, что практически все страны этой организации 
ориентированы на снижение уровня энергоемкости своего соци-
ально-экономического развития (рис. 3).

Конечно, наиболее существенно в этом вопросе продвинулся 
Китай (более 34% снижение уровня энергоемкости в конце 2015 года 
по отношению к аналогичному периоду 2000 года). Напротив, 
Бразилия увеличила потребление энергии по отношению к темпам 
экономического роста. В свою очередь, Россия, Индия и Южно-
Африканская Республика снизили энергоемкость своего развития 
на 12–16% за рассматриваемый период. Такие существенные дости-
жения отдельных стран БРИКС в вопросе построения экологически 
ответственного вектора развития стали возможны за счет двух со-
ставляющих:

•	 во-первых, за счет активизации внедрения возобновляемых источ-
ников энергии в деятельность экономических агентов и в функ-
ционирование социально-бытового сектора;

•	 во-вторых, за счет пересмотра отдельных положений экономи-
ческой, социальной и научно-технической политики развития 
стран.

5650
5753

8948

3417
6126

5160

1501
1527
1620

1130
1168
1132

899
1074

2166



Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ 91

Россия                  Китай                Бразилия               Индия                   ЮАР
2000 2005 2015

Источник: Мировая энергетическая статистика. Ежегодник 2016 / Enerdata. Доступно в: 
https://yearbook.enerdata.ru/#CO2-emissions-data-from-fuel-combustion.html/.

Рис. 3. Динамика изменения энергоемкости развития стран БРИКС (долл.)

Если рассматривать решения, которые были реализованы на 
правительственном уровне4, то можно отметить, что и социальный, 
и экономический блок политики развития Российской Федерации 
были пересмотрены:

•	 во-первых, были приняты и реализованы решения по поддержке 
национального высокотехнологичного сектора и сельского хозяй-
ства в рамках общей концепции импортозамещения;

•	 во-вторых, были приняты и реализованы решения по продлению 
льготных лизинговых программ для промышленных предприятий 
в рамках общего тренда модернизации инфраструктуры и мощ-
ностей реального сектора российской экономики;

•	 в-третьих, были разработаны меры по стимулированию демогра-
фических процессов и обеспечению занятости населения в сло-
жившихся условиях.

И это далеко не полный перечень мер социального и экономи-
ческого характера, которые свидетельствуют о том, что российское 
правительство (и здесь стоит полностью согласиться со словами 
Председателя Правительства РФ Дмитрия Медведева5) будет и далее 
ориентировано на развитие «зеленой экономики».

4 План действий в экономике в 2016 году // Официальный портал Правительства России. 
Доступно в: http://government.ru/govworks/476/events/.

5 Медведев Д. Россия продолжит развивать «зеленую» экономику // Информационный 
портал «Vesti.ru». Доступно в: http://www.vesti.ru/doc.html?id=2761661/.

0,386
0,341
0,337

0,306
0,235

0,194

0,111
0,109
0,119

0,158
0,142
0,138

0,273
0,256

0,228



92 «Зеленая экономика»: практический вектор устойчивого развития России

В работе Владимира Мау [Мау, 2016] показано, что, несмотря на 
особенности текущего переходного этапа, для стимулирования эко-
номического роста в реальном секторе требуется решить следующие 
ключевые задачи.

1. Необходим переход от реализации антикризисных мер, которые 
призваны смягчить последствия санкций и внешних шоков, 
к мерам, направленным на решение структурных проблем 
в российской экономике.

2. С учетом того, что цели социально-экономического долгосроч-
ного развития России изменились и осуществляется переход от 
ресурсорасточительности к ресурсоэффективности, классиче-
ские принципы экономической политики (сбалансированность 
государственного бюджета, темпы инфляции, либерализация 
торговли) должны быть весьма тщательно проработаны.

3. В текущих реалиях российской экономики использование мяг-
кой денежной и бюджетной политики затруднительно, поэтому 
прежде всего важно обеспечить макроэкономическую стабиль-
ность, благоприятный инвестиционный и предприниматель-
ский климат.

Из вышесказанного можно сделать вывод, что в перспективе эко-
номическая политика России должна быть ориентирована на прове-
дение структурных и институциональных реформ, с тем чтобы соци-
ально-экономическое развитие страны было не только экологически 
безопасным и ответственным, но и стратегически устойчивым. И это, 
в свою очередь, означает необходимость переосмысления моделей 
экономического роста. Еще сравнительно недавно российская эконо-
мика базировалась на экстенсивной модели роста, которая предпола-
гала всё большее вовлечение в экономический оборот энергетических 
ресурсов и в масштабное перераспределение доходов без увеличения 
производительности в реальном секторе. В среднесрочной перспек-
тиве ожидается, что произойдет полный отказ от экстенсивной мо-
дели экономического роста, основанной на эксплуатации природной 
и ресурсной рент.

Наряду с этим необходимо понимать, что сырьевой сектор рос-
сийской экономики, вероятно, сохранит свое доминирующее по-
ложение, но уже за счет отраслевой диверсификации и технологи-
ческого обновления, которое может быть реализовано в следующих 
направлениях:

•	 создание и внедрение новых технологий добычи, переработки 
(производства) и распределения энергетических ресурсов, полу-
чаемых из углеводородов, в том числе за счет использования нетра-



Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ 93

диционных источников (сланцевые месторождения, шельфовые 
месторождения), газификации и ликвификации угля;

•	 оптимизация добычи и потребления энергетических ресурсов, 
полученных путем переработки сырой нефти, переход к экологи-
чески менее опасным современным технологиям повсеместной 
газификации и электрификации производственного и социально-
бытового сектора;

•	 создание технологий для повсеместного распространения возоб-
новляемой энергетики (энергия солнца, воды, ветра, биоэнерге-
тика, геотермальная энергетика и т. п.), особенно в районах, уда-
ленных от централизованных генерирующих и распределительных 
сетей.

Технологическое обновление и диверсификация сырьевого и то-
пливного сектора будут означать и отход от высокоуглеродной энер-
гетики (а следовательно, и экономики), и переход от ресурсорасто-
чительных к ресурсоэффективным моделям экономического роста.

Хотелось бы подчеркнуть, что новое качество социально-эко-
номического развития России требует не только реализации всех 
вышеупомянутых правительственных решений, но и активизации 
экологически ориентированных инициатив в российском предпри-
нимательском и корпоративном секторе. Можно выделить несколько 
ключевых направлений, которые позволят российскому предприни-
мательскому и корпоративному сектору не только увеличить уровень 
своей экологической ответственности, но и снизить уровень техно-
генной нагрузки на окружающую среду (рис. 4).

Сфера материального производства наиболее энергоемкая и ресур-
созатратная, при этом уровень экологического ущерба от промыш-
ленно-производственной деятельности всегда значительно выше, 
нежели от торгово-посреднической и сервисной (за исключением 
транспортно-логистических услуг). Поэтому для снижения энерго-
емкости и повышения энергоэффективности наряду с сокращением 
уровня экологического ущерба оптимально, чтобы сфера материаль-
ного производства (там, где это объективно возможно) использовала 
замкнутые водооборотные и газооборотные циклы.

Такие решения будет проблематично реализовать в строитель-
ной сфере, поскольку замкнутые энергетические циклы технически 
сложно воплотить на нестационарных и незавершенных объектах. 
В данном случае для строительной сферы оптимальным решением 
будет использование «зеленых технологий», которые позволяют про-
ектировать и возводить здания и сооружения, эксплуатация которых 
позволит снизить уровень потребления энергии, а также минимизи-
ровать загрязнения окружающей среды, связанные с жизнедеятель-
ностью человека [Kibert, 2016].



94 «Зеленая экономика»: практический вектор устойчивого развития России

Внедрение замкнутых водооборотных и 
газооборотных циклов

Рециклинг отходов, бракованной и вышедшей 
из употребления продукции для получения 
вторичного сырья, энергетических ресурсов 

Технологии экологически безопасного 
производства сырья, материалов, 

полуфабрикатов, комплектующих и т. п.

Использование экологически безвредного 
(безопасного) транспорта 

Использование возобновляемой энергетики, 
распределенной и автономной генерации 

Сокращение итераций и звеньев 
(посредников) в цепочках создания стоимости 

(цепях поставок)

Рециклинг непроизводственных отходов, тары 
и упаковки, экологически безопасная 

утилизация неликвида, реверсивная логистика 

Использование экологически безвредного 
(безопасного) транспорта 

Рис. 4. Основные направления внедрения «зеленых технологий» в сфере  
материального и нематериального производства

При этом важно, чтобы утилизация и использованных строи-
тельных материалов, и строительного мусора осуществлялась через 
рециклинг. Рециклинг отходов, бракованной или вышедшей из упо-
требления продукции (отдельных ее компонент) — второе важнейшее 
направление внедрения «зеленых технологий» в сферу материального 
производства. Рециклинг отходов может быть использован для полу-
чения не только вторичного сырья, но и энергетических ресурсов 
[Lambert, Gupta, 2016]. Так, например, в сельском хозяйстве и в пи-
щевой промышленности образуются значительные объемы отходов 
в виде жидких и твердых биомасс, которые могут быть использованы 
для получения биотоплива (биогаза и биоэтанола).

Здесь стоит уточнить, что в настоящее время выгоды и риски ис-
пользования биотоплива пока еще не в полной мере соотнесены 
между собой.

Российская экономика 

Нематериальное производство Материальное производство 
(услуги и сфера распределения) и материальные услуги 



Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ 95

В частности, отдельными исследованиями6 установлено, что 
использование биотоплива на растительном сырье создает угрозу 
устойчивого развития сельского хозяйства, ориентированного на 
формирование ресурсной базы для производства пищевых продук-
тов. Кроме того, процессы переработки биомасс в отдельных случаях 
также могут быть экологически агрессивными. Поэтому рециклинг 
отходов, а также бракованной и вышедшей из употребления про-
дукции в большей степени должен быть ориентирован на получение 
вторичного сырья. Энергетическое же использование отходов в виде 
биомасс оптимально реализовывать как локальные или автономные 
решения, не оказывающие существенного негативного влияния на 
взаимосвязанные отрасли и сферы.

Еще одно направление внедрения «зеленых технологий» в сфере 
материального производства — это решения, которые позволяют эко-
логически безопасно производить собственно сами материальные 
блага. Так, в текстильной промышленности могут быть использованы 
технологии отбеливания натуральных волокон без хлора (кислород-
ные отбеливатели), а колорирование и завершающая отделка матери-
алов могут осуществляться без использования фенолов и акриловых 
веществ, но, например, на основе технологий вакуум-термического 
напыления [Szreter, 2016] и т. п.

Использование экологически безвредного или экологически безо-
пасного транспорта — еще одно направление внедрения «зеленых 
технологий» как в сферу материального, так и в сферу нематериаль-
ного производства.

Экологически безопасный транспорт — это, во-первых, транс-
порт, использование которого характеризуется невысоким уров-
нем выбросов выхлопных газов (или отсутствием таких выбросов) 
и, во-вторых, это низкоуглеродный транспорт, для обеспечения 
нормальной работы которого могут быть использованы топлива, 
получаемые из возобновляемых источников7. Соответственно, наи-
большее распространение должны получить транспортные средства, 
работающие на водородном топливе, электричестве или использую-
щие гибридные двигатели.

Также в сфере нематериального производства могут быть ис-
пользованы решения, связанные в том числе с внедрением возоб-
новляемой энергетики, распределенной и автономной генерации для 
обеспечения соответствующих потребностей предпринимательского 
и корпоративного сектора. В отличие от сферы материального про-
изводства сфера нематериального производства энергетически менее 

6 Global Environment Outlook-5 // United Nations Environment Program. Available at: http://
www.unep.org/geo/geo5.asp.

7 Christof Dr., Ehrhart E. Delivering tomorrow: Towards sustainable logistics, 2012. Available at: 
http://www.delivering-tomorrow.com/.



96 «Зеленая экономика»: практический вектор устойчивого развития России

емкая, поэтому здесь возможны полноценные решения по использо-
ванию солнечных и ветровых установок (их гибридов) для получения 
необходимых энергетических ресурсов.

В частности, в мировой практике уже имеются прецеденты по эф-
фективному и качественному полному энергетическому обеспечению 
предприятий сферы гостеприимства, объектов социально-бытового 
сектора на основе солнечных и ветровых установок. Кстати, стоит 
отметить, что Китай является лидером по преобразованию солнеч-
ной энергии в электрическую и тепловую, которая используется для 
энергоснабжения жилых кварталов, предприятий сервиса и торговли 
[Kalogirou, 2013].

Для российской сферы нематериального производства характерно 
наличие значительного числа посредников и функциональных итера-
ций. Это, безусловно, негативно сказывается и на получении эконо-
мических выгод, и на стоимости услуг, и на состоянии окружающей 
среды в целом. Поэтому для сферы нематериального производства 
сокращение звеньев в цепях поставок (цепочках создания стоимости) 
целесообразно рассматривать как экологически ориентированную 
технологию организации операционной деятельности.

Сфера нематериального производства не создает нематериальных 
благ, но одновременно с этим в данной сфере образуются непроиз-
водственные отходы (например, пластик, бумага, картон, полиэтилен 
и т. п.), а также накапливаются значительные объемы одноразовой 
тары и упаковки, неликвидных товаров, которые также могут быть 
подвергнуты рециклингу. И в этом случае сфера нематериального 
производства может стать поставщиком вторичных ресурсов и сырья 
для сферы материального производства на основе технологий ревер-
сивной логистики. Реверсивная логистика может быть рассмотрена 
как «зеленая» логистическая технология, которая ориентирована на 
сбор в точках продаж (сфера обращения: торговля и услуги), а также 
у покупателей (сфера потребления) вышедшей из употребления, ис-
порченной или поврежденной продукции, ее упаковки и транспор-
тировочной тары, в том числе для последующей вторичной или тре-
тичной переработки. Собранная таким образом продукция, упаковка 
или тара в дальнейшем направляются на вторичную или третичную 
переработку [McKinnon et al., 2015].

Таким образом, на уровне предпринимательского и корпоратив-
ного сектора имеется масса возможностей для перехода от ресурсо-
затратных и расточительных бизнес-моделей к ресурсоэффективным 
и энергетически неёмким. И немаловажно, что часть предложенных 
выше решений по внедрению «зеленых технологий» в сферу мате-
риального и нематериального производства не предполагает значи-
тельных инвестиционных вложений в разработку и последующее 
использование. Исключение составляют технологии, направленные 



Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ 97

на улучшение экологических характеристик производственных про-
цессов, на реформирование систем энергоснабжения.

Следовательно, одновременно необходимо реализовать макро-
экономические и политические решения, которые обеспечат фор-
мирование стимулов для перехода хозяйствующих субъектов сферы 
материального и нематериального производства к экологически от-
ветственному функционированию и развитию.

И в этой части могут быть использованы следующие основные фи-
нансово-экономические и организационно-правовые инструменты:
•	 внедрение унифицированных эмиссионных стандартов по вы-

бросам диоксида углерода для всех экономических видов деятель-
ности, связанных с материальным или нематериальным произ-
водством;

•	 переход от жесткого квотирования к гибкой торговле эмиссион-
ными квотами в зависимости от экологической нагрузки, свя-
занной с объемами производства и с масштабами деятельности 
предпринимательских и корпоративных структур в сфере мате-
риального или нематериального производства;

•	 стимулирование инвестиций в формирование экологически безо-
пасной материально-технической (инфраструктурной) и транс-
портной базы предпринимательских и корпоративных структур 
в сфере материального или нематериального производства;

•	 дифференциация налогообложения экологически безопасных 
и экологически агрессивных транспортных средств, используе-
мых в сфере материального или нематериального производства 
с прогрессивной шкалой углеродных налогов для экологически 
агрессивных транспортных средств;

•	 введение скоростных ограничений и ограничений энергетического 
потребления при работе коммерческого транспорта, использую-
щего в качестве топлива традиционные углеводороды;

•	 ограничение доступа коммерческого транспорта, использующего 
в качестве топлива традиционные углеводороды, в отдельные гео-
графические зоны, а также запрет на использование отдельных 
видов транспортных средств в географических зонах с наиболее 
высоким и наиболее низким природно-рекреационным потенци-
алом (как это принято на ряде курортов Средиземноморья).

Таким образом, подводя итоги, необходимо отметить, что в России 
созданы предпосылки для дальнейшего развития концепции «зеленой 
экономики». Но следует понимать, что достижение целей устойчи-
вого и экологически ответственного социально-экономического раз-
вития возможно только при условии реализации не противоречащих 
друг другу и взаимодополняющих инициатив государства и бизнеса, 
поддерживаемых передовыми научно-техническими достижениями.



98 «Зеленая экономика»: практический вектор устойчивого развития России

Литература

1. Мау В. А. Кризисы и уроки. Экономика России в эпоху турбулентности. М.: 
Изд-во Института Гайдара, 2016.

2. Фюкс Р. Зеленая революция: Экономический рост без ущерба для экологии. М.: 
Альпина нон-фикшн, 2016.

3. Berger S., Lester R. K. Global Taiwan: Building competitive strengths in a new 
international economy. Routledge, 2015.

4. Chapple K. Defining the green economy: A primer on green economic development // 
The Center for Community Innovation (CCI) at UC-Berkeley. Berkeley, 2008, 
November.

5. Kalogirou S. Solar energy engineering: Processes and systems (2nd Edition). Academic 
Press, 2013.

6. Kibert C. J. Sustainable construction: Green building design and delivery. John Wiley & 
Sons, 2016.

7. Lambert A. J. D., Gupta S. M. Disassembly modeling for assembly, maintenance, reuse 
and recycling. CRC Press, 2016.

8. McKinnon A., Browne M., Whiteing A., Piecyk A. Green logistics: Improving the 
environmental sustainability of logistics. London: Kogan Page, 2015.

9. Pearce D., Markandya A., Barbier E. Blueprint for a green economy. London: Earthscan 
Publ., 1997.

10. Szreter S. Labor and world development through the lens of cotton: A review essay // 
Population and Development Review. 2016, June. Vol. 42. Iss. 2. P. 359–367.

Ekonomicheskaya Politika, 2017, vol. 12, no. 2, pp. 86-99

Mikhail N. DUDIN, Dr. Sci. (Econ.), Professor, Senior Research Fellow, Laboratory of 
Strategic Management of Development of the National Economy (Management and 
Marketing Institute), RANEPA (82, Vernadskogo prosp., Moscow, 119571, Russian 
Federation).
E-mail: dudinmn@mail.ru

Sergey O. KALENDZHYAN, Dr. Sci. (Econ.), Professor, Honored Economist of the 
Russian Federation, Head of the Higher School of Corporate Management, RANEPA 
(82, Vernadskogo prosp., Moscow, 119571, Russian Federation).
E-mail: sk@ranepa.ru

Nikolaj V. LYASNIKOV, Dr. Sci. (Econ.), Professor, Senior Research Fellow, Laboratory 
of Strategic Management of Development of the National Economy (Management and 
Marketing Institute), RANEPA (82, Vernadskogo prosp., Moscow, 119571, Russian 
Federation).
E-mail: acadra@yandex.ru

“Green Economy”: Practical Vector of Sustainable Development of Russia

Abstract

The modern world is a world in which environmental and social aspects play the most 
significant role in comparison with revenue and profit. Sustainable development (from 
macroeconomic and microeconomic point of view) is not determined only by the level 
of economic benefits, but it is such a development which is impossible without social 



Михаил ДУДИН, Сергей КАЛЕНДЖЯН, Николай ЛЯСНИКОВ 99

and environmental responsibility of the business, its partnership with the scientific 
and educational sector. This article outlines the basic solutions that can be used to 
provide environmentally responsible activities and development of Russian business 
and corporate structures. The main decisions that must be included in the national 
environmental policy as a major incentive for the further transition to a sustainable 
and “green economy” are considered in the article. “Green economy” is not only low 
carbon, but also environmentally friendly activities of business entities (corporate and 
business structures). The key aspects of the further development of the “green economy” 
in Russia can include scientific and practical basic solutions that provide active creation, 
implementation and use of “green technologies” to provide environmentally responsible 
sustainable socio-economic growth. At the same time the important tool here may 
be the transformation of environmental policy aimed at encouraging innovation 
entrepreneurship and ensuring reduction of anthropogenic and technogenic damage 
of the environment, natural resource management, as well as the reproduction of the 
natural capital.
Keywords: “green economy”, “green technology”, material production, immaterial 
production, environmental responsibility.
JEL: P21, O2, O33, Q5, Q57.

References

1. Berger S., Lester R. K. Global Taiwan: Building competitive strengths in a new international 
economy. Routledge, 2015.

2. Chapple K. Defining the green economy: A primer on green economic development. The 
Center for Community Innovation (CCI) at UC-Berkeley. Berkeley, November, 2008. 

3. Fjuks R. Green revolution: Economic growth without sacrificing the environment. Moscow: 
Al’pina Nonfiction, 2016.

4. Kalogirou S. Solar energy engineering: Processes and systems (2nd Edition). Academic 
Press, 2013.

5. Kibert C. J. Sustainable construction: Green building design and delivery. John Wiley & 
Sons, 2016.

6. Lambert A. J. D., Gupta S. M. Disassembly modeling for assembly, maintenance, reuse 
and recycling. CRC Press, 2016.

7. Mau V. A. Crises and lessons. Russia’s economy in an era of turbulence. Moscow: Izd-vo 
Instituta Gaidara, 2016.

8. McKinnon A., Browne M., Whiteing A., Piecyk A. Green logistics: Improving the 
environmental sustainability of logistics. London: Kogan Page, 2015.

9. Pearce D., Markandya A., Barbier E. Blueprint for a green economy. London Earthscan 
Publ., 1997.

10. Szreter S. Labor and world development through the lens of cotton: A review essay. 
Population and Development Review, 2016, June, vol. 42, iss. 2, pp. 359-367.