УДК 621.316.925 

АДАПТИВНЫЕ ТОКОВЫЕ ЗАЩИТЫ ОТ ЗАМЫКАНИЙ НА ЗЕМЛЮ 
В ЭЛЕКТРОУСТАНОВКАХ 6–10 КВ И ОПЫТ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ  
В.Ф. Бухтояров  
г. Челябинск, Южно-Уральский государственный университет 

ADAPTIVE CURRENT PROTECTION FROM GROUND 
SHORT-CIRCUITS IN ELECTRIC INSTALLATIONS 6–10 KW 
AND THE EXPERIENCE OF ITS APPLICATION 
V.F. Bukhtoyarov 
Chelyabinsk, South Ural State University 
 
 

Рассматриваются алгоритмы функционирования и структуры отдельных
устройств централизованной и управляемой токовой защиты от замыканий на
землю в сетях 6–10 кВ и результаты их опытной эксплуатации.  

Ключевые слова: распределительные сети 6–10 кВ, токовые защиты от замы-
каний на землю, адаптация защит.  

 
Algorithms of functioning and structures of separate machines of central and

driven current protection from ground short circuits in networks of 6–10kW and the
results of their experimental application are considered. 

Keywords: distributing mains 6–10 kW, current protection from ground short-
circuits, protection adaptation. 

 
 

Наибольшее количество однофазных замыка-  большой разброс величин собственных 
ний на землю (ОЗЗ) имеет место в сетях, питаю- емкостных токов отдельных линий;  
щих передвижные электроустановки карьеров,  возможность нахождения в работе одной 
разрезов, торфоразработок и т. п. В этих сетях за- линии или минимального количества экскаватор-
щита от ОЗЗ должна быть селективной и действо- ных кабелей с наибольшим емкостным током;  
вать на отключение поврежденного присоедине-  возможность возникновения в сети крат-
ния без выдержки времени [2]. Одновременно ковременных субгармонических колебаний на-
должна выполняться резервная защита, работаю- пряжения и токов нулевой последовательности. 
щая на отключение источника питания сети с вы- Многолетний опыт применения наиболее рас-
держкой времени порядка 0,5 с. пространенных устройств токовой ненаправлен-

Исследования показывают [1], что карьерные ной и токовой направленной защит (РЗН-3, ЗЗП-1, 
распределительные сети (КРС) являются неста- РТЗ-50, РТЗ-51 и др.) в КРС сетях 6–10 кВ сви-
ционарными динамическими системами с изме- детельствует о недостаточной эффективности их 
няющимися во времени и пространстве структу- функционирования. Они могут либо неправильно 
рой, параметрами и факторами, с рядом специфи- срабатывать, либо отказывать в срабатывании [1]. 
ческих особенностей:  Доля неправильных срабатываний при использо-

 наличие большого количества индук- вании, например, реле защиты типа РЗН-3 и ЗЗП-1, 
тивных трансформаторов напряжения нулевой достигает в отдельных сетях 50–60 %, а удельный 
последовательности (ТННП) с заземленной пер- вес отказов – более 20 %. 
вичной обмоткой, оказывающих компенсирую- Одна из основных причин недостаточной на-
щее влияние на величину и фазу полного тока дежности и эффективности функционирования 
033;  применяемой в сетях с нестационарными электро-

 высокая частота коммутаций в сети и пус- установками разновидности защит – построение 
ков электродвигателей экскаваторов и других ма- их на принципах, при которых не обеспечивается 
шин и механизмов, обуславливающих появление адаптивность основных свойств защиты к различ-
значительных сигналов небаланса и помех на вы- ным видам и режимам ОЗЗ, а также к изменениям 
ходах трансформаторов тока нулевой последова- конфигурации сети.  
тельности (ТТНП);  Как установлено исследованиями и многолетним 

 использование в сетях ТННП и ТТНП, опытом эксплуатации, более совершенными и пер-
имеющих значительные погрешности;  спективными видами токовых защит от ОЗЗ в сетях 6–

70 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012 



Бухтояров В.Ф.                                                    Адаптивные токовые защиты от замыканий на землю 
                                                                                                 в электроустановках 6–10 кВ и опыт их применения 
10 кВ с изменяющимися параметрами являются цен- k j I j min
трализованные и управляемые защиты, реагирующие  xˆ j min  kч .           (5) 


на наибольший ток ОЗЗ, и их разновидности. 0 o

Известные централизованные защиты (ЦЗ) от Условие селективности характеризуется ко-
ОЗЗ основаны на принципе сравнения токов нулевой эффициентом селективности ks , который опреде-
последовательности поврежденного и неповрежден- ляется по уравнению 
ных присоединений. При этом могут сравниваться ks  xˆ j – xˆk            (6) 
амплитудные, действующие и средние значения сле-
дующих токов: переходных, установившихся, выс- или  

ших гармонических составляющих, наложенных с    xˆ j  xˆk  ,       (7) 
частотой, отличной от промышленной. где xˆ j  – входной сигнал с наибольшим значением 

Обычно сравнивают не сами токи, а напряжения, 
по уравнению (2);  

пропорциональные им. В зависимости от вида исполь-
зуемых составляющих сравниваемых токов централи- xˆk  – второй по величине наибольший вход-
зованные защиты могут применяться в сетях с изоли- ной сигнал, причем   xˆ j  xˆk ;  
рованной и компенсированной нейтралью.   – разрешающая способность измерительно-

Алгоритм функционирования ЦЗ от ОЗЗ го органа защиты (способность выделять или раз-
можно записать в виде [1]: личать наибольший сигнал из нескольких близких 

yj=(xj  0)  (u  uy);    (1) по значению сигналов);  
xj = max (x1, x2,…, xn);    (2)   – возможная величина сигнала небаланса, 
x1 = k1I1, x2 = k2I2, xn = knIn ,           (3) обусловленная токами пуска электродвигателей и 

где yj – выходной сигнал измерительного органа междуфазных коротких замыканий. 
защиты в предположении, что xj имеет максималь- С учетом выражения (3) уравнение (6) можно 
ное значение xˆ j ; записать следующим образом: 

x1, x2 ,…, xn – сигналы на выходах измеритель- k ˆ
s  k j I j – kk Iˆk  .             (8) 

ного органа защиты;  
u – сигнал о появлении ННП;  Если учесть, что в общем случае коэффициен-

uy – уставка по напряжению;  ты k1, k2,…, kn  не равны между собой, то мини-

 мально допустимая по условиям селективности 
О – некоторая, наперед заданная величина 

(или порог срабатывания) в предположении, что защиты кратность токов поврежденного  Iˆ j   и 
защита имеет одну, общую на все присоединения 
уставку; неповрежденного  Ik̂   присоединений из формул 

I1, I2,…, In – первичные токи нулевой последо- (3) и (8)  
вательности отдельных линий;  Iˆ

k1, k2,…, kn – коэффициенты преобразователей j k
 k  

       (9) 
токов (в общем случае не равные между собой). Iˆk k j k j Iˆk

Если не учитывать погрешности в преобразо- может оказаться значительной даже при высокой 
вании первичных токов, вносимые ТТНП, то для разрешающей способности схемы сравнения, т. е. 
обеспечения селективности ЦЗ число присоедине- при   0 . 
ний, отходящих от шин подстанций, должно быть Если в выражении (9) принять   0 , то будем 
не менее трех при отсутствии в сети источников иметь  
дополнительного тока. Iˆ ˆ

В отличие от простых токовых защит ЦЗ не jk j  Ik kk .          (10) 

требует отстройки от собственных емкостных токов Введя коэффициенты отстройки, учитываю-
защищаемых присоединений, поскольку ток замыка- щие отклонения значений коэффициентов k1, 
ния на землю в поврежденном присоединении равен k2,…,kn и токов в присоединениях, выражение (10) 
сумме токов неповрежденных присоединений.  запишем в виде  

Ток срабатывания ЦЗ определяется выраже-
Iˆ ˆ

нием [1]: k kk kотс  I jkотс .                      (11) 
IC – I

I min C max С учетом (10) и (11) минимальную расчетную 
c,з  ,           (4) 

k кратность токов поврежденного j-го и неповреж-
ч денного k-го присоединений, при которой будет 

где ICmin  – наименьшее реально возможное зна- обеспечиваться устойчивость функционирования 
чение суммарного емкостного тока сети;  защиты, можно найти по формуле [1]: 

IC max  – наибольшее реально возможное значе- Iˆ
k k k j

ние емкостного тока защищаемого присоединения; jk   k ,       (12) 
Ik k отс

kч – коэффициент чувствительности. k

С учетом формул (3) и (4) условие чувстви- где kотс  kотсkотс . 
тельности Из выражений (9) и (12) следует, что устойчи-

Серия «Энергетика», выпуск 17 71 



Электроэнергетика 
вость функционирования централизованных защит Интеграторы 10–12 выполнены в виде RC-
можно обеспечить путем применения преобразо- цепей с одинаковыми постоянными времени, а 
вателей ток – выпрямленное напряжение с регули- ключи 13–15 – на полевых транзисторах.  
руемыми коэффициентами преобразования и схем Макси-селектор 16 содержит диоды и опера-
сравнения с минимальным значением разрешаю- ционные усилители, соединенные по схеме, обес-
щей способности, а также за счет обеспечения печивающей усиление входных сигналов, поиск и 
точности трансформации используемых токов. В указание канала с наибольшим сигналом. 
реальных условиях погрешности преобразования Компаратор 17 совместно с ключами 13, 14 
не позволяют получить точное соответствие меж- предотвращает возможность появления на входах 
ду токами в присоединениях I1, I2,…, In  и электри- операционных усилителей макси-селектора 16 
ческими величинами на входах измерительного опасных напряжений. 
органа ЦЗ (например, напряжениями U1, U2,…, Un) Реагирующий орган 18 (19) состоит из тран-
во всем рабочем диапазоне сравниваемых величин, зисторов, работающих в ключевом режиме. 
что может привести к нарушению устойчивости Устройство функционирует следующим обра-
функционирования устройств данного типа в сетях зом. 
с небольшой кратностью токов в поврежденном и При отсутствии в сети ОЗЗ пусковой орган 6, 
неповрежденных присоединениях [1]. Особенно ОВВ 9, реагирующие 18, 19 и исполнительные 21, 
заметно влияние погрешностей, вносимых ТТНП, 22 органы находятся в исходном состоянии. На 
для защит, реагирующих на переходные токи и вход интегратора 12 и соответственно на нижний 
работающих в большом диапазоне значений и час- вход макси-селектора 16 подается опорное напря-
тот сравниваемых величин. жение Uоп, величина которого выбирается из усло-

На базе рассмотренных алгоритмов функцио- вия отстройки устройства от сигналов, обуслов-
нирования разработан ряд схемных решений по ленных несимметрией сети в нормальном режиме 
выполнению устройств для ЦЗ, работающих в ре- и при коммутациях. Под воздействием этого на-
жимах последовательного, параллельного, парал- пряжения макси-селектор 16 находится в состоя-
лельно-дискретного (импульсного) сравнения аб- нии, при котором сигналы на входах реагирующих 
солютных значений электрических величин [1]. органов 18, 19 отсутствуют (лог. 0) Выходной сиг-
Ниже в качестве примера приведена структурная нал компаратора 17 имеет высокий уровень 
схема устройства для централизованной защиты от (лог. 1). Ключи 13, 14 замкнуты, а ключи 15 и 20 
ОЗЗ типа «Индикатор-М» (рис. 1). разомкнуты. 

 При возникновении в сети ОЗЗ, например на 
присоединении 2, срабатывают пусковой орган 6 и 
ОВВ 9, при этом ключ 20 замыкается, а ключи 13, 
14 размыкаются. На выходах интеграторов 10 и 11 
появляются напряжения, изменяющиеся по экспо-
ненциальному закону, причем напряжение на вы-
ходе интегратора 10 имеет наибольшее значение, 
поскольку он установлен в канале поврежденного 
присоединения 2. При достижении этим напряже-
нием величины опорного напряжения Uоп на верх-
нем выходе макси-селектора 16 и на выходе ком-
паратора 17 появляются напряжения, изменяю-
щиеся также по экспоненциальному закону. На-
чальное значение этого напряжения соответствует 

 заданному уровню напряжения Uоп. В результате 
этого срабатывают реагирующий 18 и исполни-

Рис. 1. Структурная схема устройства для централи- тельный 21 органы. 
зованной защиты от ОЗЗ типа «Индикатор-М» 
 Если после срабатывания этих органов на-
Устройство состоит из ТННП 1; установлен- пряжение на входе компаратора 17 увеличится до 

ных на присоединениях 2, 3 трансформаторов тока значения его порога срабатывания, последний пе-
нулевой последовательности 4, 5; пускового орга- реключится в другое состояние, при котором вы-
на 6; преобразователей тока в выпрямленное на- ходной сигнал компаратора 17 имеет низкий уро-
пряжение 7, 8; органа выдержки времени (ОВВ) 9; вень (лог. 0). В результате ключи 13–15 кратко-
интеграторов 10–12; размыкающих ключей 13–15; временно замыкаются, разряжая при этом конден-
макси-селектора 16; компаратора 17; реагирующих саторы интеграторов до заданного уровня. Таким 
органов 18, 19; замыкающего ключа 20 и исполни- путем обеспечивается защита операционных уси-
тельных органов 21, 22. лителей макси-селектора 16 от появления на вы-

Основными элементами преобразователя 7(8) ходах интеграторов 10, 11 опасных напряжений и 
являются согласующий трансформатор и выпря- возможность определения канала с наибольшим 
митель с конденсатором. сигналом в широком диапазоне изменения контро-

 72 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012 



Бухтояров В.Ф.                                                    Адаптивные токовые защиты от замыканий на землю 
                                                                                                 в электроустановках 6–10 кВ и опыт их применения 
лируемых сигналов. В таком режиме устройство t1  f kв1  , t2  f kв2  ,tn  f kвn  , (15) 
работает до момента отключения поврежденного 
присоединения. После его отключения и исчезно- k x1 x2 x

в1  , kв2  ,, kв  n
 n ,  (16) 

вения на выходе ТННП 1 напряжения нулевой по- 0 0 0
следовательности схема устройства автоматически где y j  – выходной сигнал защиты в предположе-
возвращается в исходное состояние и оно готово к 
повторному действию. нии, что переменная времени t j  имеет минималь-

Аналогично устройство работает при ОЗЗ на 
ное (наименьшее) значение t j ; t1, t2,..., tn – текущие 

другом присоединении. 
Техническая характеристика устройства за- значения времени; Tj – время срабатывания (порог 

щиты типа «Индикатор-М» времени); u – абсолютная величина сигнала ННП; 

Минимальный первичный ток срабатывания uy – уставка по напряжению; kв1, kв2,…, kвn – крат-

(при использовании ТТНП типа ТЗЛ), А  ........ 0,05 ности входных величин; x1, x2,…, xn – абсолютные 

Минимальное вторичное напряжение сраба- величины сигналов на входах измерительного ор-

тывания, В  .......................................................... 10 гана защиты; 0 – некоторая наперед заданная ве-
Время срабатывания, мс  ................................... 2 личина (уставка). 
Напряжение питания постоянного тока, В  ...... 24 Как следует из (16), практическая реализация 

Централизованные защиты обладают целым принципа построения токовых управляемых защит 
рядом важнейших достоинств: в отличие от инди- (с управляемыми характеристиками) может быть 
видуальных токовых защит они не требуют от- осуществлена двумя способами [1]:  
стройки от бросков собственных емкостных токов,  соответствующим преобразованием вход-
что позволяет создавать более чувствительные и ных сигналов (воздействующих величин); 
одновременно более селективные устройства; по  автоматическим регулированием уставки 
сравнению с направленными защитами более про- срабатывания. 
сты в наладке и обслуживании, требуют значи- Преобразование входных сигналов может 
тельно меньших затрат на монтаж и эксплуатацию. производиться как до срабатывания, так и после 

Отмеченные свойства и преимущества цен- срабатывания исполнительных органов защиты. В 
трализованных защит делают их весьма перспек- зависимости от принятого способа выполнения 
тивными для широкого применения, в частности в токовые управляемые защиты можно разделить на 
карьерных распределительных сетях, характери- две группы: с преобразованием входных сигналов 
зующихся относительно большим диапазоном из- и с автоматическим регулированием уставки. 
менения параметров и повышенной аварийностью.  В устройствах ТУЗ с преобразованием вход-

Вместе с тем при создании централизованных ных сигналов величина 0 является постоянной и 
защит от ОЗЗ, основанных на принципе сравнения общей для всех подключаемых к защите присое-
абсолютных значений токов нулевой последова- динений сети, а в устройствах ТУЗ с автоматиче-
тельности, в ряде случаев возникает трудность ским регулированием уставки срабатывания ука-
обеспечения эффективности их функционирования занная величина изменяется по заданному закону 
в сетях с большим диапазоном изменения пере- (экспоненциальному, линейному и др.). 
ходных и установившихся токов ОЗЗ. С одной Значение времени срабатывания Tj находится 
стороны, защиты должны обладать высокой чув- в пределах: 
ствительностью, а с другой – не терять свойство  для защит с преобразованием входных 
избирательности при воздействии больших вход- сигналов, 
ных сигналов. В зависимости от параметров сети, 0, при k

T в
 

j  ,
вида и характера ОЗЗ и т. д. кратность максимально j    (17) 

, при kвj 1;
возможных токов нулевой последовательности по 
отношению к минимально возможным токам в од-  для защит с автоматическим регулирова-
ной и той же сети с передвижными электроустанов- нием уставки срабатывания 
ками может достигать значений 100 и более [1].  0, при kвj 1,

Tj 


Одним из способов преодоления этой трудно-            (18) 
сти является использование принципа опережаю- , при kвj 1.

щего реагирования на наибольший ток нулевой по- Из (17) и (18) следует, что 
следовательности. На основе данного принципа 0  Tj   .          (19) 
возможно создание нового класса устройств токо- Для получения необходимых временных ха-
вой управляемой (адаптивной) защиты (ТУЗ) с по- рактеристик можно использовать RC-цепи и гене-
вышенным уровнем технического совершенства. раторы изменяющегося напряжения, при этом RC-

Алгоритм функционирования ТУЗ можно цепи могут быть построены по принципу заряда 
представить в следующем виде [1]: 

 или перезаряда их конденсаторов напряжениями, 
y j  t j  Tj  u  uy  ,     (13) зависящими от амплитуд (средних значений) 

t j  min t1, t2 , tn  ,         (14) входных величин. 

Сопоставительный анализ выражений (13)–
Серия «Энергетика», выпуск 17 73 



Электроэнергетика 
(16), характеризующих алгоритм функциониро- ционарные электроустановки других потребите-
вания ТУЗ, и выражений (1)–(6), характеризую- лей. Наименьший первичный ток срабатывания 
щих алгоритм функционирования ЦЗ, показыва- защит принят равным 0,1 А, а чувствительность 
ет, что ТУЗ по своим свойствам имеют много пускового органа по напряжению нулевой после-
общего с простыми централизованными защита- довательности составляет около 10 В. 
ми: реагируют на наибольший ток ОЗЗ, посколь- Ниже в качестве примера рассмотрено уст-
ку наименьшее значение времени срабатывания ройство для управляемой токовой защиты с пре-
t j , зависит, в конечном счете, от абсолютных образованием входных сигналов (рис. 2). 

значений входных сигналов; не требуют отстрой-
ки от бросков собственных емкостных токов, 
благодаря чему возможно выполнение противо-
речивых требований по обеспечению чувстви-
тельности, селективности и быстродействия. 
Управляемые защиты не требуют также расчетов 
и замеров токов нулевой последовательности по 
каждому присоединению. Защиты в состоянии 
осуществлять автоматический поиск и непрерыв-
ное слежение за местонахождением максималь-
ного входного сигнала как в переходном, так и 
установившемся режиме ОЗЗ при всех видах за-
мыканий (металлическое, дуговое, через пере-
ходное сопротивление и т. д.). 

Основное преимущество ТУЗ, основанных на  
принципах автоматического регулирования вход- Рис. 2. Структурная схема устройства для ТУЗ  
ных сигналов и уставки (порога) срабатывания, по с преобразованием входных сигналов 
сравнению с централизованными защитами, по-   
строенными на принципе сравнения абсолютных Устройство содержит ТТНП 1, 2, установлен-
значений входных величин, состоит в том, что ис- ные на присоединениях 3, 4; пусковой орган 6; по-
пользование рассмотренных принципов обеспечи- следовательно соединенные преобразователи тока в 
вает инвариантность основных свойств защиты в выпрямленное напряжение 7, 8 с запоминающими 
широком диапазоне входных величин. К положи- элементами 9, 10; интегрирующие элементы 11, 12; 
тельным свойствам защиты относятся также воз- компараторы 13 и 14, первые входы которых при-
можность их реализации на базе типовых элементов соединены к источнику опорного напряжения 15, а 
и узлов, серийно выпускаемых промышленностью, вторые – к выходам интегрирующих элементов 11, 
простота схем и структур. Применение в структурах 12; исполнительные органы 16, 17, подключенные к 
устройств интегральных микросхем и микроэлек- выходам пороговых элементов 13, 14; выходные 
тронных процессоров открывает перспективы для органы 18, 19; блок управления 20, входы которого 
значительного увеличения точности работы. Уст- подключены к выходам пускового органа 6 и ис-
ройства просты в обслуживании и наладке.  полнительных органов 16, 17; ключи 21, 22, под-

Конструктивно управляемые защиты могут ключенные параллельно выходам интегрирующих 
выполняться в виде централизованных или авто- элементов 11, 12; элемент НЕ 23. 
номных индивидуальных устройств в сочетании с Исполнительные органы 16, 17 выполнены на 
общими для всей подстанции элементами. Однако RS-триггерах, автоматическая установка которых 
по своей технической сути управляемые защиты в исходное состояние осуществляется элементом 
ближе к централизованным защитам с гибкой пе- НЕ 23. 
ременной структурой.  Блок управления 20 состоит из элементов 

На базе рассмотренного принципа был создан «Запрет» 24, совпадения 25, НЕ 26, ИЛИ 27, вы-
комплекс устройств для централизованной ТУЗ с держки времени 28 и триггера 29. 
преобразованием входных сигналов и автоматиче- Устройство работает следующим образом. 
ским регулированием уставки срабатывания. При отсутствии в сети ОЗЗ пусковой орган 6, ис-
Опытные образцы этих устройств были внедрены полнительные органы 16, 17 и выходные органы 
в сетях 6 кВ одного из крупных промышленных 18, 19 находятся в исходном состоянии, ключи 21 
предприятий Южного Урала. Устройства реализо- и 22 замкнуты. 
ваны на различной элементной базе с использова- При возникновении в сети ОЗЗ, например, на 
нием аналого-цифровых интегральных микросхем присоединении 3, срабатывает пусковой орган 6, и 
и ряда новых технических решений.  ключи 21 и 22 размыкаются. Одновременно про-

Созданные устройства предназначены для ус- исходит пуск элемента выдержки времени 28. На 
тановки на подстанциях и охватывают все отхо- выходах интегрирующих элементов 11, 12 появ-
дящие от них присоединения, питающие как пере- ляются постоянные (выпрямленные) напряжения, 
движные электроустановки карьеров, так и ста- пропорциональные токам замыкания на землю и 
 74 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012 



Бухтояров В.Ф.                                                    Адаптивные токовые защиты от замыканий на землю 
                                                                                                 в электроустановках 6–10 кВ и опыт их применения 
изменяющиеся во времени по экспоненциальному тывания резервной неселективной защиты нулевой 
закону. последовательности и отключений питающих под-

Поскольку на поврежденном присоединении станции силовых трансформаторов. 
величина тока замыкания, как правило, наиболь- Для исключения влияния на селективность 
шая, то на выходе интегрирующего элемента по- защиты разброса параметров тока нулевой после-
врежденного присоединения (в рассматриваемом довательности настройка защиты должна прово-
случае на выходе элемента 11) выходное напряже- диться по первичному току срабатывания, величи-
ние в любой момент времени будет больше на- на которого в электрически связанной сети при-
пряжения на выходах остальных интегрирующих нимается одинаковой для всех защищаемых при-
элементов. Если это напряжение будет равно или соединений. 
больше опорного напряжения, поступающего на Таким образом, вновь созданные устройства 
первый вход порогового элемента 13, то на выходе защиты от ОЗЗ способны надежно и устойчиво 
элемента появится сигнал и произойдет срабаты- функционировать независимо от изменения пара-
вание исполнительного органа 16 и выходного метров сети в широком диапазоне и при всех воз-
органа 18. Вследствие этого отключится выключа- можных видах замыканий на землю, включая ОЗЗ 
тель поврежденного присоединения 3.  через большие переходные сопротивления, возни-

После срабатывания исполнительного органа кающие в сети, например, при утечке на землю 
16 триггер 29 возвратится в исходное состояние и через поврежденную изоляцию сети, при касании 
ключи 21, 22 вновь замкнутся. В результате будет проводов воздушных ЛЭП выступающими частя-
предотвращено каскадное срабатывание компара- ми большегрузных автомобилей типа БеЛАЗ, при 
торов и исполнительных органов неповрежденных падении проводов воздушных ЛЭП на землю или 
присоединений. Замыкание ключей обеспечивает на траверсы деревянных опор и т. п. Их примене-
также защиту элементов устройства от опасных ние способствует повышению надежности элек-
напряжений. троснабжения потребителей и одновременному 

При действии кратковременных сигналов уст- улучшению электробезопасности при эксплуата-
ройство не срабатывает, так как выходное напря- ции электрических сетей и установок. 
жение интегрирующих элементов 11, 12 не успе- Следует отметить, что защита от ОЗЗ является 
вает увеличиться до напряжения срабатывания. единственным и основным средством, уменьшаю-
Замыкание ключей 21, 22 в этом случае осуществ- щим вероятность поражения людей электрическим 
ляется элементом выдержки времени 28, который током в случае однофазного прикосновения к то-
имеет выдержку времени больше общего времени коведущим частям электроустановок, находящих-
срабатывания устройства. ся под напряжением. Она является также дополни-

Введение компараторов с одинаковым опорным тельным средством защиты людей при прикосно-
напряжением обеспечивает выполнение защиты с вении к токоведущим частям электроустановок, 
одной общей на все присоединения уставкой, что оказавшимися под повышенным напряжением в 
сокращает затраты на наладку и настройку защиты. результате пробоя рабочей изоляции и неисправ-

Опыт эксплуатации этих защит показал, что ности защитного заземления. 
они имеют коэффициенты правильных действий,  
значительно (в 1,5 и более раз) превышающие зна- Литература 
чения этих показателей у находящихся в работе 1.  Бухтояров, В.Ф. Защита от замыканий на 
устройств защиты типов ЗЗП-1 и РЗН-3. Это по- землю в электроустановках 6–35 кВ / В.Ф. Бух-
зволяет существенным образом снизить процент тояров, В.И. Щуцкий. – Екатеринбург: УрГАПС, 
неселективных, в том числе групповых, отключе- 1999. – 430 с. 
ний неповрежденных присоединений и одновре- 2. Правила устройства электроустановок / 
менно в несколько раз уменьшить частоту сраба- Минэнерго РФ. – 7-е изд. – Челябинск, 2004. – 844 с. 

  
 Поступила в редакцию 10.03.2012 г. 

 
 
 

Бухтояров Василий Федорович – доктор технических наук, профессор, член-
корреспондент АЭН РФ, член-корреспондент РАЕ, профессор кафедры «Безопасность жизнедея-
тельности», Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск. Контактный
телефон: 8 (351) 267-94-49. 

Bukhtoyarov Vasiliy Fedorovich is a Doctor of Science (Engineering), a Professor,
a corresponding member of Academy of Electrical Engineering of the Russian Federation,
a corresponding member of the Russian Academy of Natural History, an academician of the Russian
News Agency, a professor of Emergency Management Department of South Ural State University.
Telephone: 8 (351) 267-94-49.  

 

Серия «Энергетика», выпуск 17 75