УДК 621.438 
 
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ РАБОТЫ  
АППАРАТОВ ВОЗДУШНОГО ОХЛАЖДЕНИЯ МАСЛА 
ГАЗОПЕРЕКАЧИВАЮЩИХ АГРЕГАТОВ  
НА БАЗЕ ГАЗОТУРБИННОЙ УСТАНОВКИ ГТН-16  
 
А.М. Неволин, П.Н. Плотников  
 
 

Представлены результаты численного и экспериментального исследований аппарата воздушного 
охлаждения масла газотурбинной установки. Экспериментальное исследование проведено в условиях 
эксплуатации на газокомпрессорной станции магистрального газопровода. Численное моделирование 
проведено методом конечных элементов в программе STAR-CCM+. В качестве объекта исследования 
выбран теплообменник венгерского производства, охлаждающий масло газоперекачивающих агрегатов 
на базе газотурбинной установки ГТН-16. Цель исследования – оценить количество теплоты, передан-
ное в маслоохладителе до и после модернизации его воздушного такта. Модернизация заключалась в ус-
тановке выравнивающего устройства, равномерно распределяющего поток воздуха перед трубным пуч-
ком. Проектирование и оптимизация конструкции направляющего устройства были проведены при по-
мощи верифицированной численной конечно-элементной модели. 

Приведено описание принципа работы и конструкции аппарата, указаны недостатки конструкции, 
послужившие причиной для данного исследования. Описаны схема и методика проведения натурных 
испытаний. В качестве результатов исследования приведены примеры полей скоростей потока воздуха 
на входе в теплообменную секцию до и после модернизации. Показано повышение удельного теплосъе-
ма секции маслоохладителя после выравнивания поля скоростей воздуха.  

Ключевые слова: маслоохладитель ГТУ, аппарат воздушного охлаждения, аэродинамика, распреде-
ление потока теплоносителя, направляющий аппарат. 

 
 

Введение надежность работы АВОм предопределяет эффек-
Одним из ключевых моментов, определяю- тивность и надежность работы турбоустановки. 

щих надежность работы ГТУ, является надежность  
работы системы смазки турбоустановки, основным Экспериментальное и численное  
элементом которой являются маслоохладители.  исследования аэродинамики АВОм 
В качестве последних в газотранспортной отрасли Объектом исследования в данной работе был 
активно применяются аппараты воздушного охла- АВОм венгерского производства с типом тепло-
ждения масла (АВОм). Наряду с неоспоримыми обменной секции 06-10, используемый для охлаж-
достоинствами (отсутствие затрат на водоподго- дения масла системы смазки газоперекачивающих 
товку, минимальное воздействие на экологию), агрегатов на базе турбоустановки ГТН-16 (рис. 1). 
данный тип теплообменников имеет существен- Данный АВОм служит для охлаждения масла низ-
ный недостаток – низкий коэффициент теплоотда- кого давления (до 0,6 МПа), которое проходит 
чи с воздушной стороны. Это обуславливает высо- внутри трубок теплообменника. Снаружи через 
кую чувствительность АВОм к загрязнению ореб- оребренные поверхности рядов трубок вентилято-
рения, изменению параметров атмосферного воз- рами просасывается охлаждающий воздух. Тепло-
духа и равномерности его подвода по фронту обменная секция расположена горизонтально, пред-
трубного пучка. ставляет собой теплообменник Форго. Над труб-

Неравномерность подвода воздуха, особенно ным пучком установлены горизонтально два осе-
при повышении его температуры в летний период, вых вентилятора, работающие «на просос». Про-
даже при условии чистой оребренной поверхности изводительность одного вентилятора – 49000 м3/ч 
может являться причиной недостаточной глубины при температуре воздуха 30 °С, мощность привод-
охлаждения масла [1]. ного двигателя – 5,5 кВт.  

Недостаточная глубина охлаждения масла Недостатком данной конструкции является 
приводит к уменьшению его вязкости, снижению поворот потока воздуха на 90° во входном тракте 
толщины масляного клина и, как следствие, к воз- теплообменника. При этом даже с учетом того, что 
можности перехода жидкостного трения в под- трубный пучок находится на всасывающей сторо-
шипниках к полужидкостному, что снижает КПД не вентилятора и, являясь составляющей частью 
турбины и приводит к преждевременному износу общего аэродинамического сопротивления, не-
оборудования. Кроме этого, уменьшение вязкости сколько выравнивает поток воздуха на входе, воз-
масла ведет к существенному увеличению вибра- дух распределяется неравномерно с образованием 
ции на опорах турбоагрегатов с изношенными зон с низкими скоростями потока в начале, конце 
подшипниками. Таким образом, эффективность и и середине трубного пучка. 

2014, том 14, № 4 11 



Теплоэнергетика 

 
Рис. 1. Трехсекционный АВОм ГТН-16 

 
Во время летнего периода эксплуатации нечно-элементного анализа STAR-CCM+. Сим-

АВОм работают в наиболее тяжелых условиях. метричность конструкции маслоохладителя отно-
Для севера Свердловской области наиболее небла- сительно продольной и поперечной вертикальных 
гоприятный режим работы АВОм приходится на плоскостей симметрии позволила использовать 
июль при приближении температуры окружающе- для моделирования только четверть АВОм. Все 
го воздуха к 30°C. При данной температуре, теп- элементы конструкции воздушного тракта аппара-
лообменник теряет запас по охлаждению масла. та, за исключением трубного пучка, моделирова-

Одним из возможных путей повышения эф- лись полноразмерными, в явном виде. Трубный 
фективности работы теплообменника является пучок маслоохладителя для минимизации вычис-
выравнивание поля скоростей охлаждающего воз- лительных ресурсов был смоделирован в неявном 
духа перед входом в трубный пучок, что создает виде посредством пористого тела с теми же разме-
наиболее благоприятные условия для теплообмена.  рами и эквивалентными гидравлическими харак-

Для исследования поля скоростей потока воз- теристиками. Подобный подход при корректном 
духа в плоскости непосредственно перед входом в задании характеристик пористого тела, замещаю-
теплообменную секцию были проведены ряд чис- щего реальный элемент, позволяет получить ре-
ленных расчетов и натурных экспериментов в ус- зультат с приемлемой точностью решения при 
ловиях эксплуатации. несравнимо меньших вычислительных затратах. 

Численное моделирование аэродинамики Результаты численного моделирования (рис. 2, а), 
АВОм было проведено в инженерном пакете ко- так же, как и результаты экспериментальных ис-

 
а) 

 
б) 

Рис. 2. Поля скоростей воздуха на входе в теплообменную секцию серийного АВОм:  
a – результат моделирования; б – результат экспериментального исследования на АВОм 

 
12 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Неволин А.М., Плотников П.Н.           Повышение эффективности работы аппаратов  
          воздушного охлаждения масла газоперекачивающих агрегатов… 
следований в условиях эксплуатации на натурном периферии трубного пучка (см. рис. 3). Геометрия 
маслоохладителе (рис. 2, б), выявили достаточно направляющих хорошо описывается при помощи 
большую неравномерность потока на входе в теп- полиномов четвертой степени. 
лообменную секцию. Минимальные и максималь- Спроектированный и изготовленный направ-
ные значения скоростей воздуха для различных ляющий аппарат (рис. 4 и 5) прошел испытания в 
участков секции аппарата различаются в 3,5–4 раза. условиях эксплуатации на АВОм Карпинского 
В начале теплообменной секции была отмечена ЛПУ МГ (ООО «Газпромтрансгаз Югорск»).  
«застойная» зона со скоростями потока 0,3–0,9 м/с. Во время испытаний газоперекачивающий агрегат 
Максимальная скорость воздуха составила 2,8 м/с, работал на режиме перекачивания газа в магист-
она фиксировалась по центру трубного пучка в ральном газопроводе. В качестве опытного прото-
зоне оси вентилятора [2]. Необходимо также отме- типа исследовалась упрощенная модель направ-
тить, что сопоставление результатов испытаний ляющего аппарата, не имеющая поперечной пере-
АВОм и результатов его моделирования показало городки, изготовленная из листового сотового по-
как качественно, так и количественно хорошее ликарбоната (рис. 5). Упрощенная конструкция, 
совпадение результатов. Это позволило в даль- согласно модельным исследованиям, имеет отно-
нейшем с помощью численного моделирования на сительно хорошую эффективность и значительно 
верифицированной модели проводить расчеты по проще в изготовлении и монтаже. 
поиску более рациональной системы подвода воз- Основными целями испытаний являлись ис-
духа с целью ее модернизации. следование работы аппарата воздушного охлажде-

 ния масла (АВОм) ГПА типа ГТН-16, сравнение 
Проектирование и апробация конструкции  теплосъема секции с паспортными данными, ис-
направляющего аппарата следование эффективности экспериментальной 
Для изменения имевшегося поля скоростей конструкции направляющего аппарата, установ-

АВОм был спроектирован и проверен верифици- ленного под теплообменной секцией АВОм (см. 
рованной численной моделью направляющий ап- рис. 5). 
парат (рис. 3), позволяющий максимально выров- Во время испытаний определялись темпера-
нять поле скоростей воздуха на входе в теплооб- туры теплоносителей на входе и выходе АВОм до 
менную секцию [3]. и после установки направляющего аппарата, рас-
 ходы воздуха и масла, и поле скоростей воздуха в 

плоскости, расположенной непосредственно перед 
оребрением. Температура масла измерялась тер-
мометрами лабораторными, установленными в 
гильзы, вваренные во входной и выходной масло-
проводы теплообменной секции. 

Температура воздуха измерялась термопарой 
термоанемометра testo 425 в нескольких точках на 
входе (перед системой жалюзи) и на выходе (после 
вентилятора) и далее усреднялась. Расход воздуха 
рассчитывался на основании средней скорости 
потока за вентилятором, полученной усреднением 
данных, измеренных в нескольких точках сечения. 
Полученное значение расхода сопоставлялось с 
паспортными данными вентилятора, максимальное 

 отклонение составило 2,7 %. Значение расхода 
Рис. 3. Модель четверти направляющего аппарата масла для дальнейших расчетов было взято из 

 паспортных данных насоса и проверено ультра-
Разработка геометрии направляющего аппа- звуковым расходомером.  

рата производилась при помощи вариантных чис- Скорость воздуха измерялась с помощью тер-
ленных расчетов. В качестве критерия улучшения моанемометра, с датчиком на телескопической 
работы АВОм рассматривалось снижение нерав- рукояти. Ввиду нестационарности набегающего 
номерности поля скоростей на входе в теплооб- потока в каждой точке производились многократ-
менную секцию. Особое внимание уделялось про- ные измерения (10 измерений за 5 с на каждую 
стым технологичным конструкциям, позволяю- точку) с последующим усреднением результатов. 
щим максимально размыть ядро потока воздуха и Замеры скорости перед оребрением проводились 
поднять скорость в застойных зонах при мини- по узлам контрольной сетки, предварительно за-
мальных гидравлических потерях. В результате крепленной на нижней поверхности трубного 
вариантных расчетов была выбрана конструкция, пучка. 
состоящая из пяти направляющих, загнутых по Измерения проводились при температуре ок-
потоку, и одной поперечной разделяющей перего- ружающего воздуха –1…+5°С и температуре мас-
родки, цель которой – оттеснение части потока к ла перед АВОм +40…+47,5°С. 

2014, том 14, № 4 13 



Теплоэнергетика 

 
Рис. 4. Схема направляющего аппарата: 1 – направляющие; 2 – рабочие  
    поверхности; 3 – опорная рама; 4 – трубный пучок; 5 – вентилятор 

 

 
Рис. 5. Направляющий аппарат (половина), смонтированный в подсек- 
                                       ционном пространстве АВОм 

 
Проведенные исследования выявили следую- ности, в ядре потока средняя модельная скорость 

щие результаты: больше экспериментальной на 12 и 19 % (до и по-
1. Измеренное поле скоростей до и после ус- сле установки направляющего аппарата соответст-

тановки направляющего аппарата как качественно, венно). 
так и количественно соответствует данным, полу- 2. В ходе исследования АВОм, при измерении 
ченным при моделировании (рис. 2 и 6).  параметров до установки направляющего аппара-

До установки направляющего аппарата поток та, было выявлено, что теплообменник работает 
воздуха, пройдя входные жалюзи и совершив по- согласно паспортной характеристике (рис. 7, стол-
ворот на 90°, разделяется на ярко выраженное яд- бец 1). Данная характеристика получена отноше-
ро, зону со средними скоростями и периферию нием теплосъема секции к разности температур 
(см. рис. 2). По данным эксперимента, на внутрен- теплоносителей на входе в теплообменник: 
нем радиусе поворота потока, сразу за жалюзи, Q  Qc tм1  tв1   [Вт/°С], 
наблюдается застойная зона со средней скоростью 
0,7 м/с. В ядре потока средняя скорость воздуха где Qc  – теплосъем секции АВОм, Вт. 
составляет 2,6 м/с (см. рис. 2, б). Отклонение удельного теплосъема от пас-

После установки направляющего аппарата яд- портных данных [4] составило 1,8 %.  
ро потока разделяется на 4 (5 – в случае моделиро- 3. С установленным направляющим аппара-
вания) составляющие, градиент скорости по фрон- том удельный теплосъем секции увеличился на  
ту оребрения снижается (рис. 6). На внутреннем 4–9 % (в зависимости от температуры начальных 
радиусе, сразу за жалюзи, средняя скорость возду- температур теплоносителей) по сравнению со зна-
ха в застойной зоне повышается до 1,3 м/с. Сред- чением, полученным без направляющего аппарата 
ние скорости воздуха в отдельных субъядрах ос- (рис. 7, столбцы 2 и 3). В первом измерении тем-
таются на уровне 2,55–2,65 м/с (рис. 6, б). пература воздуха составляла –0,2 °С, температура 

По сравнению с экспериментом моделирова- масла – +47,5 °С, во втором – 2,6 и 40,2 °С соот-
ние показало больший градиент скорости. В част- ветственно.  

14 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Неволин А.М., Плотников П.Н.           Повышение эффективности работы аппаратов  
          воздушного охлаждения масла газоперекачивающих агрегатов… 

 
а) 

 
б) 

Рис. 6. Поле скоростей воздуха на входе в теплообменную секцию с уста-
новленным направляющим аппаратом: a – результат моделирования;  
                                         б – результат измерения 

 

 
Рис. 7. Удельный теплосъем секции АВОм: 1 – результат измерения до ус-
тановки направляющего аппарата; 2 – результат измерения после установ-
ки направляющего аппарата, t  

в1 = 2,6 °С, t   
м1 =40,2 °С; 3 – результат измере- 

   ния после установки направляющего аппарата, t  
в = 
1 –0,2 °С, t   

м1 =47,5 °С 
 

Заключение тального исследования и результатов численного 
1. Установлено, что использование сравни- моделирования работы АВОм показало их хоро-

тельно простой конструкции направляющего ап- шее совпадение, что позволяет рассматривать ме-
парата, выравнивающего поток на входе в тепло- тодику численного моделирования АВО, предпо-
обменную секцию, способствует повышению на- лагающую замену трубного пучка пористым телом 
дежности эксплуатации газотурбинной установки с эквивалентными гидравлическими характери-
за счет увеличения эффективности работы масло- стиками, как верифицированную и дает возмож-
охладителя. ность ее обоснованного применения на аппаратах 

2. Сопоставление результатов эксперимен- воздушного охлаждения другого типа. 

2014, том 14, № 4 15 



Теплоэнергетика 
3. По нашему мнению, применение направ- сти работы аппаратов воздушного охлаждения 

ляющего аппарата в воздушном тракте АВОм в масла ГТУ / А.М. Неволин, П.Н. Плотников // Тя-
летний период эксплуатации можно рекомендо- желое машиностроение. – 2012. – № 4. – С. 26–29. 
вать и для АВО другого типа, в первую очередь, 3. Неволин, А.М. Совершенствование аэроди-
для АВО газа с вентиляторами, работающими в намики аппаратов воздушного охлаждения масла 
режиме «нагнетание». ГТУ / А.М. Неволин, П.Н. Плотников // Фундамен-

 тальные и прикладные проблемы науки: материа-
Литература лы VIII Междунар. симпозиума. – М.: РАН, 2013. – 

1. Идельчик, И.Е. Аэрогидродинамика техно- Т. 2. – С. 46–50. 
логических аппаратов. (Подвод, отвод и распреде- 4. Техническое описание и инструкция по 
ление потока по сечению аппаратов) / И.Е. Идель- монтажу, эксплуатации и уходу за группой мас-
чик. – М.: Машиностроение, 1983. – С. 38. лоохладителей зимнего исполнения типа 06-10. – 

2. Неволин, А.М. Исследование эффективно- Будапешт: Институт энергетики, 1979. 

 
 
 

Неволин Александр Михайлович, старший преподаватель кафедры «Турбины и двигатели», Ураль-
ский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, г. Екатеринбург; alexandr_ 
nevolin@mail.ru. 

Плотников Петр Николаевич, д-р техн. наук, профессор кафедры «Турбины и двигатели», Ураль-
ский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, г. Екатеринбург; plot24@ 
mail.ru. 
 

Поступила в редакцию 5 августа 2014 г. 
 
 
 

Bulletin of the South Ural State University 
Series “Power Engineering” 

2014, vol. 14, no. 4, pp. 11–17 
 
EFFICIENCY ENHANCEMENT OF OIL AIR COOLERS  
IN GTN-16 GAS-COMPRESSOR UNITS 
 
A.M. Nevolin, Ural Federal University named after the first President of Russia B.N.Yeltsin, 
Yekaterinburg, Russian Federation, alexandr_nevolin@mail.ru, 
P.N. Plotnikov, Ural Federal University named after the first President of Russia B.N.Yeltsin, 
Yekaterinburg, Russian Federation, plot24@ mail.ru 
 
 

The paper deals with the results of numerical and experimental studies of gas-turbine unit oil air cooler. 
The experimental study was performed under operating conditions of main pipeline gas-compressor station.  
The numerical simulation was carried out by means of finite element method in STAR-CCM+ program.  
The Hungarian heat exchanger cooling oil of the gas-compressor unit based on gas-turbine unit GTN-16 was 
chosen as the research object. The aim of the study was to evaluate oil cooler heat transfer rate before and after 
its air circuit modernization. The modernization was to install a leveling apparatus that distributes the air flow 
uniformly in front of the tube bank. Design and optimization of the leveling apparatus geometry were made by 
means of the verified finite element model. 

The paper describes cooler design and operation principle. The design shortcomings that were the reason 
for the study are presented. The measuring scheme and field test methods are described. The author gives the 
examples of the air flow velocity field in front of the finning before and after modernization as results of the 
study. The paper states the enhancement of the oil cooler heat flux after the air flow velocity field leveling. 

Keywords: gas-turbine unit oil cooler, air cooler, aerodynamics, heat carrier flow distribution, guide  
apparatus. 

 
 
 
 
16 Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика» 



Неволин А.М., Плотников П.Н.           Повышение эффективности работы аппаратов  
          воздушного охлаждения масла газоперекачивающих агрегатов… 

References 
1. Idelchik I.E. Aerogidrodinamika tekhnologicheskikh apparatov [Aerodynamics of Technological Devices]. 

Moscow, Mashinostroenie, 1983. 38 p. 
2. Nevolin A., Plotnikov P. [Gas-Turbine Unit Oil Air Cooler Operating Efficiency Research]. Tyazheloe ma-

shinostroenie [Heavy Engineering], 2012, no. 4, pp. 26–29. (in Russ.) 
3. Nevolin A.M., Plotnikov P.N. [Improving the Aerodynamics of Air-Cooling Oil Gas Turbine Installation], 

Fundamental'nye i prikladnye problemy nauki. Materialy VIII Mezhdunarodnogo simpoziuma [Fundamental and 
Applied Problems of Science. Proceedings of the VIII International Symposium]. Мoscow, Russian Academy of 
Sciences, 2013, vol. 2, pp. 46–50. (in Russ.) 

4. Tekhnicheskoe opisanie i instruktsiya po montazhu, ekspluatatsii i ukhodu za gruppoy maslookhladiteley 
zimnego ispolneniya tipa 06-10 [Technical description and user installation, operation and maintenance of a group 
of oil coolers winter performance type 06-10]. Budapest, Engineering Institute, 1979. 

 
Received 5 August 2014

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

2014, том 14, № 4 17