Токамак ДЕМО-ТИН: концепция электромагнитной системы и вакуумной камеры 

УДК 621.039.623:621.039.634:621.318.3:533.9 

ТОКАМАК ДЕМО-ТИН: КОНЦЕПЦИЯ 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЙ СИСТЕМЫ И ВАКУУМНОЙ КАМЕРЫ 

Э.А. Азизов1, С.C. Ананьев1, В.А. Беляков2, 4, Э.Н. Бондарчук2, А.А. Воронова2, А.А. Голиков1, 
П.Р. Гончаров3, А.Ю. Днестровский1, Е.Р. Запретилина2, Д.П. Иванов1, А.А. Кавин2, И.В. Кедров2, 

А.В. Клищенко1, Б.Н. Колбасов1, С.В. Краснов2, А.И. Крылов1, В.А. Крылов2, Е.Г. Кузьмин2, Б.В. Кутеев1, 
А.Н. Лабусов2, В.Э. Лукаш1, И.И. Максимова2, С.Ю. Медведев1, А.Б. Минеев2, 4, В.П. Муратов2, 

В.С. Петров1, И.Ю. Родин2, В.Ю. Сергеев3, А.В. Спицын1, В.Н. Танчук2, В.А. Трофимов2, 
Р.Р. Хайрутдинов1, М.В. Хохлов2, Ю.С. Шпанский1 

1НИЦ «Курчатовский институт», Москва, Россия 
2Научно-исследовательский институт электрофизической аппаратуры им. Д.В. Ефремова, Санкт-Петербург, Россия 
3Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, Санкт-Петербург, Россия 
4Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербург, Россия 

Уровень накопленных знаний по физике и технологиям управляемого термоядерного синтеза (УТС) позволяет приступить к 
проектированию гибридных систем синтеза-деления с термоядерным источником нейтронов (ТИН), которые могут быть ис-
пользованы для наработки делящихся материалов и трансмутации отработанного ядерного топлива. Современная российская 
стратегия развития УТС предусматривает к 2023 г. сооружение демонстрационного гибридного источника нейтронов на основе 
токамака (ДЕМО-ТИН) для проверки стационарного поддержания термоядерной реакции, испытаний гибридных бланкетов и 
отработки ядерных технологий. Проектирование токамака ДЕМО-ТИН в настоящее время находится на начальной стадии. В 
НИИЭФА проведена предварительная проработка его электромагнитной системы (ЭМС) и вакуумной камеры, в НИЦ «Курча-
товский институт» и СПбПУ разработаны плазмофизические аспекты проекта установки и выбраны её основные параметры. 
Большой радиус плазмы установки ДЕМО-ТИН R = 2,75 м, малый радиус плазмы a = 1 м, вытянутость сечения плазмы k95 = 2. 
Мощность синтеза PFUS = 40 МВт. Тороидальное магнитное поле на оси плазменного шнура Bt0 = 5 Тл. Ток плазмы Ip = 5 МА. 

Применение сверхпроводниковой ЭМС позволяет радикально уменьшить мощность питания ЭМС, но требует размещения между 
плазмой и ЭМС толстой радиационной защиты. Центральный соленоид изготавливается из Nb3Sn, обмотки тороидального поля — 
из NbTi и Nb3Sn, полоидальная система — из NbTi. Вакуумная камера — двухстенная. Пространство между стенками, изготовляе-
мыми из аустенитной стали 316L, заполнено железоводной радиационной защитой (70% нержавеющая сталь и 30% вода). 

Ключевые слова: термоядерный источник нейтронов, токамак, гибридная установка синтеза-деления, сверхпроводниковая 
электромагнитная система, вакуумная камера, радиационная защита. 

 

TOKAMAK DEMO-FNS: CONCEPTS OF MAGNET SYSTEM 
AND VACUUM CHAMBER 

E.A. Azizov1, S.S. Ananyev1, V.A. Belyakov2, 4, E.N. Bondarchuk2, A.A. Voronova2, A.A. Golikov1, 
P.R. Goncharov3, A.Yu. Dnestrovskij1, E.R. Zapretilina2, D.P. Ivanov1, A.A. Kavin2, I.V. Kedrov2, 

A.V. Klischenko1, B.N. Kolbasov1, S.V. Krasnov2, A.I. Krylov1, V.A. Krylov2, E.G. Kuzmin2, B.V. Kuteev1, 
A.N. Labusov2, V.E. Lukash1, I.I. Maximova2, S.Yu. Medvedev1, A.B. Mineev2, 4, V.P. Muratov2, V.S. Petrov1, 

I.Yu. Rodin2, V.Yu. Sergeev3, A.V. Spitsyn1, V.N. Tanchuk2, V.A. Trofimov2, R.R. Khayrutdinov1, M.V. Khokhlov2, 
Yu.S. Shpanskiy1 

1NRC «Kurchatov Institute», Moscow, Russia 
2D.V. Efremov Scientific Research Institute of Electrophysical Apparatus, St. Petersburg, Russia 
3Peter the Great Saint Petersburg Polytechnic University, St. Petersburg, Russia 
4Saint Petersburg State University, St. Petersburg, Russia 

The accumulated know-how in the area of plasma physics and technology of controlled fusion makes it possible to begin designing of 
fusion neutron sources (FNS), which may be used for production of fissile nuclides and transmutation of minor actinides. Modern Rus-
sian strategy of controlled fusion development provides for construction of the demonstration FNS-tokamak (DEMO-FNS) for the 
checkup of stationary plasma burning and test of hybrid fusion-fission blankets by 2023. The DEMO-FNS designing is now at its initial 
stage. Efremov Institute began designing of its magnet system and vacuum chamber, while Kurchatov Institute and SPbPU developed 
plasma-physical design aspects and determined basic parameters of the facility. Plasma major radius R = 2.75 m, plasma minor radius 
a = 1 m. Fusion power PFUS = 40 MW. Toroidal magnetic field at the major radius Bt0 = 5 Т. Plasma current Ip = 5 МА. Magnet sys-
tem is superconducting: central solenoid will be made of Nb3Sn, toroidal field coils of NbTi and Nb3Sn, poloidal field coils of NbTi. Use 
of superconducting magnets appreciably decreases the power consumed by magnets, but this approach requires application of thick radia-
tion shield between plasma and magnets. Vacuum chamber has two walls made of stainless steel 316L. Space between the walls is filled 
with steel (70%) and water (30%), radiation shield. 

Key words: fusion neutron source, tokamak, fusion-fission hybrid facility, superconducting magnet system, vacuum chamber, radiation 
shield. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2                                                                                     5 



Э.А. Азизов, С.C. Ананьев, В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, А.А. Воронова, А.А. Голиков и др. 

ВВЕДЕНИЕ 
 

В настоящее время в мире активно ведутся исследования и концептуальное проектирование пер-
спективных термоядерных источников нейтронов (ТИН) и демонстрационных термоядерных электро-
станций (ДЕМО) на основе токамака. 

В современной российской стратегии развития управляемого термоядерного синтеза (УТС) акцент де-
лается на ускоренное проектирование и сооружение гибридных установок синтеза-деления [1, 2]. 

В чисто термоядерной установке, работающей в режиме с Q  1, требования к физическим па-

раметрам плазмы (плотности n, температуре T, времени удержания энергии E) довольно высоки. 
Они могут быть существенно снижены при переходе к гибридным системам синтеза -деления, где 
основная часть энергии производится в так называемом ядерном бланкете с топливом, которое мо-
жет содержать сырьевые нуклиды, такие, как 232Th, 238U, топливные нуклиды (233U, 235U, 239Pu), ми-
норные актиниды (Np, Am, Cm), продукты деления и трансмутации. При использовании ядерного 
бланкета снижается и «цена» нейтронов. 

Основные направления развития российской национальной программы УТС на 2014—2030 гг. [1—5] 
включают: 

— активное участие в проекте ИТЭР, поддержку его теоретическими и экспериментальными иссле-
дованиями на национальных установках;  

— использование достижений УТС с магнитным удержанием плазмы и инновационных ядерных 
технологий для ускоренного развития атомной энергетики (АЭ) с помощью гибридных установок синте-
за—деления, способных увеличить топливные ресурсы АЭ, повысить её безопасность, снизить вредное 
воздействие на окружающую среду и укрепить режим нераспространения ядерного оружия. 

В докладе [3] отмечены ключевые НИОКР, необходимые для создания гибридных установок:  
— проектирование и сооружение демонстрационного нейтронного источника ДЕМО-ТИН на основе 

токамака со сверхпроводниковой магнитной системой для отработки стационарного режима горения 
плазмы, испытаний гибридных бланкетов с делящимися материалами и ядерных технологий к 2023 г.; 

— проектирование и изготовление пилотной опытно-промышленной гибридной установки (ОПГУ) 
к 2030 г.  

В данной статье представлены результаты предварительной проработки важнейших технологиче-
ских систем ДЕМО-ТИН: сверхпроводниковой ЭМС и вакуумной камеры (ВК), традиционных для кон-
структорских разработок НИИЭФА им. Д.В. Ефремова. Анализ плазмофизических аспектов проекта 
установки, предварительный выбор её основных параметров и интеграция проекта были выполнены в 
НИЦ «Курчатовский институт». 

ДЕМО-ТИН находится на начальном этапе проектирования. Поэтому авторы статьи сосредоточили 
основное внимание на концепции установки и принципиальных вопросах выбора основных конструк-
тивных решений для токамака. 
 

ОСНОВНЫЕ ФИЗИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ ТОКАМАКА ДЕМО-ТИН 
 

Поведение плазмы в токамаке ДЕМО-ТИН детально исследовалось в работах сотрудников НИЦ 
«Курчатовский институт», ТРИНИТИ, ИПМ, МГУ им. М.В. Ломоносова и СПбПУ [6]. Там же при-
ведены базовые параметры установки. Её отличительные особенности: стационарный режим работы, 
двухнулевая диверторная конфигурация плазмы, тонкая (~1 см) первая стенка , радиационная защита 
сверхпроводниковых магнитов толщиной 50—60 см, наличие на наружном обводе камеры бланкета 
для воспроизводства трития, наработки делящихся изотопов и  трансмутации минорных актинидов, а 
также наличие основных систем, относящихся к промышленной электростанции и радиохимической 
части. Проектный срок службы установки 30 лет при коэффициенте использования установленной 
мощности 0,3. 

6                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2 



Токамак ДЕМО-ТИН: концепция электромагнитной системы и вакуумной камеры 

Краткая сводка основных параметров установ- Zэф 

ки схематично изображена на рис. 1. Основные 1,5 0,6 li 

параметры плазмы ДЕМО-ТИН: 
Большой/малый радиус плазмы R/a, м . . . 2,75/1 
Вытянутость сечения плазмы kX/k *

95  . . . 2,1/2 1,3 0,7 
Hy,2 

Треугольность плазмы X/ *
95  . . . 0,5/0,3 ne/nG 

Тороидальное поле на обмотке/на оси     3 
0,5 

Btc/Bt , Тл . . . 12/5 N, 
0 6 

Ток плазмы на плато разряда Ip, MA . . . 5 0,5 fCD 

Мощность нагрева и поддержания тока  H 2  
y,2N,/ q  0,1 q

95 95 fBS 
PAUX/CD, МВт . . .       30(NBI), 6(ECR)   
Мощность реакций DT-синтеза PFUS, МВт . . . 40  

fBS + fCD = 1 
Доля реакции синтеза пучок-плазма . . . 40% 

Рис. 1. ДЕМО-ТИН. Базовые физические параметры : fBS, fCD — 
Фактор термоядерного усиления мощности Q . . . ~1 доля бутстреп-тока и тока увлечения; ne, nG — концентрация 
Средний ток 14 МэВ нейтронов DT-cинтеза плазмы и предел Гринвальда; li — внутренняя индуктивность 

плазмы; Zэф — эффективный заряд плазмы; q95 — запас 
через первую стенку n, МВт/м2 . . . 0,2 

устойчивости на уровне 95% полного потока; N, — 
Флюенс быстрых нейтронов (En > 0,1 МэВ) суммарное значение нормализованной бэта с учётом давления 
в первой стенке Fn, МВт·год/м2 . . . 2 быстрых частиц; Hy,2 — фактор улучшения удержания 
*Уровни Х и 95 относятся к значениям параметров на се- 2,2 
паратрисе (Х-точка) и на поверхности, охватывающей  

95% полоидального магнитного потока. 

В целом приведённые физические параметры 
являются консервативными, концентрация плазмы в 2 

рабочей точке (ne = 11020 м–3) меньше предела Грин-
вальда (nG = 1,41020 м–3). Один из важнейших пара-

метров — комбинация Hy,2N,/ q 2
95  составляет всего 1,8 

0,1. Это позволяет надеяться, что в установке может 
быть достигнут режим стационарного разряда.   

В то же время значение вытянутости сечения 1,6 
плазмы k95 = 2 (при принятом довольно большом 0,5 0,6 0,7 0,8 

аспектном отношении А = 2,75) весьма велико и li 

Рис. 2. Зависимость максимальной вытянутости сечения 
может быть (по равновесию) достигнуто только плазмы от внутренней индуктивности при А = 2,75 
при сниженных значениях внутренней индуктив-  
ности li  0,6 (рис. 2 и скейлинг работы [7]). Последнее у словие для ДЕМО-ТИН выполняется при плос-
ких профилях плотности тока и довольно пологом профиле запаса устойчивости [6] (рис. 3), что есте-
ственно в неиндукционных разрядах ДЕМО-ТИН. 

 а 12  б 

10 ne 
1,0 jtot Te 

8 
jСD Ti 

6 

0,5 
j 4 q 
BS 

jadd 2 

 
0 0,5 1 0  0,5   1 

r, м r, м 
Рис. 3. Стационарные  профили плотности тока j(r): jtot — суммарная плотность тока; jСD — плотность тока увлечения; jBS — плотность 
бутстреп-тока; искусственный ток jadd добавлен для лучшей сходимости численных расчётов и не влияет на плазменные параметры, 
так как его полная величина составляет 4 кА, что соответствует менее чем 0,1% полного тока плазмы (а), а также плотности электро-
нов ne(r), электронной температуры Te(r), ионной температуры Ti(r) и запаса устойчивости q(r) (б) 

 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2                                                                                     7 

Профиль плотности тока,  МА/м2 

k95, max 

n 1  
e, 10 9 м–3; Te, Ti, кэВ; q, отн. ед. 

 



Э.А. Азизов, С.C. Ананьев, В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, А.А. Воронова, А.А. Голиков и др. 

При указанных геометрических параметрах токамака была 
проведена конструкторская проработка ЭМС и ВК с учётом тре-
буемой гофрировки магнитного поля, размещения патрубков об-
служивания, откачки, ввода мощности и диверторного устрой-
ства, что привело к компоновке, изображённой на рис. 4, позво-
лило определить геометрию полоидальной системы и провести 
расчёты базового равновесия плазмы по нескольким вычисли-
тельным программам [8—12] (рис. 5). 

16 м Как видно на рис. 5, магнитные конфигурации плазмы для 
 

Рис. 4. ДЕМО-ТИН: вид сечения токамака и режима стационарного горения, полученные с помощью вычис-

главные размеры лительных программ SPIDER [8, 9], TOKAMEQ [10, 11] и DINA 

 [12], довольно близки. 

 SPIDER TOKAMEQ DINA 

5 600 12 МА 
PF2_U 1 МА 

5  
PF1_U  3 МА 

4 PF3_U  
4 –12 МА 

400 
3 PF4_U  

–12 МА 
3 CS_U2 2 МА 

 0 
2 PF6_U PF5_U –0,7 МА   

2 CS_U1 200 
 

1 
1 

–22 МА 
0 0 0 

CS1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 6,5 7  
–1 –1 

–200 
–2 –2 CS_D1 

PF6_D PF5_D 

–3 –3 
CS_D2 

PF4_D –400 
–4 

–4 
PF3_D 

–5 PF1_D 
–5 PF2_D –600 

1 2 3 4 5 
r r 

r 
 Рис. 5. Базовые равновесные м агнитные конфигурации плазмы  

  

ОСНОВНЫЕ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ 
 

Основные физико-технические решения, принятые при проектировании ДЕМО-ТИН, следующие: 
— ЭМС сверхпроводниковая. Центральный соленоид (ЦС) выполнен из Nb3Sn, обмотки тороидаль-

ного поля (ОТП) из NbTi и Nb3Sn, обмотки полоидального поля (ОПП) — из NbTi. Применение сверх-
проводниковой ЭМС позволяет радикально уменьшить мощность питания ЭМС, но требует размещения 
между плазмой и ЭМС достаточно толстой тепловой и радиационной защиты; 

— минимальная толщина радиационной и тепловой защиты на данном этапе проектирования со-
ставляет 50 см на внутреннем обводе и 60 см — на наружном. Для экономии пространства защитная 
конструкция выполняет функции вакуумной камеры; 

— вакуумная камера — двухстенная с упрочняющими рёбрами. Материал оболочек — аустенитная 
сталь 316L. Пространство между стенками заполнено железоводной радиационной защитой, 70% объёма 
которой ― нержавеющая сталь, 30% ― вода; 

— на этапе предварительного проектирования принято, что многовитковые ОТП являются нераз-
борными. После сборки они должны работать в течение всего срока эксплуатации установки; 

― ВК состоит из нескольких модулей. Модульная конструкция установки из шести идентичных 
секторов, объединяющих системы внутри криостата, допускает ремонт и замену повреждённых секто-
ров при использовании защищённых от радиационного воздействия сварных соединений секторов ВК; 

— для уменьшения потерь -частиц с энергией 3,5 МэВ, рождающихся при DT-синтезе, ЭМС 
должна обеспечивать очень низкое значение тороидальной гофрировки: на наружной границе плазмы 
гофр < 0,11%. Для этого наружные тороидальные «ноги» ОТП отодвинуты на значительное расстояние 

8                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2 

Z, м 
15 м 

 
 

Z, м 

 

Z, см 

 



Токамак ДЕМО-ТИН: концепция электромагнитной системы и вакуумной камеры 

(~2 м) от границы плазмы. Такая конфигурация ОТП позволяет также упростить задачу ввода пучков 
нагрева в область магнитной оси плазмы через зазоры между катушками; 

— первая стенка крепится на модулях бланкета. Удельная тепловая нагрузка на первую стенку 
≤5 МВт/м2; 

— в диверторе используется длинный наружный «ус» сепаратрисы (от Х-точки до наружной пла-
стины дивертора), его длина в полоидальном направлении L ~ 0,5R. Удельная тепловая нагрузка на пла-
стины дивертора ≤10 МВт/м2; 

— диверторная конфигурация плазмы принята двухнулевой, система полоидальных обмоток — 
симметричной относительно экватора. Это позволяет достичь большей вытянутости сечения плазмы. 
Вытянутость и треугольность сечения плазмы для аспектного отношения A = 2,75 близки к предельным 
(kX = 2,1, X = 0,5); 

— на начальной стадии плазменного разряда для формирования тока и магнитной конфигурации 
используются центральный соленоид и катушки полоидального поля. Изменение полоидального маг-
нитного потока приводит к индуктивному старту и подъёму тока в плазме до базового значения Ip за 5 с, 
после чего следует переход на неиндуктивное поддержание тока за счёт бутстреп-тока и генерации тока 
пучками быстрых атомов; 

— бланкет толщиной около 1 м расположен на наружном обводе камеры. 
В ходе эксплуатации установки ряд подсистем требуют ремонта и замены с использованием систе-

мы дистанционного обслуживания, в частности:  
— элементы первой стенки, диверторные кассеты, внутрикамерные элементы диагностики и модули 

бланкета (заменяются через экваториальные патрубки); 
— элементы систем дополнительного нагрева плазмы и генерации токов увлечения; 
— элементы вакуумной и тритиевой систем; 
— внутрикамерные обмотки управления на основе тёплых проводников; 
— технологические диагностики. 

ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ 
(ТЕХНИЧЕСКИЕПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО КОНСТРУКЦИИ ТОКАМАКА) 

Общая компоновка базовых систем ДЕМО-ТИН внутри реакторного здания показана на рис. 6. 

Криостат 

Вакуумная камера 

Электромагнитная 
система 

Откачка дивертора 

Рис. 6. Общий вид реакторного зала  
 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2                                                                                     9 

15 050 
7050 8000 

6350 6850 
7355 

10 028 10 028 



Э.А. Азизов, С.C. Ананьев, В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, А.А. Воронова, А.А. Голиков и др. 

Обмотки тороидального поля. Основные характеристики ОТП в сопоставлении с соответствую-
щими параметрами ИТЭР следующие: 

 ДЕМО-ТИН ИТЭР 
Число катушек тороидального поля . . . 18 18 

Максимальное поле на обмотке, Тл . . . 12,5 11,8 

Полный ток в ОТП, МА . . . 70 164 

Энергия, запасённая в ОТП, ГДж . . . 6 41 

Общий вид ОТП показан на рис. 7 и более детально на рис. 8. На рис. 8, а показано сечение ка-
тушки, в которой внутренняя часть сверхпроводниковой обмотки с большим значением тороидаль-
ного поля выполнена из Nb3Sn, внешняя ― из NbTi.  

а б 

Рис. 7. Система обмоток тороидального поля Рис. 8. Обмотки тороидального поля с силовой поддерживающей струк-
турой (а) и вид сечения обмоток на внутреннем и внешнем обводе (б) 

Обмотки полоидального поля и центральный соленоид. Система ОПП показана на рис. 9. Обеспече-
ние большой вытянутости и треугольности сечения плазмы и необходимость в длинном наружном «усе» 
сепаратрисы потребовали наличия десяти (пять пар) полоидальных обмоток, расположенных симметрично 
относительно экваториальной плоскости. ОПП вместе с центральным соленоидом позволяют получить не-
обходимую равновесную конфигурацию плазмы (см. рис. 5). ЦС секционирован (рис. 10), полное изменение 
магнитного потока в ЦС около 10 Вб, максимальное поле 12 Тл, запасаемая энергия 120 МДж. 

z, м 
а б  

5  РF1 РF2 

 РF3 
4 

 
CS3 РF4 

3 ACU 
 РF5 

2 CS2   
PCU 

1 

0 CS1 VV 

–1 
PC

–2 L 

  
–3 ACL 

–4 

–5 

 
0 2 4 6 r, м 

Рис. 9. Система обмоток полоидального поля (а) и центральный Рис. 10. Сечение ДЕМО-ТИН. Показано4  положение двух-
соленоид (б) стенной вакуумной камеры (VV), сепаратрисы плазмы, а 

также расположенных симметрично (верх-низ) полоидаль-
ных обмоток (PF1—PF5), центрального соленоида (CS1—
CS3), обмоток пассивной (PC) и активной стабилизации (AC)  

10                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2 



Токамак ДЕМО-ТИН: концепция электромагнитной системы и вакуумной камеры 

Витки пассивной и активной стабилизации плазмы. Представленные на рис. 5 и 10 равновесные 
плазменные конфигурации базового сценария являются неустойчивыми по вертикали. Это связано с 
большой вытянутостью плазменного шнура (kX = 2,1), что приводит к необходимости создания соответ-
ствующей системы управления положением и формой плазмы. 

Предварительный анализ пассивной стабилизации вертикального положения плазмы показал, что 
только двухстенная вакуумная камера из-за её удалённости от плазмы не может обеспечить необходи-
мого снижения скорости неустойчивых вертикальных смещений плазмы, достаточного для активного 
управления положением плазменного шнура с помощью обмоток горизонтального управляющего поля 
(ОГУП). Поэтому необходимо использование дополнительных витков пассивной стабилизации, распо-
ложенных как можно ближе к плазме при заданных конструктивных ограничениях (внутри вакуумной 
камеры). Предлагаемая схема расположения витков пассивной стабилизации (PCU, PCL) и обмоток ак-
тивного управления ОГУП (ACU, ACL) показана на рис. 10. ОГУП должны располагаться внутри ваку-
умной камеры на максимально возможном удалении от витков пассивной стабилизации для снижения 
магнитной связи между ними, что важно для повышения эффективности активной стабилизации верти-
кального положения плазмы. Расположение активных витков вблизи вакуумной камеры выше и ниже 
модулей бланкета открывает возможность для их дополнительной радиационной защиты. 

На рис. 11 показаны два предельных варианта 
витков пассивной стабилизации: в виде двух и 
24 рамок. Первый из них (см. рис. 11, а) вполне 
приемлем по физике стабилизации, но неудобен 
для обслуживания и возможных ремонтных работ. 
Второй фактически встроен в структуру модулей 
бланкета, технологически удобен, но находится на 
пределе по стабилизирующим свойствам. Оконча-
тельный выбор между этими вариантами будет 
сделан на следующей стадии проектирования. 

Общая структура системы управления поло-
жением, током и формой плазмы состоит из двух а б 

контуров. «Быстрый» контур обеспечивает стаби- Рис. 11. Два предельных варианта конструктивного выполнения 
обмоток пассивной стабилизации с двумя (а) и 24 рамками (б) 

лизацию вертикального положения плазмы (вход-
ные сигналы — вертикальное положение плазмы и ток обмотки ОГУП) на коротком масштабе времени, 
обусловленном временем вертикальной неустойчивости вытянутой плазмы. «Медленный» контур 
управляет током и формой плазмы, обеспечивая требуемую конфигурацию плазмы с заданным током 
с помощью полоидальных обмоток и катушек центрального соленоида (PF1—PF5, CS1—СS3) на более 
длинном масштабе времени. Управление напряжениями этих обмоток так же, как и управление напря-
жением обмотки ОГУП, осуществляется через регулятор обратной связи по входным сигналам. Разделе-
ние масштаба времени между контурами (более медленное управление током и формой плазмы) осу-
ществляется при синтезе регулятора по форме и току плазмы. 

Вакуумная камера. Вакуумная камера является первым барьером безопасности установки и пред-
назначена для получения вакуумного объёма с характеристиками, обеспечивающими формирование, 
нагрев, удержание плазмы и наблюдение за плазменным шнуром. Проектные параметры, относящиеся к 
условиям работы вакуумной камеры, следующие:  

Количество циклов разряда плазмы . . . 3000 
Количество срывов тока плазмы . . . 360 
Предельное фоновое давление, Па . . . 310–6 

Максимальное внутреннее давление, МПa . . . 0,2 
Рабочая температура камеры, ºС . . . 100 
Температура прогрева после разгерметизации, ºС . . . 200 
Минимальный зазор плазма—первая стенка в экваториальной плоскости установки: 
на внутреннем и внешнем радиусе, мм . . . 30 
Количество полных циклов обезгаживания после разгерметизации . . . 20 
Плотность тока термоядерных нейтронов, н/(см2·c) (МВт/м2). . . >91012 (~0,2) 
Максимальный флюенс нейтронов в первой стенке камеры, МВт·год/м2 . . . ~2 
Проектный срок службы, год . . . 30 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2                                                                                     11 



Э.А. Азизов, С.C. Ананьев, В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, А.А. Воронова, А.А. Голиков и др. 

Основные функции вакуумной камеры: 
— обеспечение физической границы, удерживающей радиоактивные материалы внутри камеры как 

при нормальной работе установки, так и при авариях без потери герметичности; 
— утилизация объёмного тепловыделения и тепловых потоков в пределах допускаемых температур 

и механических напряжений, отвод остаточного тепловыделения от всех внутрикамерных компонентов, 
даже в условиях отсутствия их охлаждения; 

— обеспечение физической границы для создания и поддержания высокого вакуума; 
— обеспечение крепления внутрикамерных компонентов с учётом действующих на них нагрузок 

при нормальной работе установки и авариях; 
— обеспечение совместно с внутрикамерными элементами необходимой пассивной стабилизации 

плазмы; 
— обеспечение совместно с бланкетом, дивертором и другим оборудованием в патрубках 

необходимой радиационной защиты сверхпроводниковой ЭМС и снижение активации материалов в 
криостате, а также создание условий для дистанционного обслуживания установки; 

— обеспечение доступа для системы дистанционного обслуживания внутрикамерных элементов и 
патрубков систем откачки, нагрева плазмы и диагностики. 

Вакуумная камера состоит из шести секций. Основные особенности её конструкции и 
внутрикамерных элементов показаны на рис. 12 (фронтальный вид) и рис. 13 (вид сверху). 

а б в 

Рис. 12. Вакуумная камера (б) и секторы ВК: вид изнутри (а) и снаружи (в) Рис. 13. Вакуумная камера, вид сверху 
 

Предполагается наличие шести п атрубков для инжекции быстрых 

б атомов. Четыре инжектора постоянно работают, один является резерв-
ным, готовым к подключению, один — в состоянии регенерации. Патруб-
ки для инжекции в тангенциальном направлении расположены ниже эква-

а 
ториального сечения (прицельный параметр и угол наклона к горизонту 
будут оптимизироваться на следующем этапе). Такой ввод пучков должен 
обеспечить как нагрев плазмы, так и поддержание плазменного тока. 

Между стенками вакуумной камеры и вокруг каналов инжекции 
а 

расположена композиция материалов для радиационной защиты маг-
нитов (рис. 14). 

Бланкет. Бланкет является одной из важнейших систем ДЕМО- б 
ТИН. Именно он будет использоваться для отработки ядерных техно-
логий: испытания U- и Th-бланкетов, наработки делящихся нуклидов, 
трансмутации минорных актинидов, а также воспроизводства трития. 
Ожидаемый коэффициент воспроизводства трития kT < 1. Недостаю-
щая часть трития закупается. Суммарная потребность в тритии около 

Рис. 14. Геометрия двухстенной 
вакуумной камеры (а) и распола- 20 кг за весь период эксплуатации установки в течение 30 лет с коэф-
гающейся между стенами фициентом использования установленной мощности около 0,3. Запас 
радиационной защиты на внутреннем 
и внешнем обводе (б) трития в топливном контуре токамака около 2 кг. 
 
 
12                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2 



Токамак ДЕМО-ТИН: концепция электромагнитной системы и вакуумной камеры 

Бланкет ДЕМО-ТИН состоит из 24 секций. Некоторые детали конструкции бланкета показаны на 
рис. 12, а и 15. Ряд секций имеют патрубки для размещения компонентов систем дополнительного 
нагрева плазмы (антенн, волноводов систем высокочастотного (ВЧ) нагрева и элементов системы ин-
жекции пучка быстрых атомов), а также диагностического оборудования. Каждая секция включает в се-
бя стационарную часть (железоводная защита) и перемещаемую часть. Поверхность корпуса железовод-
ной радиационной защиты является вакуумноплотной. На рис. 15, в зелёным цветом показано положе-
ние вакуумной границы.  

а 
в 

б 

Модули 
бланкета 

Корпус 
камеры 

Рис. 15. Геометрия бланкета: а — вид сбоку; б — вид сверху; в — детализация вида сверху 

Дивертор. Узлы дивертора расположены симметрично в верхней и нижней части вакуумной каме-
ры. Дивертор состоит из 18 секций, по три кассеты в каждом верхнем и нижнем секторе камеры. Обслу-
живание дивертора предполагается через большие экваториальные патрубки (рис. 16).  

а б в 

Рис. 16. Дивертор (а) и модуль дивертора, перемещаемый через экваториальный порт (б, в) 

 
Предварительные данные по напряжённо-деформированному состоянию ЭМС и ВК. Предва-

рительные оценки работоспособности установки под действием электромагнитных, тепловых и механи-
ческих нагрузок выполнены в настоящее время для наиболее ответственных узлов — ОТП (под действи-
ем электромагнитных нагрузок) и вакуумной камеры (под действием веса, гало-токов при срыве тока 
плазмы, вакуумирования и давления воды в каналах охлаждения ВК). В целом напряжения находятся в 
пределах допустимых значений. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2                                                                                     13 



Э.А. Азизов, С.C. Ананьев, В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, А.А. Воронова, А.А. Голиков и др. 

Система охлаждения и прогрева ВК. Система охлаждения и прогрева ВК предназначена для обес-
печения требуемого температурного состояния ВК в рабочем режиме и в режиме прогрева. Мощность 
нагревателей в режиме прогрева должна быть около 5 МВт. В стационарном режиме работы установки в 
плазме поглощается мощность пучкового (30 МВт) и электронно-циклотронного (6 МВт) нагрева и 8 МВт 
от -частиц реакций синтеза. В дальнейшем вся эта мощность выделяется на поверхности первой стенки и 
дивертора. В бланкет выходят 32 МВт нейтронного излучения реакций синтеза.  

Проведены первые оценки температурного режима работы ВК, потерь давления и расхода теплоно-
сителя, которые при сравнительно умеренном уровне нейтронной нагрузки (0,2 МВт/м2) находятся в ра-
зумных пределах. Система охлаждения и температурные режимы работы бланкета и дивертора, которые 
существенно зависят от их характеристик, будут исследоваться в дальнейшем. 

Общая компоновка и раскладка подсистем по большому радиусу. Принятой компоновке соответ-
ствует раскладка подсистем по большому радиусу на внутреннем и внешнем обводе, показанная на рис. 17. 

0,62 1,14 1,75 

Тепловой экран, ВК и 
ЦС ОТП а 

защита Плазма 

0,29 0,57 1,21 1,72 
3,78 4,59 5,26 5,8 

ВК, защита и тепловой 
Плазма Первая стенка и 

экран ОТП б 
бланкет 

3,75 4,6 5,19 
Рис. 17. Раскладка подсистем ДЕМО-ТИН по большому радиусу на внутреннем (а) и внешнем обводе (б) (указано расстояние 
границ подсистем от центральной оси токамака, м) 

С ечение токамака ДЕМО-ТИН с размерами, соответствующими стадии технического предложения, 
показано на рис. 18. 

PF1_U 
542 

594 
PF2_U 

CS3_U 
442 PF3_U 

282 
293 PF4_U 

282 
CS2_U PF5_U 

352 
CS1_U PF5_L 

CS2_L 352 

PF4_L 
CS3_L 

PF1_L PF3_L 
463,5 

R425 574 

629,5 
1350 PF2_L 

3350 

3925 

4570 

5470 

5800 
Рис. 18. Сечение ДЕМО-ТИН и характерные размеры подсистем, мм: CS ― катушки центрального соленоида; PF ― катушки 
полоидального поля 
14                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2 

5450 

5100 

4500 

3600 

3290 

2500 

2300 
1208 

1970 

2416 



Токамак ДЕМО-ТИН: концепция электромагнитной системы и вакуумной камеры 

Выбор общей компоновочной схемы ДЕМО-ТИН (рис. 19) в 
значительной мере определяется принятой концепцией обслужива-
ния установки, которая базируется на следующих положениях: 

— степень надёжности ЭМС, криостата и вакуумной камеры 
предполагается более высокой по сравнению с надёжностью секций 
бланкета с первой стенкой, модулей дивертора, устройств ввода 
ВЧ-мощности и других обращённых к плазме элементов. Поэтому 
конструкция установки должна обеспечивать возможность замены 
и ремонта секций бланкета, первой стенки, элементов активной 
ядерной зоны с делящимися материалами, модулей дивертора и ВЧ-
волноводов с применением штатного робототехнического оборудо-
вания без демонтажа конструкций ЭМС, криостата и вакуумной 
камеры, являющейся каркасом бланкета. Предусматривается только Рис. 19. Общая компоновка ДЕМО-ТИН 

принципиальная возможность демонтажа и замены основных кон-
струкций ЭМС, криостата и вакуумной камеры в случае выхода их из строя. При этом необходим пере-
рыв в работе установки длительностью до нескольких месяцев; 

— плановым заменам подлежат блоки диверторных пластин, антенны ввода ВЧ-мощности, обору-
дование экспериментальных и диагностических каналов, инжекторы топлива. Замена этих элементов 
будет производиться в соответствии с графиком планово-предупредительного ремонта или при их ава-
рийном повреждении. Должна иметься возможность проведения ремонтных операций без отогрева ЭМС 
с применением штатного робототехнического оборудования. 

Базовые весовые характеристики электромагнитной системы и вакуумной камеры. Проведён-
ная инженерная проработка подсистем ДЕМО-ТИН позволила оценить вес основных элементов уста-
новки — электромагнитной системы и вакуумной камеры с внутрикамерными элементами. 

Весовые характеристики электромагнитной системы: 
— масса ОТП (сверхпроводник, медь, изоляция, корпуса катушек), 770 т; 
— масса ОПП (сверхпроводник, медь, изоляция, корпуса катушек), 660 т; 
— масса ЦС (сверхпроводник, медь, изоляция, корпус катушки), 60 т; 
— масса межблочной и силовой структуры катушек и опор, 130 т; 
— общая масса ЭМС, 1620 т; 
Весовые характеристики вакуумной камеры с внутрикамерными элементами: 
— масса вакуумной камеры, 630 т; 
— масса железоводной защиты, 1500 т; 
— масса бланкета, 500 т; 
— сумма по ВК с внутрикамерными элементами, 2630 т; 
— общая масса ЭМС и ВК, 4250 т. 
Оценка мощности питания установки. Мощность питания установки в стационарном режиме 

оценивается в 150—200 МВт. При этом система питания инжекторов потребляет 100—120 МВт, крио-
генная станция ~20 МВт, остальные системы — 30—60 МВт. На начальной стадии разряда (подготовка 
к пробою, пробой и начальная стадия подъёма тока длительностью ~0,2 с) пиковая мощность электропи-
тания может достигать 400 МВт, однако она может быть снижена ориентировочно вдвое за счёт исполь-
зования резисторов в цепях обмоток полоидальной магнитной системы.  
 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Успехи в исследованиях по физике плазмы и управляемому термоядерному синтезу на токамаках с 

Q ~ 1 позволяют приступить к проектированию и созданию термоядерных источников нейтронов, кото-
рые наиболее эффективно могут быть использованы для наработки делящегося ядерного топлива из 
природных изотопов 238U и 232Th и для трансмутации долгоживущих нуклидов из отработанного ядерно-
го топлива. На пути создания термоядерного источника нейтронов стоят сложные научные, технологи-
ческие, материаловедческие и инженерные проблемы. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2                                                                                     15 



Э.А. Азизов, С.C. Ананьев, В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, А.А. Воронова, А.А. Голиков и др. 

В статье обсуждены основные идеи по созданию конструкции электромагнитной системы и вакуум-
ной камеры ДЕМО-ТИН на уровне технического предложения, определены базовые параметры плазмы 
и технологических систем, выбраны основные характеристики сверхпроводниковой ЭМС, включающей 
ОТП из 18 катушек, 10 полоидальных катушек и 5-секционный центральный соленоид, а также тёплые 
катушки пассивного и активного управления положением и формой плазмы, расположенные внутри ва-
куумной камеры. Оценены электромагнитные нагрузки, действующие на обмотки ЭМС при нормальной 
работе и срыве тока плазмы, а также их напряжённо-деформированного состояния, показывающие рабо-
тоспособность выбранных конструкций. Определены базовые параметры двухстенной вакуумной каме-
ры, на которую крепятся модули бланкета и дивертора, витки пассивной стабилизации, катушки актив-
ного управления, а также невакуумноплотная первая стенка. Определены нагрузки на элементы вакуум-
ной камеры при срывах плазмы по вертикали, для них рассчитано напряжённо-деформированное состо-
яние камеры и проведена предварительная проработка конструкции, способной выдержать эти нагрузки. 
Модули бланкета и дивертора обслуживаются через экваториальные патрубки. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Азизов Э.А., Гладуш Г.Г., Лопаткин А.В., Лукасевич И.Б. Гибридные системы на основе токамака для наработки топли-

ва и утилизации отработавшего ядерного топлива. ― Атомная энергия, 2011, т. 110, № 2, p. 84―88. 
2. Velikhov E., Azizov E. On Russian Strategy for Controlled Fusion. — MFERW, Princeton, NJ, USA, Sept. 7—10, 2011. 
3. Velikhov E.P. Igor Kurchatov and the Russian fusion program. — In: Proc. of the 25 IAEA Fusion Energy Conf. St. Petersburg, 

Russia, 13—18 Oct. 2014, O/3. 
4. Kuteev B.V. et al. Development of DEMO-FNS tokamak for fusion and hybrid technologies. ― Nucl. Fus., 2015, vol. 55 (in press).  
5. Kuteev B.V. et al. Update of Russian Federation Roadmap. http://www-naweb.iaea.org/napc/physics/meetings/TM45256/talks/Kuteev.pdf. 
6. Dnestrovskij A.Yu., Kuteev B.V., Bykov A.S., Ivanov A.A., Lukash V.E., Medvedev S.Yu., Sergeev V.Yu., Sychugov D.Yu., 

Khayrutdinov R.R. Integrated modelling of DEMO-FNS current ramp up scenario and steady state regime. — Nucl. Fusion, 2015, 
vol. 55, p. 063007, doi: 10.1088/0029―5515/55/6/063007. 

7. Беляков В.А., Минеев А.Б. Токамак: равновесные плазменные конфигурации. Учебное пособие СПбГУ. ПМ-ПУ, ВВМ, 
ISВN 978-5-9651-0458-1, 2010. 

8. Ivanov A.A., Khayrutdinov R.R., Medvedev S.Yu., Poshekhonov Yu.Yu. New adaptive grid plasma evolution code SPIDER. — In: Proc. 
of the 32nd EPS Conf. on Plasma Physics. Tarragona, Spain, 2005, 29C P-5.063, http://epsppd.epfl.ch/Tarragona/pdf/P5_063.pdf. 

9. Иванов А.А., Мартынов А.А., Медведев С.Ю., Пошехонов Ю.Ю., Коновалов С.В., Хайрутдинов Р.Р. Вычислительный 
код SPIDER. Математическое моделирование равновесия и эволюции плазмы токамака. ― ВАНТ. Сер. Термоядерный син-
тез, 2014, т. 37, вып. 1, с. 80―96. 

10. Сычугов Д.Ю. Код для расчета МГД-равновесия TOKAMEQ (модуль библиотеки программ «Виртуальный токамак»). — 
ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2008, вып. 4, с. 85—89. 

11. Сычугов Д.Ю. Новая версия кода «TOKAMEQ» для расчета конфигураций с произвольным профилем тока и расширенным ди-
вертором (модуль библиотеки программ «Виртуальный токамак»). ― ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2009, вып. 3, с. 67―69. 

12. Khayrutdinov R.R., Lukash V.E. Studies of plasma equilibrium and transport in a tokamak fusion device with the inverse-variable 
technique. ― J. of Computational Physics, 1993, vol. 109, p. 193―201, http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/ 
S0021999183712118. 

 

НИЦ «КУРЧАТОВСКИЙ ИНСТИТУТ», 123182 МОСКВА, пл. АКАДЕМИКА КУРЧАТОВА 1, РОССИЯ 

Энглен Атакузи- Сергей Станисла- Андрей Альберто-
евич Азизов, заме- вович Ананьев, вич Голиков, м.н.с. 
ститель руководи- с.н.с., к.ф.-м.н., ла- GolikovAndrej@ 
теля КЯТК по то- уреат премий yandex.ru 
камакам, д.ф-м.н., Правительства РФ 
профессор, лауреат и им. И.В. Курча-
Государственной пре- това 
мии СССР  Ananyev_SS@nrcki.
Azizov_EA @nrcki.ru ru 

 

 

 

 

16                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2 



Токамак ДЕМО-ТИН: концепция электромагнитной системы и вакуумной камеры 

Алексей Юрьевич Денис Петрович Ива-  Андрей Валерьевич 
Днестровский, веду- нов, в.н.с., к.ф.-м.н., Клищенко, н.с., ве-
щий инженер, к.ф.-м.н. лауреат Государ- теран атомной энер-
dnestrov0@gmail.com ственной премии гетики и промыш-

СССР, трёхкратный ленности 
лауреат премии им. 

Klischenko_AV@nrcki. 
И.В. Курчатова 

ru 
denis.ivanov30@mail.ru 

  
Борис Николаевич Александр Иванович Борис Васильевич 
Колбасов, с.н.с., ла- Крылов, в.н.с., к.ф.-м.н., Кутеев, заместитель 
уреат премии ветеран атомной руководителя отде-
им. И.В. Курчатова, энергетики и про- ления КЯТК по то-
ветеран атомной мышленности камакам, д.ф.-м.н., 
энергетики и про-  профессор  
мышленности AK-2503@yandex.ru. Kuteev_BV@nrcki.ru 
bkolbasov@yandex.ru 

 
  

Виктор Эммануи- Сергей Юрьевич Мед- Вячеслав Сергеевич 
лович Лукаш, ведев, к.ф.-м.н. Петров, начальник 
в.н.с., д.ф.-м.н., ла- medvedev@a5.kiam.ru лаборатории кон-
уреат премий им.  структорских разра-
И.В. Курчатова и боток 
А.П. Александрова  Petrov_VS@nrcki.ru 
Lukash_VE@nrcki.ru 

  
 

Александр Викторо- Рустам Рашитович Юрий Сергеевич 
вич Спицын, к.ф.-м.н., Хайрутдинов, в.н.с., Шпанский, испол-
начальник лаборато- д.ф.-м.н., лауреат пре- няющий обязанности 

рии ЦФХТ мий им. И.В. Курча- начальника отдела, 

Spitsyn_AV@nrcki.ru това и А.П. Алексан- начальник лабора-

 дрова, ветеран атом- тории, к. техн. н., 

ной энергетики и лауреат премии им. 

промышленности И.В. Курчатова 

  khayrutd@mail.ru  Shpanskiy_YS@nrcki.ru 

НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ ЭЛЕКТРОФИЗИЧЕСКОЙ АППАРАТУРЫ им. Д.В. ЕФРЕМОВА, 
196641 САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, пос. МЕТАЛЛОСТРОЙ, ДОРОГА НА МЕТАЛЛОСТРОЙ, д. 3, РОССИЯ 

Валерий Аркадьевич Эдуард Николаевич Анна Александровна 
Беляков, заместитель Бондарчук, начальник Воронова, инженер-
директора — дирек- отдела, к. техн. н., конструктор 2 кате-
тор отделения НТЦ лауреат премии им. гории  
«Синтез», д.ф.-м.н.; И.В. Курчатова, ве- voronova@sintez. 
профессор, ветеран теран атомной энер- niiefa.spb.su 
атомной энергетики гетики и промыш-
и промышленности ленности 
belyakov@sintez. bondar@sintez.niiefa. 

 niiefa.spb.su spb.su  
Елена Руслановна  Андрей Алексан- Игорь Валерьевич 

Запретилина, началь- дрович Кавин, нач. Кедров, ведущий 

ник лаборатории, лаб., к.ф.-м.н., вете- конструктор 
к. техн. н., ветеран ран атомной энер- kedrov@sintez.niiefa 
атомной энергетики гетики и промыш- spb.su 
и промышленности ленности 
zapretilina@sintez. kavina57@mail.ru 
niiefa.spb.su  

  
 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2                                                                                     17 



Э.А. Азизов, С.C. Ананьев, В.А. Беляков, Э.Н. Бондарчук, А.А. Воронова, А.А. Голиков и др. 

Сергей Васильевич  Вячеслав Алексан- Евгений Георгиевич 
Краснов, ведущий дрович Крылов, Кузьмин, начальник 
конструктор, вете- начальник отдела, группы, ветеран 
ран атомной энерге- к. техн. н., лауреат атомной энергетики 
тики и промышлен- премии им. И.В. Кур- и промышленности 
ности  чатова, ветеран kuzmin@sintez 
krasval@sintez.niiefa. атомной энергетики niiefa.spb.su 
spb.su и промышленности 
 krylov@sintez.niiefa. 

  
spb.su 

Алексей Николаевич Ирина Ивановна  Анатолий Борисо-
Лабусов, к.ф.-м.н., Максимова, инженер- вич Минеев, в.н.с., 
начальник отдела программист 1 кате- к.ф.-м.н., лауреат 
Labusov@sintez. гории, ветеран атом- премии им. И.В. Кур-

niiefa.spb.su ной энергетики и чатова, ветеран 
атомной энергетики 

промышленности 
и промышленности 

maximovai@sintez. 
mineevab@sintez. 

niiefa.spb.su niiefa.spb.su 

  

Виталий Павлович Игорь Юрьевич Ро- Виктор Николаевич 
Муратов, зам. дирек- дин, к. техн. н., Танчук, начальник 
тора — главный кон- начальник отдела лаборатории, вете-
структор НТЦ «Син- rodin@sintez.niiefa. ран атомной энерге-
тез», ветеран атом- spb.su тики и промышлен-

 
ной энергетики и ности  
промышленности victor.tanchuk@ 
muratov@sintez. sintez.niiefa.spb.su 
niiefa.spb.su 

   
 

Василий Андре- Михаил Владимирович  
евич Трофимов, Хохлов, начальник ла-
ведущий инженер, боратории 
ветеран атомной hohlov@sintez.niiefa. 
энергетики и про- spb.su 

мышленности 
trofimov@sintez. 
niiefa.spb.su 
 

  
 

САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ  
ПЕТРА ВЕЛИКОГО, 195251 САНКТ-ПЕТЕРБУРГ,  

ул. ПОЛИТЕХНИЧЕСКАЯ 29, РОССИЯ  
Павел Романович  Владимир Юрьевич 
Гончаров, с.н.с., Сергеев, д.ф.-м.н., про-

к.ф.-м.н. фессор 

p.goncharov@ v.sergeev@ spbstu.ru 

spbstu.ru 

 

 
Статья поступила в редакцию 10 ноября 2014 г. 

Вопросы атомной науки и техники.  
Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2, с. 5—18. 

18                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 2