УДК 621.311 DOI: 10.14529/power190210
  
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ГИБРИДНОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ 
С ПОМОЩЬЮ ВИРТУАЛЬНОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИИ 
 
А.В. Новых1, И.И. Свириденко2, Г.В. Гоголев2 
1 Университет Ла-Лагуна, г. Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна, Испания, 
2 Севастопольский государственный университет, г. Севастополь, Россия 
 
 

Рассмотрены особенности функционирования гибридной электростанции для локальной или рас-
пределенной энергосистемы. Основной особенностью гибридной электростанции является использова-
ние в ее составе традиционных и возобновляемых источников энергии. С увеличением доли возобнов-
ляемых источников, характеризующихся непостоянной выработкой электроэнергии в общем балансе ее 
производства, возникают проблемы регулирования меняющейся нагрузки в сети из-за хаотичного вклю-
чения и отключения потребителей. С целью активного управления нагрузкой в электрической сети с 
гибридной электростанцией для стабилизации ее работы и повышения эффективности локальной энер-
гетической системы выполнен анализ реализации технологии виртуальной электростанции, заключаю-
щийся в управляемом подключении и отключении активных потребителей. Такая технология позволяет 
оптимизировать совместную работу децентрализованных генераторов электроэнергии различного типа 
и потребителей. Возможность реализации подобной технологии управляемого подключения и отключе-
ния активных потребителей продемонстрирована на примере решения задачи стабилизации работы гид-
равлических турбин и насосов гидроаккумулирующей станции и снижения расхода топлива дизельгене-
раторов гибридной электростанции Gorona del Viento (остров Эль-Йерро, Канарский архипелаг). Про-
анализированы различные алгоритмы управления такой виртуальной электростанцией. Показана воз-
можность эффективного применения виртуальной электростанции для оптимизации совместной работы 
большого количества децентрализованных генераторов электроэнергии и потребителей, что в конечном 
итоге позволяет активно управлять нагрузкой в электрической сети и обеспечить эффективность ло-
кальной энергетической системы.  

Ключевые слова: гибридная электростанция, виртуальная электростанция, алгоритм управления 
нагрузкой в сети, активный потребитель, аккумулятор тепловой энергии. 

 
 

Введение приводит к определенным сложностям и дополни-
Активное управление потребителями элек- тельным потерям в энергетической системе [1].  

трической энергии позволяет оптимизировать ее Максимальной эффективности в работе энер-
использование на всех уровнях энергетической гетической системы можно достичь только путем 
системы. Появившиеся благодаря широкому рас- выравнивания во времени нагрузки в электриче-
пространению цифровизации и успешно разви- ской сети. Особо остро стоит проблема выравни-
вающиеся новые технологии, такие как «умный вания нагрузки в гибридных электростанциях, ко-
дом», «умный город», «виртуальная электростан- торые объединяют в себе традиционные и альтер-
ция», «умная розетка», в конечном итоге должны нативные источники энергии [2]. Использование 
обеспечить повышение эффективности всей энер- гибридных электростанций позволяет повысить 
госистемы. И если технологии «умного дома», эффективность локальных энергосистем [3], а 
«умного города» или «умной розетки» позволяют также распределенных энергосистем, в первую 
оптимизировать энергопотребление конкретного очередь малых распределенных энергосистем, 
объекта и сократить его энергопотери, то «вирту- предусматривающих создание в непосредственной 
альная электростанция» (Virtual Power Plant – близости от потребителя электростанций малой и 
VPP) обеспечивает оптимизацию совместной ра- средней мощности, использующих ВИЭ [4, 5]. 
боты большого количества децентрализованных Применение виртуальной электростанции в 
генераторов электроэнергии и потребителей, что в составе гибридной электростанции с активными 
конечном итоге позволяет активно управлять на- потребителями дает возможность значительно вы-
грузкой в электрической сети. ровнять нагрузку в сети и, как следствие, сущест-

Главной причиной изменения во времени на- венно повысить эффективность гибридной энерге-
грузки в электрической сети является хаотичное тической системы в целом. Большинство совре-
включение и отключение потребителей. Дополни- менных активных потребителей – холодильных 
тельный вклад в колебания в сети вносят возоб- машин, центральных кондиционеров, электриче-
новляемые источники энергии (ВИЭ) с непостоян- ских водонагревателей и водогрейных котлов спо-
ной выработкой электроэнергии. Если доля исполь- собны накапливать тепловую энергию и отклю-
зования ВИЭ в общем балансе производства элек- чаться от электрической сети на непродолжитель-
трической энергии является существенной, то это ное время без ущерба для выполнения своих ос-

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 87–96 87 



Альтернативные источники энергии 
новных функций и больших потерь. Поэтому, имея которые могут быть включены или отключены по 
в составе потребителей такие активные потребите- команде из единого информационного центра [9, 10]. 
ли с возможностью аккумулирования энергии, Основная особенность VPP заключается в воз-
можно управлять потреблением электроэнергии в можности осуществлять дистанционное управле-
сети путем подключения и отключения этих по- ние энергопотоками с помощью современных про-
требителей в зависимости от нагрузки.  граммных систем, предоставляющих конечному 

Другим эффективным способом выравнива- пользователю данные, необходимые для принятия 
ния нагрузки в сети является аккумулирование решения, а также возможность быстро реагировать 
электрической энергии в период ее избытка с по- на постоянно меняющуюся нагрузку [11, 12].  
мощью специальных аккумулирующих систем, В состав современных гибридных электро-
используя накопленную энергию в пиковый пери- станций входят следующие элементы: генераторы 
од. К сожалению, существующие технологии ак- электроэнергии с использованием ВИЭ, как пра-
кумулирования электроэнергии являются дорого- вило, ветра или солнца, система аккумулирования 
стоящими и низкоэффективными. Наиболее пер- энергии и электрогенератор с тепловым двигате-
спективной для решения этой задачи является тех- лем. Последний выполняет две функции: обеспе-
нология гидроаккумулирования, но ее реализация чивает стабильное энергоснабжение в период 
требует больших капитальных затрат. Кроме того, снижения эффективности или полного отсутствия 
при каждом цикле зарядки и разрядки гидроакку- ВИЭ и обеспечивает компенсацию резких колеба-
мулирующей станции потери электрической энер- ний нагрузки в сети.  
гии составляют более 30 %. Компенсировать колебания нагрузки в сети 

Цель статьи – анализ технологии виртуальной можно и с помощью системы аккумулирования 
электростанции с помощью управляемого под- энергии, однако это не всегда возможно и эконо-
ключения и отключения активных потребителей мически целесообразно. Современные технологии 
для оптимизации совместной работы децентрали- аккумулирования энергии обладают определенной 
зованных генераторов электроэнергии различного инерционностью, что не позволяет обеспечить 
типа и потребителей. Решение этой задачи позво- быстрое изменение мощности генерации. К тому 
лит реализовать возможность активного управле- же в некоторых случаях использование аккумули-
ния нагрузкой в электрической сети гибридной рования приводит к большим потерям электриче-
электростанции для стабилизации ее работы и по- ской энергии [13]. Особенно это характерно для 
вышения эффективности локальной энергетиче- систем гидроаккумулирования [14].  
ской системы.   

 Гибридная электростанция Gorona del Viento  
Назначение, состав и особенности  и анализ возможности создания VPP  
виртуальной электростанции на Канарском острове Эль-Йерро 
Термин «виртуальная электростанция» (VPP) Одним из наиболее характерных примеров 

стал применяться сравнительно недавно, поэтому современной гибридной электростанции является 
в научной литературе пока отсутствует четкое и электростанция Gorona del Viento, расположенная 
однозначное его определение. Виртуальную элек- на острове Эль-Йерро (El Hierro, Канарские остро-
тростанцию следует рассматривать как высоко- ва, Испания). Схема этой электростанции изобра-
технологичную систему интеграции распределен- жена на рис. 1. В ее состав входят пять ветрогене-
ной генерации, потребления с управляемой на- раторов, имеющих максимальную установленную 
грузкой, а также аккумулирования энергии для мощность 2,3 МВт каждый, гидроаккумулирую-
участия в рынке электроэнергии, оказания систем- щая электростанция (ГАЭС) с верхним водоемом в 
ных услуг и резервирования. Основная цель вир- 380 000 куб. м, расположенным на высоте 709,5 м, 
туальной электростанции – повышение эффектив- и нижним – в 150 000 куб. м на отметке 50 м (что 
ности энергетической системы в целом, а не от- соответствует ~ 50 МВтч запасаемой энергии – 
дельных ее элементов. Хотя последнее не исклю- примерно половине дневного потребления остро-
чается для локальных энергосистем [6]. ва), а также дизельная электростанция мощностью 

В ряде публикаций VPP рассматривается как 11,4 МВт для покрытия пиковых нагрузок [15]. 
цифровое сообщество децентрализованных гене- Мощность этой гибридной электростанции вполне 
раторов, использующих в основном возобновляе- достаточна для острова с населением чуть больше 
мые источники энергии: биогаз, ветроэнергетику, 10 тыс. человек и площадью 268,71 кв. км. Элек-
солнечные и гидроэлектростанции и т. п. [7]. Не- тростанция введена в строй осенью 2014 г. и после 
которые разработчики к генераторам электриче- тестирования в июне 2015 г. полностью обеспечи-
ской энергии добавляют еще децентрализованные вает энергоснабжение острова. 
аккумуляторные батареи, которые обеспечивают Вся информация о работе основных элемен-
накопление электроэнергии в определенные про- тов электростанции Gorona del Viento оцифровы-
межутки времени [8]. Другие – к уже перечислен- вается и передается в режиме реального времени 
ным элементам добавляют активные потребители, в единую систему управления Red Eléctrica de 

88 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2019, vol. 19, no. 2, pp. 87–96 



Новых А.В., Свириденко И.И.,        Повышение эффективности гибридной электростанции 
Гоголев Г.В.             с помощью виртуальной электростанции 

 
Рис. 1. Дизельгенераторная часть гибридной электростанции Gorona del Viento 

 
España [16]. Наличие в составе гибридной электро- 21.08.2018 работали в основном дизельгенераторы, 
станции подобной информационной системы по- частично – ветрогенераторы и турбины ГАЭС. 
зволяет сформировать виртуальную электростан- 22.08.2018 – в основном работали дизельгенерато-
цию, которая сможет управлять активными потре- ры. Как видно из графика, мощность дизельгене-
бителями. Это даст возможность сбалансировать раторов постоянно меняется во времени, что вы-
нагрузку в электрической сети и тем самым повы- звано изменениями нагрузки в электрической сети. 
сить эффективность энергосистемы острова. Кро- Такой режим работы дизельных двигателей при-
ме того, любой пользователь Интернет сможет водит к дополнительным потерям топлива, снижая 
непрерывно отслеживать ситуацию в электриче- эффективность всей электростанции.  
ской сети острова Эль-Йерро [17].  Рассмотрим в качестве двигателей дизельге-

Для анализа возможности создания VPP на нераторов электростанции Gorona del Viento со-
острове Эль-Йерро проанализируем характерный временные двигатели Caterpillar 3512A, которые в 
график работы дизельгенераторов электростанции основном режиме имеют номинальную мощность 
Gorona del Viento в течение 4 суток: 19–22 августа 965 кВт. Для обеспечения пиковой нагрузки ост-
2018 г. (рис. 2). 19.08.2018 на острове был сильный рова потребуется параллельная работа двух таких 
ветер и активно работали ветрогенераторы с отбо- двигателей. Как видно из графиков (рис. 3, 4), с 
ром мощности насосами ГАЭС. 20.08.2018 харак- падением нагрузки дизельгенераторов их эффек-
теризовался смешанным режимом работы ветро- тивность падает, а удельный расход топлива воз-
генераторов, турбин ГАЭС и дизельгенераторв. растает. Чем больше отклонение от номинальной 

 
Рис. 2. График работы электростанции Gorona del Viento в течение 4 дней августа 2018 г. 

 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 87–96 89 



Альтернативные источники энергии 
350 102
300 100
250 98
200 Модификация 96 Модификация 
150 дизельгенератора: дизельгенератора:
100 Резервный 94 Резервный

50 Основной 92 Основной
Постоянный Постоянный

0 90
  4  400%            6 600%             8 800%           1 10000%  ННааггрру1узз2кк0аа%,,  %%   4   0   ,4000  %          6   0  ,6000  %          8   0   ,8000  %         1  0   01,0000  %   На1гр2у0з,0ка0,% %          

Рис. 3. Изменение расхода топлива  Рис. 4. Потери мощности при изменении нагрузки  
двигателя Caterpillar 3512A в зависимости  дизельгенераторов Caterpillar 3512A 

от его модификации и нагрузки 
 
мощности, тем выше удельный расход топлива на сти можно обеспечить. Такой путь технически 
единицу мощности. возможен, но экономически нецелесообразен. 

Из-за колебаний нагрузки дизельгенераторов Второй способ заключается в создании VPP с 
(рис. 5) перерасход топлива по сравнению с расхо- небольшими аккумуляторами энергии и использо-
дом топлива на номинальном режиме составил  ванием активных потребителей. Суть этого спосо-
514 л/сут на оба двигателя или 257 л/сут на каж- ба состоит в том, что дизельгенератор работает на 
дые 1 МВт мощности двигателя. Таким образом, постоянном уровне мощности, причем эта мощ-
при работе дизельгенераторов электростанции ность может изменяться в определенном диапазо-
Gorona del Viento на полную мощность 22.08.2018 не в зависимости от прогноза колебания нагрузки 
(см. рис. 2) суммарный перерасход топлива соста- в сети (синяя линия на рис. 6).  
вит более 1800 л дизельного топлива в сутки.  Если нагрузка в сети повышается, то начина-

Снизить столь большие потери дизельного ется постепенное отключение активных потреби-
топлива можно двумя способами. Первый способ телей («зона отключения активных потребителей» 
заключается в установке большого количества на рис. 6). Если же нагрузки в сети снижаются, то 
дизельгенераторов малой единичной мощности, активные потребители включаются («зона вклю-
примерно, по 200–300 кВт. Каждый двигатель бу- чения активных потребителей» на рис. 6). Тем са-
дет работать на номинальном режиме, а изменение мым нагрузка в электрической сети остается по-
нагрузки в электрической сети можно регулиро- стоянной, что обеспечивает оптимальную и эф-
вать путем отключения определенного количества фективную работу дизельгенераторов. 
двигателей. Чем меньше единичная мощность дви- В качестве активных потребителей для такой 
гателя, тем более плавное регулирование мощно- VPP лучше всего подходят холодильные машины, 

 
Рис. 5. График работы электростанции Gorona del Viento 19.08.2018 

 
90 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2019, vol. 19, no. 2, pp. 87–96 

Расход топлива, л/час

Мощность, кВт



Новых А.В., Свириденко И.И.,        Повышение эффективности гибридной электростанции 
Гоголев Г.В.             с помощью виртуальной электростанции 

 
Рис. 6. График работы виртуальной электростанции с учетом активных потребителей 

 
в первую очередь инверторные, позволяющие Принципиальная схема такого аккумулятора 
плавно менять свою мощность. Следует отметить, холодной воды изображена на рис. 7. Он пред-
что в составе самой электростанции Gorona del ставляет собой теплоизолированную емкость, за-
Viento уже есть элементы, которые могут быть полненную антифризом. Внутри емкости разме-
использованы для выравнивания нагрузки в сети. щаются шарообразные замерзающие элементы, 
Например, охлаждение дизельгенераторов осуще- которые повышают аккумулирующую способ-
ствляется с помощью сухих градирен (см. рис. 1), ность всей конструкции. Охлаждение антифриза 
теплоотвод от которых осуществляется электриче- обеспечивается инверторной холодильной маши-
скими вентиляторами. Для отвода в атмосферу ной, которая может плавно регулировать холодо-
тепловой энергии от системы охлаждения и утили- производительность. Причем для предложенной 
зационного контура двигателя мощностью, при- схемы можно использовать серийно производимые 
мерно, 1 МВт требуется суммарная мощность вен- стандартные аккумуляторы холодной воды объе-
тиляторов, не менее 50 кВт, для двух дизельгене- мом до 5000 л [18]. 
раторов, соответственно, 100 кВт. Если в системе Включение подобной группы активных по-
охлаждения дизельгенераторов (см. рис. 1) между требителей в состав VPP позволит компенсиро-
точками 1 и 2 разместить аккумулятор холодной вать кратковременные скачки нагрузки в преде-
воды с замерзающими элементами и тепловым лах 100 кВт путем простого отключения вентиля-
насосом, то в период пиковой нагрузки можно бу- торов и циркуляционных насосов сухих градирен 
дет отключать вентиляторы и циркуляционные системы охлаждения дизельгенераторов. При па-
насосы контура охлаждения без ущерба для рабо- дении нагрузки вентиляторы включаются и ком-
ты дизельгенератора.  пенсируют снижение мощности потребителей до 

 
Рис. 7. Аккумулятор холодной воды с шарообразными  

замерзающими элементами 
 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 87–96 91 



Альтернативные источники энергии 
100 кВт. При дальнейшем падении нагрузки вклю- вании принудительной задержки повышения мощ-
чается тепловой насос и замораживает аккумуля- ности дизельгенераторов на определенный период 
торы холода для последующего использования в времени. Если после такой задержки мощность 
системе охлаждения дизельгенераторов. потребителей продолжает расти, мощность ди-

Еще одна группа активных потребителей в зельгенератора увеличивается. Если же дальней-
составе VPP может быть сформирована из элемен- шего повышения мощности не происходит, то пик 
тов системы централизованного охлаждения круп- нагрузки срезается.  
ных и средних супермаркетов и магазинов. На- Применение этого алгоритма управления по-
пример, современный средний супермаркет для казано на примере работы двух дизельгенерато-
хранения продуктов питания оснащен морозиль- ров гибридной электростанции Gorona del Viento 
ными камерами, потребляющими в сутки не менее 19.08.2018 (рис. 8). Принудительная задержка по-
200 кВтч электрической энергии. Этого уровня вышения мощности дизельгенераторов на опреде-
потребляемой мощности вполне достаточно для ленный период позволила практически полностью 
частичной компенсации колебаний нагрузки в се- стабилизировать работу первого дизельгенератора 
ти. Кроме того, в составе VPP могут быть задейст- на уровне номинальной нагрузки и частично ста-
вованы и бытовые холодильники населения. Хотя билизировать работу второго дизельгенератора, 
их мощность незначительна, они имеются в каж- что обеспечило сокращение суточного расхода 
дом доме и их достаточно много. По статистиче- топлива на 350 л. 
ским данным суммарная мощность всех бытовых Аналогичным образом можно стабилизиро-
холодильников составляет не менее 15 % от мощ- вать работу гидравлической турбины ГАЭС, что 
ности всех бытовых потребителей [19]. обеспечит повышение ее эффективности. 

 Возможен и обратный алгоритм, который за-
Алгоритмы управления  ключается в принудительном включении активных 
виртуальной электростанцией потребителей в определенные промежутки времени.  
Для оптимизации работы гибридной электро- Насосы и гидравлические турбины ГАЭС эф-

станции с помощью VPP могут применяться раз- фективно работают в широком диапазоне нагруз-
личные алгоритмы управления. Одни алгоритмы ки. Но как только нагрузка на эти элементы сни-
позволяют снизить потери какого-либо из элемен- жается до предельного нижнего уровня, их эффек-
тов гибридной электростанции, другие – оптими- тивность начинает резко падать. Так, например, 
зировать эффективность всего энергетического установленные на ГАЭС Gorona del Viento ковшо-
комплекса. Рассмотрим несколько вариантов таких вые турбины Пельтона имеют номинальную мощ-
алгоритмов. ность 2830 кВт. При этом, согласно данным [20], 

При недостаточной мощности активных по- нижний предел мощности, допускаемый в систе-
требителей для полного выравнивания нагрузки ме регулирования, составляет 10 % от номинала 
дизельгенераторов или гидравлической турбины (280 кВт).  
ГАЭС возможна реализация алгоритма «срезания» При номинальном режиме работы расход во-
пиков нагрузки. Суть его заключается в использо- ды составляет 636 м3/МВтч. При работе же на 

 
Рис. 8. График работы двух дизельгенераторов при использовании активных потребителей  

в режиме задержки повышения мощности 
 
92 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2019, vol. 19, no. 2, pp. 87–96 



Новых А.В., Свириденко И.И.,        Повышение эффективности гибридной электростанции 
Гоголев Г.В.             с помощью виртуальной электростанции 
10%-ной нагрузке за счет снижения гидравличе- эффект. Кроме этого, активные потребители час-
ского сопротивления турбины расход воды возрас- тично используют для своей работы дополнитель-
тает до 890 м3/МВтч. Следовательно, 254 м3 воды ную электрическую энергию за счет снижения 
будут при этом потеряны, а вместе с ними будет потерь, что в итоге приводит к повышению эффек-
безвозвратно потеряно 400 кВтч электрической тивности всего энергетического комплекса в це-
энергии. Если в этот момент времени принуди- лом. 
тельно включить активные потребители общей 3. В качестве активных потребителей следует 
мощностью примерно 283 кВт, то с увеличением использовать в первую очередь инверторные хо-
нагрузки на турбину этих потерь удастся избе- лодильные машины, позволяющие плавно регули-
жать. Расход воды в этом случае останется прак- ровать холодопроизводительность и, соответст-
тически неизменным, а выработка электроэнергии венно, плавно изменять энергопотребление, что 
в течение одного часа увеличится с 283 до 500 кВт.  обеспечивает «мягкое» регулирование нагрузки в 

Аналогичным образом можно увеличить эф- электрической сети. 
фективность работы насосов ГАЭС. Дополнитель- 4. На примере гибридной электростанции 
ная электрическая энергия будет использована для Gorona del Viento показана эффективность работы 
зарядки аккумуляторов холода в системе охлажде- виртуальной электростанции с небольшой сум-
ния дизельгенераторов и других активных потре- марной мощностью активных потребителей в пре-
бителей.  делах 100–200 кВт. При этом большинство этих 

Алгоритм управления VPP в этом случае сле- активных потребителей являются элементами са-
дующий. При падении нагрузки гидравлической мой электростанции. По мере роста количества и 
турбины или насосов система начинает подклю- мощности активных потребителей эффективность 
чать активные потребители и удерживать нагрузку гибридной электростанции будет повышаться.  
на оптимальном уровне. Если же на следующем  
этапе нагрузка в сети продолжает падать, а потен- Литература 
циал активных потребителей полностью израсхо- 1. Мугуров, В.П. Экономическая оценка возоб-
дован, система отключает гидравлическую турби- новляемой энергетики для автономного электро-
ну или насос. Дальнейшее снижение их мощности снабжения / В.П. Мугуров, С.Н. Мартиросов // 
уже экономически нецелесообразно и приведет Возобновляемая энергия. – 1997. – № 1. – С. 52–55. 
только к дополнительным потерям.  2. Новых, А.В. Повышение эффективности 

Таким образом, рассмотренная технология гибридных электростанций с помощью аккумули-
управляемого подключения и отключения актив- рующих устройств / А.В. Новых, Х.А. Мендез Перез, 
ных потребителей в сети позволит оптимизировать Б. Гонзалез-Диаз и др. // Энергетические установки 
совместную работу децентрализованных генерато- и технологии. – 2018. – Т. 4, № 3. – С. 58–66. 
ров электроэнергии различного типа и потребите- 3. Lau, K.Y. Performance Analysis of Hybrid 
лей. Такая виртуальная электростанция обеспечит Photovoltaic/Diesel Energy System under Malaysian 
возможность активного управления нагрузкой в Conditions / K.Y. Lau, M.F.M. Yousof, S.N.M. Arshad 
сети гибридной электростанции для стабилизации et al. // Energy. – 2010. – No. 35 (8). – P. 3245–3255. 
ее работы и повышения эффективности локальной DOI: 10.1016/j.energy.2010.04.008 
энергетической системы.  4. Лукутин, Б.В. Энергоэффективность ав-

 тономных ветродизельных комплексов / Б.В. Лу-
Выводы кутин, Н.М. Парников // Электрика. – 2007. – № 9. – 
1. Применение виртуальной электростанции в С. 19–23. 

составе гибридной электростанции позволяет по- 5. Лукутин, Б.В. Возобновляемая энергетика в 
высить эффективность локальной энергетической децентрализованном электроснабжении / Б.В. Лу-
системы. Небольшие кратковременные колебания кутин, О.А. Суржикова, Е.Б. Шандарова. – М.: 
нагрузки в электрической сети до 200–300 кВт Энергоатомиздат, 2008. – 231 с. 
компенсируются виртуальной электростанцией со 6. Виртуальная электростанция. Презента-
стабилизацией работы гидравлических турбин и ция проекта ВЭ РГК-1. – http://www.rgk1.ru/ 
насосов ГАЭС на оптимальном уровне мощности. Projects/100 (дата обращения: 08.01.2019). 
При использовании в составе гибридной электро- 7. Виртуальная электростанция Next Pool. – 
станции дизельгенераторов эта технология позво- http://renen.ru/virtual-power-plant-next-pool-4-gw-
ляет существенно сократить потери топлива. by-the-end-of-2017/ (дата обращения: 05.01.2019). 

2. Снижение потерь электрической энергии в 8. Electricity Network Plan to Launch Lon-
системе гидроаккумулирования обеспечивается за don's First ‘Virtual Power Station’. –
счет накопления энергии в аккумуляторах холода, https://www.ukpowernetworks.co.uk/internet/en/news-
причем, без дополнительных затрат. В дальней- and-press/first-virtual-power-station.html (дата об-
шем, накопленная энергия используется для сни- ращения: 27.02.2019). 
жения расхода топлива дизельгенераторов, что 9. Волкова, И.О. Активный потребитель в 
позволяет получить существенный экономический интеллектуальной энергетике / И.О. Волкова,  

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 87–96 93 



Альтернативные источники энергии 
Д.Г. Шувалова, Е.А. Сальникова // Академия энер- 15. Остров зеленой энергетики. – 
гетики. – 2011. – № 2 (40). – С. 50–57.  https://tnenergy. livejournal.com/58060.html (дата 

10. Волкова, И.О. Активный потребитель: обращения: 10.05.2016). 
задача оптимизации потребления электроэнергии 16. Demanda Canaria en Tiempo Real. – 
и собственной генерации / И.О. Волкова , Е.А. Саль- https://www.ree.es/es/actividades/sistema-electrico-
никова, М.В. Губко // Проблемы управления. – canario/demanda-de-energia-en-tiempo-real (дата 
2013. – № 6. – С. 53–61. обращения: 23.08.2018). 

11. Создание виртуальной электростанции. – 17. El Hierro – Seguimiento de la Demanda de 
http://www.rgk1.ru/Cms_Data/Contents/rgk-1/Folders/ Energía Eléctrica. – https://demanda.ree.es/ 
Files/~contents/EBP2N4WMV9B6K8K8/VS.pdf (дата visiona/canarias/el_hierro/total/ (дата обращения: 
обращения: 08.01.2019). 23.08.2018). 

12. Overview of Current Development in Elec- 18. Аккумулятор холода OSO MA 5000 – 
trical Energy Storage Technologies and the Appli- CU/PLUS. – http://thermomir.ru/subitem/akkumulyator- 
cation Potential in Power System Operation /  holoda-oso-ma-5000-cu-plus (дата обращения: 
X. Luo, J. Wang, M. Dooner, J. Clarke // Applied 12.12.2018). 
Energy. – 2015. – Vol. 137. – P. 511–536. DOI: 19. Mejorando la Eficiencia Energética de las 
10.1016/j.apenergy.2014.09.081 Ciudades Inteligentes a Través del Amplio uso de 

13. Virtual Power Stations. – https://powerstar.com/ Dispositivos de Almacenamiento de Energía /  
virtual-power-stations/ (дата обращения: 15.02.2019). O. Novykh, J.A. Méndez Pérez, B. González-Díaz, I. 

14. Новых, А.В. Аккумулирование энергии / Sviridenko // IV Congreso Ciudades Inteligentes. 
А.В. Новых, И.И. Свириденко // Безопасность, эф- Libro de Comunicaciones y Proyectos, 2018. –  
фективность, ресурс: сб. тез. докл. 13-й Между- P. 222–227. DOI: 10.4272/978-84-9745-476-6.ch1 
нар. науч.-практ. конф. по атомной энергетике. 20. Основы гидроэнергетики. Ковшовые тур-
МНПК АЭ-2017. – Севастополь: СевГУ. – 2017. – бины. – http://blog.rushydro.ru/?p=4757 (дата об-
С. 132–135. ращения: 12.12.2018). 
 
 

Новых Александр Владимирович, канд. техн. наук, докторант, кафедра «Системотехника, автомати-
ческое управление, архитектура и компьютерные технологии», Университет Ла-Лагуна, г. Сан-Кристобаль-
де-ла-Лагуна, о. Тенерифе, Испания; alexandr.novykh@gmail.com. 

Свириденко Игорь Иванович, канд. техн. наук, доцент, доцент кафедры «Энергоустановки морских 
судов и сооружений», Морской институт, Севастопольский государственный университет, г. Севастополь; 
i.sviridenko@mail.ru. 

Гоголев Геннадий Вениаминович, канд. техн. наук, доцент, доцент кафедры «Энергоустановки мор-
ских судов и сооружений», Морской институт, Севастопольский государственный университет, г. Сева-
стополь; ggogolevsgu@mail.ru. 

 
Поступила в редакцию 23 апреля 2019 г.

 

__________________________________________________________________
 

DOI: 10.14529/power190210
 
IMPROVING THE EFFICIENCY  
OF A HYBRID ELECTRIC POWER PLANT  
BY MEANS OF A VIRTUAL POWER PLANT 
 
A.V. Novykh1, alexandr.novykh@gmail.com, 
I.I. Sviridenko2, i.sviridenko@mail.ru, 
G.V. Gogolev2, ggogolevsgu@mail.ru 
1 University of La Laguna, San Cristobal de La Laguna, Spain, 
2 Sevastopol State University, Sevastopol, Russian Federation 
 
 

The paper considers the functional specifics of a hybrid power plant for local or distributed grids. A hybrid 
power plant uses both conventional and renewable sources of energy. As such plants rely more and more on 
renewable sources with their unstable generation, regulating the loads affected by randomly connecting and
 

94 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2019, vol. 19, no. 2, pp. 87–96 



Новых А.В., Свириденко И.И.,        Повышение эффективности гибридной электростанции 
Гоголев Г.В.             с помощью виртуальной электростанции 

disconnecting consumers becomes challenging. To control the load in, and stabilize a local grid powered by 
a hybrid plant, the research team has analyzed the implementation of virtual power plants, a technology that 
provides control over such connections and disconnections. The technology helps optimize the interaction of 
consumers and decentralized generators of different types. The technology is proven feasible with evidence 
from the case of stabilizing the hydraulic turbines and pumps of the pumped storage station that cut the diesel 
fuel consumption at the Gorona del Viento hybrid power plant in El Hierro, the Canaries. The paper analyzes 
different VPP algorithms and proves feasible the efficient use of a virtual power plant to optimize the interac-
tion of consumers and multiple decentralized generators for more efficient load management and better local 
grid performance. 

Keywords: hybrid power plant, virtual power plant, network load control algorithm, active consumer, 
thermal energy storage. 

 
 

References 
1. Mugurov V.P., Martirosov S.N. Ekonomicheskaya otsenka vozobnovlyaemoy energetiki dlya avtonomnogo 

elektrosnabzheniya [Economic Valuation of Renewable Energy for Autonomous Power Supply]. Vozobnovlyae-
maya energiya [Renewable Energy], 1997, no 1. pp. 52–55. (in Russ.) 

2. Novykh A.V., Mendez Perez J.A., Gonzalez-Diaz B., Sviridenko I.I., Gogolev G.V., Timofeev V.A.
[Increasing the Efficiency of Hybrid Power Plants Using Accumulating Devices]. Energeticheskie ustanovki 
i tekhnologii [Power Plants and Technologies], 2018, vol. 4, no. 3, pp. 58–66. (in Russ.) 

3. Lau K.Y., Yousof M.F.M., Arshad S.N.M., Anwari M., Yatim A.H.M. Performance Analysis of Hybrid 
Photovoltaic/Diesel Energy System under Malaysian Conditions. Energy, 2010, no 35 (8), pp. 3245–3255. DOI: 
10.1016/j.energy.2010.04.008 

4. Lukutin B.V. Parnikov N.M. [Energy Efficiency of Autonomous Wind-Diesel Complex]. Elektrika, 2007, 
vol. 9, pp. 19–23. (in Russ.) 

5. Lukutin B.V., Surzhikova O.A., Shandarova E.B. Vozobnovlyaemaya energetika v de-centralizovannom 
elektrosnabzhenii [Renewable Energy in a Decentralized Power Supply]. Moscow, Energoatomizdat Publ., 2008, 
231 p.  

6. Virtual'naya elektrostanciya. Prezentatsiya proekta VE RGK-1 [Virtual Power Plant. Presentation of 
the Project VE RGK-1]. Available at: http://www.rgk1.ru/Projects/100 (accessed 08.01.2019). 

7. Virtual'naya elektrostanciya Next Pool [Virtual Power Plant Next Pool]. Available at: http://renen.ru/ 
virtual-power-plant-next-pool-4-gw-by-the-end-of-2017/ (accessed 05.01.2019). 

8. Electricity Network Plan to Launch London's First ‘Virtual Power Station’. Available at: 
https://www.ukpowernetworks.co.uk/internet/en/news-and-press/first-virtual-power-station.html (accessed
27.02.2019). 

9. Volkova I.O. [Active Consumer in Intellectual Power Engineering]. Akademiya energetiki [Academy of 
Energy], 2011, vol. 2, no. 40, pp. 50–57. (in Russ.) 

10. Volkova I.O., Sal'nikova E.A., Gubko M.V. [Active Consumer: the Task of Optimizing Electricity 
Consumption and Own Generation] Problemy upravleniya [Management Problems], 2013, no 6, pp. 53–61.
(in Russ.) 

11. Sozdanie virtual'noy elektrostantsii [Creating a Virtual Power Plant]. Available at:
http://www.rgk1.ru/Cms_Data/Contents/rgk-1/Folders/Files/~contents/EBP2N4WMV9B6K8K8/VS.pdf (accessed 
08.01.2019).  

12. Xing L. Wang J., Dooner M., Clarke J. Overview of Current Development in Electrical Energy Storage 
Technologies and the Application Potential in Power System Operation. Applied Energy, 2015, vol. 137, 
pp. 511–536. DOI: 10.1016/j.apenergy.2014.09.081 

13. Virtual Power Stations. Available at: https://powerstar.com/virtual-power-stations/ (accessed 15.02.2019). 
14. Novyh A.V., Sviridenko I.I. [Energy Storage]. Bezopasnost’, effektivnost’, resurs: sb. tez. dokl. 13-y 

Mezhdunar. nauch.-prakt. konf. po atomnoy energetike. MNPK AE-2017 [Col. of Abs. of the 13th Int. Scientific-
Practical Conf. on Nuclear Power Energy. ICNPE-2017], 2017, pp. 132–135. (in Russ.) 

15. Ostrov zelenoy energetiki [Island of Green Energy]. Available at: https://tnenergy.livejournal.com/
58060.html (accessed 10.05.2016). 

16. Demanda Canaria en Tiempo Real. Available at: https://www.ree.es/es/actividades/sistema-electrico-
canario/demanda-de-energia-en-tiempo-real (accessed 23.08.2018). 

17. El Hierro – Seguimiento de la Demanda de Energía Eléctrica. Available at: https://demanda.ree.es/visiona/ 
canarias/el_hierro/total/ (accessed 23.08.2018). 

18. Akkumulyator holoda OSO MA 5000 – CU/PLUS [Cold Accumulator OSO MA 5000 – CU/PLUS]. 
Available at: http://thermomir.ru/subitem/akkumulyator-holoda-oso-ma-5000-cu-plus (accessed 12.12.2018). 

 
Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 87–96 95 



Альтернативные источники энергии 
19. Novykh O., Mendez Perez J.A., Gonzalez-Diaz B., Sviridenko I. Mejorando la Eficiencia Energética 

de las Ciudades Inteligentes a Través del Amplio uso de Dispositivos de Almacenamiento de Energía. IV 
Congreso Ciudades Inteligentes. Libro de Comunicaciones y Proyectos, 2018, pp. 222–227. (in Span.) DOI: 
10.4272/978-84-9745-476-6.ch1 

20. Osnovy gidroenergetiki. Kovshovye turbiny [Basics of Hydropower. Bucket Turbines]. Available at: 
http://blog.rushydro.ru/?p=4757 (accessed 12.12.2018). 

 
Received 23 April 2019 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Новых, А.В. Повышение эффективности гиб-  Novykh A.V., Sviridenko I.I., Gogolev G.V.  

ридной электростанции с помощью виртуальной Improving the Efficiency of a Hybrid Electric Power 
электростанции / А.В. Новых, И.И. Свириденко,  Plant by Means of a Virtual Power Plant. Bulletin of  
Г.В. Гоголев // Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергети- the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 
ка». – 2019. – Т. 19, № 2. – С. 87–96. DOI: 2019, vol. 19, no. 2, pp. 87–96. (in Russ.) DOI: 
10.14529/power190210 10.14529/power190210 

  
 
 
 
 
 
 
 

 
96 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2019, vol. 19, no. 2, pp. 87–96