Электроэнергетика 
 
УДК 639.1 DOI: 10.14529/power190204
  
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ И НАДЕЖНОСТИ  
РАБОТЫ КОТЛОВ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ 
 
Е.С. Ибрагимов, Е.В. Гальтяев 
Уфимский государственный авиационный технический университет, г. Уфа, Россия 
 
 

Приводятся данные о расчетных значениях повышения эффективности и надежности котельного 
оборудования тепловой электрической станции за счет монтажа дополнительных теплообменников в га-
зовоздушном тракте котла. В новых теплообменниках происходит уменьшение температуры дымовых 
газов за счет нагрева воздуха, направляемого в воздухоподогреватели котла. Охлаждение дымовых газов 
котлов происходит до минимально возможной температуры по условиям безопасной эксплуатации же-
лезобетонных и кирпичных дымовых труб электростанции. При изменении режима работы котла обес-
печивается постоянное значение температуры дымовых газов после новых теплообменников. Нагрев 
воздуха происходит до температур выше, чем температура конденсации водяных паров в дымовых га-
зах. Разработаны необходимые изменения в существующую принципиальную схему газовоздушного 
тракта котла типа ПК-41. Выбрано оптимальное место установки дополнительных теплообменников. 
Определены размеры вновь монтируемых теплообменников. Приведены данные о повышении КПД кот-
ла и экономии топлива при различных режимах работы. 

Ключевые слова: котельное оборудование, воздухоподогреватели, газовоздушный тракт, энерго-
эффективность. 

 
 

Введение образом, имеется значительный потенциал энерго-
Основной причиной уменьшения экономич- сбережения, связанный с дальнейшим уменьшени-

ности работы котлов являются потери тепловой ем температуры уходящих газов, как сейчас нахо-
энергии с уходящими газами. С целью уменьше- дящихся в эксплуатации котлов, так и вновь вы-
ния потерь с уходящими газами котлов они осна- пускаемых промышленностью. Кроме того, в су-
щаются воздухоподогревателями, в которых про- ществующих конструкциях котлов нагрев холод-
исходит уменьшение температуры уходящих газов ного воздуха перед РВП для уменьшения скорости 
за счет нагрева воздуха, направляемого далее в коррозии до безопасного уровня происходит либо 
горелочные устройства котлов. Эффективность за счет включения в работу дополнительного теп-
теплообмена в воздухоподогревателях котлов за- лообменника, выполненного в виде парового ка-
висит от особенностей их конструктивного испол- лорифера, горячей средой которого является от-
нения. В процессе развития котлостроения прово- борный пар турбин, либо за счет рециркуляции 
дилась модернизация конструкции проточной час- нагретого воздуха. При включении в работу паро-
ти воздухоподогревателей, особенно профиля лис- вого калорифера происходит увеличение темпера-
тов набивки регенеративных воздухоподогревате- туры, как воздуха на входе в РВП, так и темпера-
лей, что обеспечивало уменьшение температуры туры уходящих газов, понижающих экономич-
уходящих газов котлов. Проектные величины тем- ность работы котла. Согласно «Правилам техниче-
пературы уходящих газов энергетических котлов с ской эксплуатации электрических станций и сетей 
не модернизированными регенеративными возду- РФ» [5] включение в работу калориферов или ли-
хоподогревателями (РВП) находятся в диапазоне нии рециркуляции происходит только при сжига-
130–142 °С [1, 2]. В результате модернизации РВП нии мазута, а в период сжигания газа калориферы 
находящихся в эксплуатации котлов можно пони- и рециркуляцию воздуха отключают, что приводит 
зить температуру уходящих газов максимально в зимний период времени к интенсивной атмо-
примерно до уровня 126–138 °С [3]. Например, на сферной коррозии набивки РВП. Например, про-
Кармановской ГРЭС она составила для котла бло- веденный расчет поля температур набивки РВП 
ка № 6 около 129 °С в среднем за год. Вместе с тем котла блока № 6 на Кармановской ГРЭС при фак-
предельная величина возможного уменьшения тическом режиме работы на газовом топливе в 
температуры уходящих газов котлов, эксплуати- зимний период времени выявил, что минимальное 
руемых на электростанциях, ограничена требова- значение температуры металла набивки в «холод-
ниями обеспечения длительной, безопасной экс- ном слое» за один период оборота ротора РВП 
плуатации железобетонных и кирпичных дымовых достигает примерно 23 °С при температуре холод-
труб и должна быть не менее 100 °С [4]. Таким ного воздуха на входе в РВП 7 °С. При даже крат-

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 31–38 31 



Электроэнергетика 
ковременном периоде сжигания мазута на набивке лезно утилизированы в схеме электростанции, что 
РВП остаются загрязнения, так как существующи- приводит к уменьшению теплофикационной выра-
ми средствами очистки полностью их удалить во ботки турбин электростанции. Значительное 
время работы котла достаточно сложно. Поэтому уменьшение температуры уходящих газов в новом 
после последующего перевода котла на сжигание теплообменнике вызывает необходимость выпол-
газа такое низкое значение температуры металла нения теплообменника и газохода из антикоррози-
приводит к увеличению скорости повреждений онных материалов [9]. 
набивки РВП из-за сернокислой коррозии в связи с  
наличием в загрязнениях набивки РВП после сжи- Научная новизна  
гания мазута соединений SO3 [6]. В связи с вышеизложенным представляет ин-

 терес анализ экономической эффективности дру-
Актуальность темы исследования гого технического решения, которое, по данным 
Уменьшение потерь тепловой энергии с ухо- авторов, носит оригинальный характер и позволит 

дящими газами за счет уменьшения температуры увеличить не только эффективность, но и надеж-
уходящих газов путем модернизации РВП являет- ность работы котла. Для выполнения требования 
ся эффективным мероприятием по повышению необходимо довести величину охлаждения дымо-
уровня энергетической эффективности. В литера- вых газов до предельно низкой температуры, 
туре имеются примеры различных технических обеспечивающей надежную и безопасную экс-
решений, обеспечивающих повышение эффектив- плуатацию дымовых труб на электростанции [4] и 
ности работы РВП [7, 8]. Вместе с тем уменьшение нагрев воздуха на входе в РВП до температуры 
температуры уходящих газов в РВП приводит к выше конденсации водяных паров в дымовых га-
уменьшению температуры набивки воздухоподог- зах. При изменении режима работы котла величи-
ревателя и, соответственно, к увеличению скоро- на температуры дымовых газов и воздуха может 
сти его коррозионных повреждений. Поэтому изменяться, поэтому должно быть обеспечено вы-
представляет интерес провести анализ эффектив- полнение указанных выше требований к значени-
ности применения другого технического решения, ям температур при различных нагрузках котла, 
при котором использование тепловой энергии ды- температуры наружного воздуха и других внеш-
мовых газов при их охлаждении будет использо- них параметров. Предлагается смонтировать но-
вано для увеличения температуры воздуха на вхо- вые теплообменники, расположив их в газоходе 
де в РВП. При этом будет обеспечено повышение каждого корпуса котла после дымососа. Принци-
КПД котла за счет уменьшения потерь с уходящи- пиальная тепловая схема реконструкции газовоз-
ми газами и повышение надежности работы РВП духоводов котла (на примере одного из корпусов) 
из-за увеличения температуры листов его набивки. приведена на рис. 1. При таком расположении теп-

 лообменников их можно монтировать на фунда-
Обзор исследования авторов мент непосредственно на поверхности земли, так 
В литературе приведены результаты анализа как газоходы котла после дымососа на достаточно 

эффективности технических решений, посвящен- протяженном участке располагаются непосредст-
ных решению задачи утилизации тепловой энер- венно у земли, что уменьшает затраты на строи-
гии дымовых газов котлов с целью уменьшения их тельно-монтажные работы для вновь монтируемых 
температуры [9–12]. Несмотря на эффективность теплообменников. Греющей средой в теплообмен-
предлагаемых технических решений, используе- никах являются дымовые газы котла, а нагревае-
мых для достижения поставленной цели, они име- мой средой является холодный воздух, который 
ют и недостатки. В работах рассмотрены техниче- после нагрева во вновь смонтированных теплооб-
ские решения, при которых тепловая энергия, от- менниках направляется в РВП котла. При измене-
водимая от дымовых газов при помощи установ- нии режима работы котла, например, уменьшении 
ленных в газоходе котла теплообменников, ис- паровой нагрузки котла относительно номиналь-
пользовалась для нагрева воды, далее используе- ного значения, происходит уменьшение темпера-
мой в целях отопления. Таким образом, задача туры дымовых газов. Для сохранения температуры 
повышения надежности работы котла путем на- дымовых газов на уровне, обеспечивающем на-
грева воздуха перед РВП до необходимого уровня дежную и безопасную эксплуатацию дымовых 
за счет утилизации тепловой энергии дымовых труб, предусмотрено байпасирование части возду-
газов авторами данных работ не решалась. Кроме ха помимо теплообменника. Расход воздуха через 
того, охлаждение дымовых газов предлагалось байпасный воздуховод регулируется при помощи 
проводить до температуры ниже точки росы водя- регулятора 10 (см. рис. 1). Реконструкция газовоз-
ных паров, содержащихся в дымовых газах, что душного тракта увеличивает его аэродинамиче-
делало невозможным использовать данные техни- ское сопротивление. Поэтому при определении 
ческие решения при работе котла на мазуте. При- размеров проточной части новых теплообменни-
чем теплота, переданная дымовыми газами охлаж- ков необходимо обеспечить не только требуемый 
дающей воде, как и сама вода, должны быть по- теплосъем от дымовых газов, но и значение увели-

32 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2019, vol. 19, no. 2, pp. 31–38 



Ибрагимов Е.С., Гальтяев Е.В.            Повышение эффективности 
            и надежности работы котлов электростанций 

 
Рис. 1. Предлагаемая схема реконструкции газовоздушного тракта одного из корпусов котла ПК-41  

(жирными линиями выделены изменения, вносимые в существующую схему): 
1 – воздуховод холодного воздуха из котельного цеха; 2 – воздуховод холодного воздуха снаружи цеха; 3 – переключа-
тель подвода воздуха; 4 – дутьевой вентилятор (ДВ); 5 – направляющий аппарат ДВ; 6 – дымосос (ДС); 7 – направляю-
щий аппарат ДС; 8 – вновь монтируемый теплообменник; 9 – дымовая труба; 10 – регулятор расхода воздуха помимо 
нового теплообменника; 11, 12 – шиберы, используемые при выводе котла в ремонт; 13 – калорифер; 14, 15 – РВП;  
16, 17, 18, 19 – отключающие шиберы РВП по воздушной и газовой стороне; 20, 21– шибер и воздуховод рециркуляции 
горячего воздуха; 22, 23 – шибер и байпасный воздуховод РВП по воздуху при выводе в ремонт одного из РВП;  
                                                    24, 25 – воздуховод на охлаждение балок каркаса котла 
 
чения аэродинамического сопротивления тепло- В каждом газоходе к дымовой трубе после дымо-
обменников, которое не вызовет необходимости соса каждого корпуса котла планировалось уста-
замены тягодутьевых механизмов котла. В связи с новить один теплообменник. Всего на котел, со-
тем, что расчет размеров параметров теплообмен- стоящий из двух корпусов, монтируется два теп-
ника был привязан к фактическим характеристи- лообменника. Из-за достаточно больших размеров 
кам котла электростанции, на которой предлага- теплообменников для уменьшения затрат на их 
лось проведение работ по модернизации, прове- изготовление, транспортировку и монтаж тепло-
денный анализ режимов работы котла на номи- обменники изготавливаются из нескольких секций 
нальной нагрузке выявил предельную величину каждый. 
возможного увеличения аэродинамического со-  
противления котла, которое составило по воздуш- Теоретическая часть 
ной стороне 56 мм вод. ст., а по стороне дымовых Расчет повышения КПД котла, показатели ко-
газов – 43 мм вод. ст. торого соответствовали нормативным значениям, 

Применяемые методики расчета размеров те- проводился для фактического зимнего режима 
плообменников, технико-экономических показате- работы в диапазоне изменения паровой нагрузки 
лей котла после модернизации и экономии затрат от номинальной (зимний максимум работы блока) 
топлива изложены в [13–15]. Размеры теплооб- до минимальной (разгрузка блока в период мини-
менников, монтируемых в газоходах котла, были мальных цен на электроэнергию на оптовом рын-
определены исходя из обеспечения минимально ке). Расчет КПД проводился по обратному балансу 
допустимой температуры уходящих газов перед в соответствии с методикой, изложенной в [14]. 
дымовой трубой 100 °С в зимнем режиме работы, Температура холодного воздуха на входе в новые 
когда температура холодного воздуха на входе в теплообменники составляла7 °С. Избытки воздуха 
РВП составляла 7 °С. В результате проведенных в уходящих газах изменялись в зависимости от 
расчетов различной компоновки и диаметра труб в нагрузки котла от 1,296 до 1,511. Топливо – газ. 
теплообменнике было выявлено, что условию Потери тепловой энергии с химическим и механи-
обеспечения необходимой предельной величины ческим недожогом отсутствовали. Потери тепло-
увеличения аэродинамического сопротивления вой энергии от обмуровки котла соответствовали 
соответствовала шахматная компоновка пучка с нормативным значениям. На рис. 2 представлены 
внешним диаметром труб 45 мм, толщиной 3 мм. зависимости изменения увеличения КПД котла 
Воздух проходит внутри труб, а дымовые газы 
поперечно омывают трубы с наружной стороны «брутто» после модернизации ηбр

к , %  в зависи-
(«перекрестный одноходовой теплообменник»).  мости от паровой нагрузки котла D0 , т/ч  в зимнем 
Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 31–38 33 



Электроэнергетика 
режиме работы (фактическая температура воздуха Поэтому величина повышения КПД котла за счет 
на входе в котел 7 °С). модернизации существенно зависит от его режима 
 работы. Максимальный эффект от проведения мо-

дернизации соответствует работе при номиналь-
ной нагрузке, а наименьшее значение экономиче-
ского эффекта соответствует работе при мини-
мальной нагрузке котла. Поэтому для определения 
экономической эффективности предлагаемого ме-
роприятия был проведен расчет повышения КПД 
котла для среднегодового фактического режима 
работы, результаты которого представлены в таб-
лице. Величина повышения КПД котла оказалась 
менее значительной, чем для работы в условиях 

 зимнего максимума нагрузок, но тем не менее бы-
Рис. 2. Зависимость изменения увеличения КПД котла  ла существенно больше, чем у котла до модерни-

«брутто» от паропроизводительности котла зации. Уменьшение величины полученного эффек-
 та связано в основном c более высокой среднего-

Температура уходящих газов после модерни- довой температурой холодного воздуха на входе в 
зации поддерживалась на постоянном уровне новый теплообменник, которая составила 15 °С. 
102 °С при любом режиме работы котла, а до мо- Кроме того, фактическое состояние котла в анали-
дернизации она уменьшалась при разгрузке котла. зируемом году эксплуатации было несколько луч-

Результаты расчета эффективности модернизации котла для среднегодового режима работы 

№ Параметр Размерность Значение до модернизации / после  
модернизации 

1 Нагрузка котла т/ч 713/713 
2 Избыток воздуха в режимном сечении – 1,05/1,05 
3 Присосы в конвективную часть % 29,1/29,1 
4 Температура холодного воздуха на входе  

в новые теплообменники °C –/15 
5 Температура воздуха после новых теплооб-

менников (на входе в РВП) °C 15 (на входе в РВП)/55 (после 
теплообменников) 

6 Температура уходящих газов до новых теп-
лообменников (после РВП) °C 114 (после РВП)/138 (до тепло-

обменников) 
7 Температура уходящих газов после новых 

теплообменников °C –/103 
8 Доля расхода воздуха, направляемого поми-

мо новых теплообменников (через «байпас») % –/40 
от общего расхода воздуха 

9 Увеличение КПД котла «брутто» за счет 
уменьшения температуры уходящих газов % 0,58 
после модернизации 

10 Аэродинамическое сопротивление нового 
теплообменника: по дымовым газам / по воз- мм вод. ст. 37/28 
духу 

11 Увеличение потребляемой мощности после 
модернизации дутьевых вентиляторов / дымо- кВт 103/152 
сосов 

12 Суммарное увеличение затрат электроэнер-
гии на собственные нужды из-за увеличения 
затрат на дутьевые вентиляторы и дымососы тыс. кВт·ч/тыс. руб. 1911/1204 
за год работы (7496 ч) после модернизации 

13 Экономия топлива за год работы после мо-
дернизации т.у.т./тыс. руб. 3349/13 321 

14 Экономический эффект от внедрения рас-
сматриваемого технического решения на тыс. руб. 12 117 
одном котле за год работы (п. 13 – п. 12) 

 
 
34 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2019, vol. 19, no. 2, pp. 31–38 



Ибрагимов Е.С., Гальтяев Е.В.            Повышение эффективности 
            и надежности работы котлов электростанций 
ше нормативного. Температура воздуха на входе в после теплообменников можно обеспечить в авто-
РВП после новых теплообменников составила матическом режиме работы за счет соответствую-
55 °С, что выше температуры конденсации водя- щих дополнений в существующую систему авто-
ных паров в дымовых газах, которая составляет матического управления котлом. 
около 46 °С [16]. Представляет интерес оценка При переводе котла на работу на жидком топ-
максимально возможных затрат на реализацию ливе (мазуте) температура воздуха перед РВП 
данного проекта, исходя из рассчитанного эффек- должна быть обеспечена на уровне не менее 70 °С 
та. Величина срока окупаемости, который обычно [5]. Повышение температуры до требуемого зна-
применяется в качестве одного из критериев эф- чения обеспечивается включением в работу кало-
фективности проекта, зависит от принятой для риферов или рециркуляцией горячего воздуха на 
расчета нормы прибыли и темпа роста цен. Для вход в РВП. При этом вновь установленные по-
каждой из генерирующих компаний величина догреватели остаются в работе, а за счет калори-
нормы прибыли для инвестиционных проектов феров обеспечивается только дополнительный 
принимается индивидуально, в данной работе она подогрев воздуха. Во время работы котла на мазу-
принята равной 15 %. Темп роста цен принят рав- те будет происходить занос поверхностей нагрева 
ным 1,02. В этом случае предельная величина ка- мазутной золой. В связи с этим новый теплооб-
питальных вложений для обеспечения срока оку- менник должен быть изготовлен из коррозионно-
паемости в пределах 7 лет должна составлять не стойких материалов (или с антикоррозийным по-
более 52 950 млн руб. крытием) и оснащен устройством для очистки об-

 разовавшихся отложений, например, установкой 
Практическая значимость для термоволновой очистки. 
Для обеспечения необходимой величины ох- Следует отметить, что рассматриваемое тех-

лаждения дымовых газов в зимнем режиме работы ническое решение ориентировано в первую оче-
при номинальной нагрузке котла и одновременно- редь на электростанции, предназначенные в ос-
го повышения температуры воздуха на входе в новном для производства только электрической 
РВП до температуры, превышающей температуру энергии (ГРЭС). Для электростанций, на которых 
конденсации водяных паров в дымовых газах, он значительную долю в общем объеме производства 
может быть оснащен дополнительными теплооб- составляет отпуск тепловой энергии (ТЭЦ) при 
менниками. Расчетная тепловая мощность каждого наличии установок для подготовки очищенной 
теплообменника должна составлять 9,2 Гкал/ч. воды значительной производительности (значи-
Расчетные габаритные размеры каждого из двух тельный объем подпитки тепловых сетей или зна-
теплообменников, монтируемых на котел, для чительное количество невозврата конденсата па-
обеспечения допустимой величины увеличения ра), необходима разработка технико-экономиче-
аэродинамического сопротивления газовоздушно- ского обоснования выбора наиболее экономически 
го тракта котла типа ПК-41 после модернизации целесообразного технического решения по утили-
составили: глубина расположения в газоходе (по- зации тепловой энергии дымовых газов из рас-
перек потока дымовых газов) – 9320 мм, высота смотренных в данной статье и в работе [9]. 
(длина трубок) 5780 мм, длина (по ходу дымовых  
газов) – 2550 мм. Общее количество трубок в одном Выводы 
теплообменнике 4794 штук (из них 94 трубки рас- 1. Рассмотренное техническое решение по-
положены поперечно потоку дымовых газов, 51 ряд зволит обеспечить достаточно существенное уве-
трубок расположен вдоль хода дымовых газов). личение срока службы набивки воздухоподогрева-

При работе котла на газовом топливе за счет телей за счет увеличения температуры воздуха 
изменения расхода воздуха, направляемого в но- перед ними даже при работе в зимнем режиме с 
вые теплообменники, обеспечивается регулируе- отключенными калориферами, что особенно акту-
мый теплосъемот дымовых газов для обеспечения ально при работе на газовом топливе после перио-
температуры уходящих дымовых газов 102 °С при да работы на мазуте. При этом произойдет повы-
различных режимах работы котла, что повышает шение КПД котла «брутто» за счет использования 
эффективность его работы и обеспечивает надеж- теплоты уходящих газов для подогрева воздуха. 
ную и безопасную эксплуатацию дымовых труб Величина повышения температуры воздуха и КПД 
электростанции. Величина повышения КПД котла котла зависит от типа котла и его технического 
после модернизации зависит от режима работы состояния до проведения модернизации. Для рас-
котла и в зимнем режиме работы может составить смотренного в статье варианта модернизации кот-
до 1,51 % при номинальной нагрузке. Температура ла типа ПК-41 величина температуры воздуха пе-
воздуха перед РВП при этом увеличивается до ред РВП при среднегодовом режиме работы соста-
значений, превышающих температуру конденса- вила 55 °С, при этом обеспечено увеличение КПД 
ции дымовых газов, что повышает надежность котла «брутто» на 0,58%. 
работы воздухоподогревателя. Поддержание необ- 2. Для возможности регулирования темпера-
ходимой температуры уходящих дымовых газов туры уходящих газов при изменении нагрузки 

Вестник ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 31–38 35 



Электроэнергетика 
котла необходимо снабжать вновь монтируемые Heater Performance Evaluations & Optimization /  
теплообменники байпасным воздуховодом помимо S. Storm, J. Guffre // POWER-GEN Europe. – 2010. – 
теплообменников. P. 1–18. 

3. Для охлаждения дымовых газов во вновь 9. Ibragimov, E. Improving the Efficiency of 
монтируемых теплообменниках не требуется при- Power Boilers by Cooling the Flue Gases to the Lo-
менение охлаждающей воды. Поэтому при вне- west Possible Temperature under the Conditions of 
дрении рассмотренного технического решения не Safe Operation of Reinforced Concrete and Brick 
произойдет разгрузки отборов паровых турбин и Chimneys of Power Plants / E. Ibragimov, S. Cher-
уменьшения теплофикационной выработки элек- kasov // MATEC Web of Conferences. Vol. 245 
тростанции. (2018); International Scientific Conference on Ener-

 gy, Environmental and Construction Engineering 
Литература (EECE-2018). – 2018. – P. 1–6. DOI: 

1. ТХ-34-70-001-83. Типовая энергетическая 10.1051/matecconf/201824507014 
характеристика котла ТГМП-114 при сжигании 10. Аронов, И.З. Контактный нагрев воды 
природного газа. – М.: Союзтехэнерго, 1983. – 14 с. продуктами сгорания природного газа / И.З. Аро-

2. Номенклатурный каталог Таганрогского нов. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Недра, 1974. – 
котельного завода. – http://www.tkz.su/customers/ 280 с. 
KK_Nomenklaturni_catalog_preview.pdf (дата об- 11. Cоснин, Ю.П. Высокоэффективные газо-
ращения: 18.02.2019). вые контактные водонагреватели / Ю.П. Соснин, 

3. Ибрагимов, Е.С. Повышение эффективно- Е.Н. Бухаркин. – 4-е изд., испр. и доп. – М.: Строй-
сти топливоиспользования тепловых электриче- издат, 1988. – 375 с. 
ских станций за счет модернизации турбинного и 12. Кудинов, А.А. Энергосбережение в тепло-
котельного оборудования / Е.С. Ибрагимов // На- генерирующих установках / А.А. Кудинов // Улья-
учные горизонты. – 2017. – № 3. – С. 71–83. новск: УлГТУ. – 2000. – 139 с. 

4. РД 153-34.1-21.523-99. Инструкция по экс- 13. Тепловой расчет котлов (нормативный 
плуатации железобетонных и кирпичных дымо- метод). – 3-е изд., перераб. и доп. – СПб.: НПО 
вых труб и газоходов на тепловых электростан- ЦКТИ, 1998. – 256 с. 
циях. – М.: ОРГРЭС, 2000. – 30 с. 14. РД 34.08.552-95. Методические указания 

5. Правила технической эксплуатации элек- по составлению отчета электростанции и акцио-
трических станций и сетей Российской Федера- нерного общества энергетики и электрификации 
ции. – М.: СПО ОРГРЭС, 2003. – 320 с. о тепловой экономичности оборудования. – М.: 

6. Цирульников, Л.М. Защита газомазутных ОРГРЭС, 1995. – 109 с. 
котлов от сернокислой коррозии / Л.М. Цирульни- 15. Аэродинамический расчет котельных ус-
ков, З.И. Геллер. – Ташкент: Фан, 1974. – 147 с. тановок (нормативный метод) / под ред. С.И. Мо-

7. Storm, S. Recent Regenerative Airheater Im- чана. – 3-е изд. – Л.: Энергия, 1977. – 256 с. 
provements at HECO Kahe Point, Oahu / S. Storm,  16. Сжигание высокосернистого мазута на 
M. DeCaprio // Electric Power Conference. – 2011. –  электростанциях / Н.И. Верховский, Г.К. Красно-
P. 10–12. селов, Е.В. Машилов, Л.М. Цирульников. – М.: 

8. Storm, S. Experiences with Regenerative Air Энергия, 1970. – 447 с. 

 
 
 

Ибрагимов Евгений Самимович, канд. техн. наук, доцент, Уфимский государственный авиацион-
ный технический университет, г. Уфа; ibragimoves5757@mail.ru. 

Гальтяев Егор Викторович, магистрант, Уфимский государственный авиационный технический 
университет, г. Уфа; galtyev@mail.ru. 

 
Поступила в редакцию 6 марта 2019 г.

 
 
 
 
 
 
 

36 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 
2019, vol. 19, no. 2, pp. 31–38 



Ибрагимов Е.С., Гальтяев Е.В.            Повышение эффективности 
            и надежности работы котлов электростанций 

DOI: 10.14529/power190204
 
POWER PLANT BOILER PERFORMANCE AND RELIABILITY 
ENHANCEMENT 
 
E.S. Ibragimov, ibragimoves5757@mail.ru, 
E.V. Galtyaev, galtyev@mail.ru 
Ufa State Aviation Technical University, Ufa, Russian Federation 
 
 

The paper reports on calculating the performance and reliability of thermal power plant boilers as enhanced 
by mounting additional heat exchangers in the gas-air path of the boiler. The additional heat exchangers cool 
the flue gases by heating the air directed to the air heaters. Flue gas are cooled down to the lowest temperatures 
safe for reinforced-concrete or brick fluestacks. While reconfiguring a boiler, the extra heat exchangers keep 
the flue-gas temperature remains constant. Air is heated to above the condensation temperature of water vapor 
carried with flue gas. The authors have devised the necessary amendments to the existing schematics of the gas-air
paths in PK-41 boilers. The research effort helped optimize the location and size of additional heat exchangers. 
Efficiency and fuel-saving data reported. 

Keywords: boiler equipment, air heaters, gas-air path, energy efficiency. 
 
 

References 
1. TH-34-70-001-83. Tipovaja jenergeticheskaja harakteristika kotla TGMP-114 pri szhiganii prirodnogo

gaza [Typical Energy Characteristic-34-70-001-83. Typical Energy Characteristics of the Boiler TGMP-114 in 
the Combustion of Natural Gas]. Moscow, Soyuztehenergo, 1983. 14 p. 

2. Nomenklaturnyj katalog Taganrogskogo kotel'nogo zavoda [Nomenclature Catalogue of Taganrog Boiler 
Plant]. Available at: http://www.tkz.su/customers/KK_Nomenklaturni_catalog_preview.pdf (accessed 18.02.2019). 

3. Ibragimov E.S. Povyshenie jeffektivnosti toplivoispol'zovanija teplovyh jelektricheskih stancij za schet 
modernizacii turbinnogo i kotel'nogo oborudovanija [Improving the Efficiency of Fuel Use of Thermal Power 
Plants through the Modernization of Turbine and Boiler Equipment]. Nauchnye gorizonty [Scientific Horizons], 
2017, no. 3, pp. 71–83. (in Russ.) 

4. RD 153-34.1-21.523-99. Instrukcija po jekspluatacii zhelezobetonnyh i kirpichnyh dymovyh trub i gazoho-
dov na teplovyh jelektrostancijah [Governing Document153-34.1-21.523-99. Operating Instructions for Reinforced 
Concrete and Brick Chimneys and Flue-Gas Ducts in Thermal Power Plants]. Moscow, ORGRES, 2000. 30 p. 

5. Pravila tehnicheskoj jekspluatacii jelektricheskih stancij i setej Rossijskoj Federacii [Rules of Technical 
Operation of Power Plants and Networks of the Russian Federation]. Moscow, SPO ORGRES, 2003. 320 p. 

6. Tsirulnikov L.M., Geller Z.I. Zashhita gazomazutnyh kotlov ot sernokisloj korrozii [Protection of Gas-Oil 
Boilers Against Sulfuric Acid Corrosion]. Tashkent, Phan, 1974. 147 p. 

7. Storm S., DeCaprio M. Recent Regenerative Airheater Improvements at HECO Kahe Point, Oahu. Electric 
Power Conference, 2011, pp. 10–12. 

8. Storm S., Guffre J. Experiences with Regenerative Air Heater Performance Evaluations & Optimization. 
POWER-GEN Europe, 2010, pp. 1–18. 

9. Ibragimov E., Cherkasov S. Improving the Efficiency of Power Boilers by Cooling the Flue Gases to 
the Lowest Possible Temperature under the Conditions of Safe Operation of Reinforced Concrete and Brick Chim-
neys of Power Plants. MATEC Web of Conferences, Vol. 245 (2018), International Scientific Conference on Energy, 
Environmental and Construction Engineering (EECE-2018), 2018, pp. 1–6. DOI: 10.1051/matecconf/201824507014 

10. Aronov I.Z. Kontaktnyj nagrev vody produktami sgoranija prirodnogo gaza [Contact Heating of Water by 
Natural Gas Combustion Products]. 2nd ed., revisedand enlarged ed. Moscow, Subsoil, 1974. 280 p. 

11. Sosnin Yu.P., Bukharkin E.N. Vysokojeffektivnye gazovye kontaktnye vodonagrevateli [Contact High-
efficiency Gas Water Heaters]. 4nd ed., revisedand enlarged ed. Moscow, Stroyizdat, 1988. 375 p. 

12. Kudinov A.A. Jenergosberezhenie v teplogenerirujushhih ustanovkah [Energy Saving in Heat-Generating 
Plants]. Ulyanovsk, Ulyanovsk State Technical University, 2000. 139 p. 

13. Teplovoj raschet kotlov (normativnyj metod) [Thermal Calculation of Boilers (Regulatory Method)]. 
3nd ed., revisedand enlarged ed. St. Petersburg, Research and Production Association, Central Boiler and Turbine 
Institute, 1998. 256 p. 

14. RD 34.08.552-95. Metodicheskie ukazanija po sostavleniju otcheta jelektro-stancii i akcionernogo ob-
shhestva jenergetiki i jelektrifikacii o teplovoj jekonomichnosti oborudovanija[GoverningDocument 34.08.552-95.
 
Вестн ик ЮУрГУ. Серия «Энергетика».  
2019. Т. 19, № 2. С. 31–38 37 



Электроэнергетика 
Methodical Instructions on Drawing Up the Report of Power Plant and Joint-stock Company of Power and Electri-
fication about Thermal Efficiency of the Equipment]. Moscow, ORGRES, 1995. 109 p. 

15. Mochan S.I. (Ed.) Ajerodinamicheskij raschet kotel'nyh ustanovok (normativnyj metod) [Aerodynamic 
Calculation of Boiler Plants (Regulatory Method)]. 3nd ed. Leningrad, Energy, 1977. 256 p. 

16. Verkhovsky N.I., Krasnoselov G.K., Mashalov E.V., Tsirulnikov L.M. Szhiganie vysokosernistogo 
mazuta na jelektrostancijah [Combustion of High-Sulfur Fuel Oil in Power Plants]. Moscow, Energy, 1970. 447 p. 

 
Received 6 March 2019 

 
 

ОБРАЗЕЦ ЦИТИРОВАНИЯ  FOR CITATION 
Ибрагимов, Е.С. Повышение эффективности и  Ibragimov E.S., Galtyaev E.V. Power Plant Boiler 

надежности работы котлов электростанций / Е.С. Ибра- Performance and Reliability Enhancement. Bulletin of  
гимов, Е.В. Гальтяев // Вестник ЮУрГУ. Серия the South Ural State University. Ser. Power Engineering, 
«Энергетика». – 2019. – Т. 19, № 2. – С. 31–38. DOI: 2019, vol. 19, no. 2, pp. 31–38. (in Russ.) DOI: 
10.14529/power190204 10.14529/power190204 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
38 Bulletin of the South Ural State University. Ser. Power Engineering. 

2019, vol. 19, no. 2, pp. 31–38