УДК 621.311: 621.316.99  

О РИСКЕ ВРЕДНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ЧЕЛОВЕКА 
ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПОЛЕЙ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ УСТАНОВОК  
К.Б. Кузнецов*, А.Р. Закирова ** 
*г. Екатеринбург, Уральский государственный университет 
путей сообщения 
**г. Екатеринбург, филиал ОАО «РЖД»  
 

RISK OF A NEGATIVE EFFECT OF ELECTROMAGNETIC FIELDS 
OF ELECTRIC INSTALLATIONS ON PEOPLE 
K.B. Kuznetsov*, A.R. Zakirova** 
*Yekaterinburg, Ural State University of Railway Transport,  
**Russian Railways, Rossiyskie Zheleznye Dorogi (RZD) 
 
 

Рассматриваются основные проблемы оценки риска воздействия электро-
магнитных полей специальных электроустановок электрической тяги желез-
нодорожного транспорта на персонал. Предлагается совместное воздействие
электромагнитных полей разного рода тока и частоты рассматривать в виде
особого вредного фактора «миксЭМП». Рассматриваются пути эффективного
нормирования и защиты персонала от воздействия вредного производственно-
го фактора. 

Ключевые слова: риск, электромагнитное поле, электроустановка, вредный
производственный фактор, защита персонала. 

 
Main problems of assessing the negative effect of electromagnetic fields of special

electric installations of railway transport electric operation on railway staff
personnel are examined in the article. The cooperative effect of electromagnetic field
of various current and frequency in the form of a specific harmful factor “mixEMI
(electromagnetic interference)” is suggested. The ways of effective regulation and
protection of personnel from the harmful factor negative effect are considered. 

Keywords: risk,  electromagnetic field, electric installation, harmful production fac-
tor, protection of personnel. 

 
 

Электрифицированные железные дороги яв- фаз, что также встречается при эксплуатации ЭУ. 
ляются мощными источниками электромагнитного ЭУ тягового электроснабжения как и любые дру-
поля (ЭМП) постоянного тока электроустановок гие включают устройства и сети стандартного ряда 
3,3 кВ и переменного тока – 27,5 кВ. напряжений: 6–35 кВ с изолированной нейтралью, 

Особенностью ЭМП таких электроустановок 110 кВ с эффективно заземленной нейтралью и 
(контактные сети, фидерные линии и часть элек- сети с более высоким напряжением 220 кВ. Прак-
троустановок тяговых подстанций) является нали- тика выполнения ЭУ и сетей показывает, что в 
чие не только электрической составляющей, но и ряде случаев на электротехнический и другие ви-
мощной излучаемой магнитной составляющей ды персонала действует излучение не только како-
ЭМП в обычном нормальном режиме электриче- го-то одного рода тока и частоты, но целый спектр 
ской тяги [1].  ЭМП, вредное воздействие которого предлагается 

Это объясняется тем, что применяемые для рассматривать как особый вид вредного производ-
электрической тяги электроустановки (ЭУ) имеют ственного фактора, который мы условно назвали 
однофазную конструкцию на переменном и двух- «миксЭМП».  
полюсную конструкцию на постоянном токе. Это Одним из основных вредных производствен-
отличает их от трехфазных ЭУ, у которых при ных факторов, определяющих риск заболевания 
симметричной нагрузке трех фаз суммарное маг- работников, обслуживающих  ЭУ, является элек-
нитное поле, излучаемое в окружающие простран- тромагнитное поле. Если до недавнего времени 
ство равно нулю. Эта проблема проявляется в считалось воздействие ЭМП вредным только для 
трехфазных сетях при несимметричной нагрузке высоких и сверхвысоких частот, а  от  любых ЭУ 

56 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012 



Кузнецов К.Б., Закирова А.Р.                                                     О риске вредного воздействия на человека  
                                                                                      электромагнитных полей электрических установок 
промышленной частоты  полностью безвредным, транспорта, как на станциях, так и на перегонах 
то в середине 80-х годов прошлого века в разви- между станциями постоянно действует целый 
тых странах это утверждение было подвергнуто спектр ЭМП различных рода тока и частот пере-
серьезному сомнению, а в ряде случаев опроверг- менного тока. До сих пор вредное воздействие 
нуто. По этому поводу уместно упомянуть, что высокочастотных составляющих ЭМП тяговой 
известный врач Парацельс (Ф. фон Гогенхейм), сети постоянного тока на организм человека не 
живший на рубеже 15–16 веков нашей эры, утвер- исследовалось. 
ждал: «Все вещества яды и все вещества лекарства Тяговые линии и устройства электрической 
– все дело в дозе». Нечто подобное можно гово- тяги переменного тока обладают также еще одной 
рить об ЭМП, перефразировав Парацельса: «ЭМП существенной отличительной особенностью от 
могут лечить, ЭМП могут калечить – все дело в трехфазных ЛЭП и устройств. Однофазная конст-
дозе».  рукция тяговой линии по сравнению с трехфазной 

Очевидно, что для защиты персонала от вред- линией создает мощную магнитную составляю-
ного воздействия ЭМП необходимо выполнение щую ЭМП.  
ряда условий: Интерес к проблемам воздействия, нормиро-

– эффективное нормирование детерминиро- вания и защиты от ЭМП связан с тем, что в России 
ванных критериев предельно-допустимых уровней в настоящее время отсутствуют нормируемые пре-
параметров ЭМП и продолжительности экспози- дельно допустимые уровни ЭМП в диапазоне час-
ции на организм человека; тот до 10 кГц, а в существующих нормативах [3] 

– эффективное нормирование вероятностных воздействие ЭМП для этого диапазона частот оце-
критериев предельных параметров ЭМП с опреде- нивается раздельно по двум составляющим: элек-
лением условной вероятности поражения организ- трической и магнитной.  
ма человека с использованием пробит-функций и Как было показано ранее [1], практически 
расчетом риска заболеваний, включая нормирова- всегда на человека, находящегося в зоне воздейст-
ние этих параметров для «миксЭМП»; вия ЭМП переменного тока, действуют одновре-

– разработку и усовершенствование техники менно электрическая и магнитная составляющая 
измерений и контроля различных параметров ЭМП, поэтому особенно для электрифицирован-
ЭМП в ЭУ для защиты персонала расстоянием и ного транспорта существует потребность в разра-
временем; ботке и принятии нормируемого показателя ЭМП, 

– разработку защитных и предохранительных комплексно учитывающего воздействие обеих со-
коллективных, индивидуальных средств и защит- ставляющих, например в виде электроэнергетиче-
ной спецодежды. ского показателя. Таким показателем может быть 

В данной работе оценивается существующая величина вектора Пойнтинга [2].  
практика нормирования параметров ЭМП в произ- Вектор Пойнтинга S представляет собой про-
водственных условиях [2, 4] и рассматриваются изведение векторов электрической Е и магнит-
предложения по совершенствованию этой практики. ной Н составляющих ЭМП и характеризует плот-

Спектр выпрямленного постоянного и пере- ность потока энергии или  энергетическую нагруз-
менного тягового тока на практике всегда включа- ку в Вт/м2: 
ет в себя высшие гармонические составляющие в S  ЕH,                              (1) 
диапазоне частот до 10 кГц.  

Действительно, электроустановки постоянно- полученное из выражения 
го тока содержат не только  составляющую вы-  ЕНdA . 
прямленного тока, но и, как правило, переменную 
составляющую высших гармонических токов, ос- A

новная часть которых протекает внутри контура Последнее выражение определяет энергию, 
«выпрямительный преобразователь – сглаживаю- проходящую в единицу времени через единичную 
щее устройство», т. е. ограничено зданием и тер- площадку, перпендикулярную его направлению. 
риторией тяговой подстанции. Кроме этих состав- Размерность этого вектора – отношение мощности 
ляющих переменного тока на организм персонала к единице поверхности, то есть Вт/м2. Когда речь 
воздействуют ЭМП линий электропередачи (ЛЭП) идет о воздействии ЭМП на живой организм, це-
6−10 кВ, проложенные вдоль контактной сети для лесообразно называть этот электроэнергетический 
питания сигнальных устройств электрической показатель энергетической нагрузкой на организм 
централизации, в несинусоидальные токи которых человека. Величина и направление этого показате-
входят составляющие спектра высших синусои- ля определяются векторным произведением векто-
дальных гармонических составляющих перемен- ров E и H, а абсолютная величина S – произведе-
ного тока. Тяговая сеть переменного тока 25 кВ нием их модулей Е и Н.  
содержит ЭМП не только синусоидальной состав- Будем исходить из гипотезы, что действие 
ляющей 50 Гц, но и гармонических составляющих электрической и магнитной составляющих ЭМП 
более высоких частот вплоть до 10 кГц. На работ- переменного тока на живой организм носит адди-
ников электрифицированного железнодорожного тивный характер.  

Серия «Энергетика», выпуск 17 57 



Электроэнергетика 
В ряде случаев для оценки аддитивного ха- мой энергетической нагрузки, они представлены в 

рактера различающихся  вредных факторов пред- табл. 1. 
лагается применять соотношение: Из расчетных показателей табл. 1 видно, если 

Ei H
 i принять воздействие электрической и магнитной 

1  ,                       (2) 
E составляющих ЭМП для продолжительности 8-
норм Hнорм часового рабочего дня при соответствующих пре-

где Ei и Eнорм – соответственно измеренное и нор- дельно допустимых уровнях (ПДУ) для этой про-
мируемое значения электрической напряженности должительности, то предельно допустимая энерге-
ЭМП, кВ/м, тическая нагрузка составит 200 кВт/м2. В первом 

Hi и Hнорм – соответственно измеренное и приближении это значение можно принять в каче-
нормируемое значения магнитной напряженности стве предельно допустимой дозы энергетической 
ЭМП, А/м.  нагрузки ЭМП. 

Это соотношение (2) с помощью относительных Оценка и нормирование ЭМП осуществляется 
значений электрической и магнитной напряженно- по уровню ЭМП дифференцированно, в зависимо-
стей ЭМП можно применить и для оценки совмест- сти от продолжительности его воздействия на ра-
ного их действия на организм персонала электроус- ботника за смену для условий общего (на все тело) 
тановок. При постоянно изменяющемся магнитном и локального (кисти рук, предплечье) воздействий.  
поле электроустановок во времени применение тако- Допустимое время пребывания человека в зо-
го соотношения для оценки интегрального воздейст- не излучения ЭМП при общем воздействии в этом 
вия представляется затруднительным. случае можно выразить из соотношения: 

Отсюда можно утверждать, что комплексный 
показатель Рнорм для ЭМП переменного тока при             tдоп 

Р Т
,                             (4) 

ДО
одной и той же длительности экспозиции продол- ЭП
жительностью, например, 8 ч при условии вклю- где P – нормируемая энергетическая нагрузка, 
чения в него произведения двух нормируемых со- кВт/ м2; 
ставляющих Eнорм и Hнорм, можно уменьшить (оце- Т  – время рабочей смены 8 ч; 
нивая половинной величиной каждого показателя). ДО
Из-за аддитивного (суммарного) воздействия со- ЭП – общая доза облучения при нормируе-

ставляющих ЭМП на организм человека модуль мом электроэнергетическом показателе, кВт/ м2, 
ДО

нормируемого значения вектора Пойнтинга необ- ЭП  НнормЕнорм 2 .                 (5) 
ходимо уменьшить, по крайней мере, в два раза:  В табл. 2 приведены расчеты абсолютных 

Pнорм  EнормHнорм  2 ,                (3) значений вектора Пойнтинга при использовании 
нормируемого значения электрической напряжен-

где Рнорм – векторное значение электроэнергетиче- ности [4] для каждого интервала продолжительно-
ского показателя, имеющего направление перпен- сти воздействия ЭМП с учетом значения магнит-
дикулярное векторам Енорм и Ннорм. Модуль векто- ной составляющей, не превышающей наименьшее 
ра может быть получен произведением абсолют- допустимое значение 80 А/м.  
ных значений обоих векторов. Таким образом, в В табл. 3 приведены абсолютные значения 
качестве абсолютных значений векторов можно вектора Пойнтинга при использовании для расчета 
использовать значения нормируемых электриче- минимального допустимого значения электриче-
ской и магнитной напряженностей ЭМП.  ской составляющей ЭМП 5,0 кВ/м и нормируемых 

Возникает вопрос, как использовать сущест- для каждого интервала времени значений магнит-
вующие нормируемые показатели напряженностей ной напряженности.  
для определения нормируемой величины вектора По [4] для 8-часового рабочего дня ПДУ ЭП 5 
Пойтинга.  кВ/м, МП 80 А/м, энергетическая нагрузка соста-

Абсолютное значение модуля Рнорм на основе вит 200 кВт/м2. 
нормируемых показателей Енорм и Ннорм и соотно- Эти расчеты, учитывающие аддитивное со-
шения (3) для различных продолжительностей вместное действие электрической и магнитной 
экспозиции и аддитивного воздействия на орга- составляющих ЭМП на организм человека, суще-
низм человека можно принять в качестве допусти- ственно корректируют допустимое время пребы-

Таблица 1
Энергетическая нагрузка при нормируемых значениях напряженностей ЭМП 

ПДУ электрической ПДУ магнитной составляющей Энергетическая на-
Экспозиция, ч составляющей напряженности (при общем воз- грузка, Рнорм, кВт/м2 

напряженности, В/м [3] действии), А/м [3] (3) 
1 16666 1600 13333 
2 12500 800 5000 
4 8333 400 1667 
8 5000 80 200 

 58 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012 



Кузнецов К.Б., Закирова А.Р.                                                     О риске вредного воздействия на человека  
                                                                                      электромагнитных полей электрических установок 

Таблица 2 
Нормируемые уровни значения вектора Пойнтинга, рассчитанные из дозового принципа  
продолжительности воздействия ЭМП (при минимальной магнитной напряженности) 

Т E Допустимое время 
=50/ -2  по [2] 

пребывания, ч 
Мин мальный P

Допустимое время Уровень Е и
ДО , 2 = 200 кВт / м2 

норм, 
уровень Н Э при 8-часовой  

пребывания, ч кВ/м норм, П
 м2

А/м кВт/  (2) экспозиции 
0,167 (10 мин) 20,0-25,0 80,0 1000 1,6 

До 1 16,7 80,0 668 2,4 
2 12,5 80,0 500 3,2 
4 8,33 80,0 333,2 4,8 
8 5,0 80,0 200 8 

 
Таблица 3 

Нормируемые уровни значения вектора Пойнтинга, рассчитанные из дозового принципа 
продолжительности воздействия ЭМП (при минимальной электрической напряженности)  

Допустимое время 
Допустимые уровни ЭМП с оценкой по [2] 

пребывания, ч 
Минимальный 

Допустимое время Уровень ДО
ень Е ЭП , P2= 200, кВт/м2 

пребывания, ч Н уров норм, 
норм, А/м при 8-часовой  экспозиции

кВ/м кВт / м2 
<1 1600 5,0 4000 0,2 
2 800 5,0 2000 0,4 
4 400 5,0 1000 0,8 
8 80 5,0 200 8 

 

вания человека в зоне вредного воздействия ЭМП нитного поля для промышленной частоты пере-
в сторону уменьшения при сравнении с нормируе- менного тока не нормируется. 
мой продолжительностью при раздельном норми- Такое, казалось хаотическое нормирование 
ровании воздействия на человека электрической и предельно допустимых уровней напряженностей 
магнитной напряженностей ЭМП. ЭМП в разных странах, имеет вполне определен-

Рассмотрим нормы и стандарты некоторых ный смысл.  
стран для диапазонов частот до 10 кГц [4].  Международный опыт нормирования пара-

Нормы некоторых стран и соответствующие метров вредного воздействия ЭМП низкочастот-
им энергетические нагрузки для диапазона частот ного диапазона на человека показывает, что выде-
до 10 кГц представлены в табл. 4. ляются страны Корея, Россия (для ПЭВМ), Шве-

Рассматривая нормирование предельно до- ция, в которых установлены малые значения нор-
пустимых норм напряженностей ЭМП разных мируемых показателей электрической и магнитной 
стран, мы встречаем  противоречия, для одного и напряженностей ЭМП на рабочих местах в сотни 
того же диапазона частот разные уровни напря- раз меньше, чем аналогичные показатели в других 
женности ЭМП, причем значения в величинах странах. В этих случаях малые значения нормируе-
нормируемых значений  отличаются в десятки раз.  мых показателей сами по себе являются настолько 

В табл. 5 приведена выборка этих норм, отра- малыми и безопасными, что их аддитивное воздей-
жающих нормирование параметров ЭМП в рас- ствие на организм человека, например, оцениваемое 
смотренных странах для частоты 50 Гц.      с помощью энергетической нагрузки, с большой до-

Там же приведены расчетные значения энер- лей вероятности можно не учитывать. 
гетической нагрузки, вычисленные по (3) для нор- Другой ряд стран, который представляют Ве-
мируемых параметров электрической и магнитной ликобритания, Польша, Россия (для электроуста-
составляющих ЭМП промышленной частоты ряда новок), в определенной мере Япония и др., имеют 
стран. Анализ нормируемых параметров ЭМП ря- высокие уровни нормируемых показателей элек-
да стран показывает их удивительное отличие по трической и магнитной составляющих ЭМП. В 
величине в разных странах. Нормируемые пара- этом случае нормирование этих показателей вред-
метры электрической напряженности ЭМП в раз- ного воздействия на организм человека без учета 
ных странах отличаются в 3000 раз (30–0,01 кВ/м), их комплексного  воздействия представляется не-
параметры магнитной напряженности ЭМП – в совершенным. 
1140 раз (128–0,2 А/м), соответственно энергети- Наши исследования показали, что на протя-
ческая нагрузка по (3) отличается в 350000 раз жении 8 лет число обращений в больничные учре-
(700–0,002 кВт/м2). В Японии напряженность маг- ждения железнодорожников по ряду заболеваний 

Серия «Энергетика», выпуск 17 59 



Электроэнергетика 
Таблица 4 

Нормируемые параметры ЭМП при общем воздействии в низкочастотном диапазоне [4–7] 

Частота f, Напряженность Напряженность Энергетическая 
Страна 

Гц ЭП, кВ/м МП, А/ м нагрузка, кВт/ м2 
0,5–50 1 60 30 

Польша 
50–1000 – 60–3 – 

(население) 
>1000 0,020 3 0,03 

Великобритания 24–600 25–1 (12) 2667–107 (128) 3337–53,5 
(профессионалы 750–1000 1 85–64 42,5–32 
и население) >1000 1 64 32 
Япония 50/60 3 – – 

(профессионалы >100 0,614 163 50,041 
 и население) >10000 0,275 72,8 10,01 

Республика Корея 8–25 0,020 200 2,00 
(профессионалы 25–820 0,020–0,0061 0,64–0,0195 0,0124–0,00012 
и население) >820 0,0061 0,0195 0,00012 

1–50 30 1,6 24 
Национальный стан-

60–1400 25–3,25 1,33–0,2 16,625–0,325 
дарт ENV 50166-1 

1500–10000 1 0,2 0,1 
0,5–1500 0,025 0,2 0,0025 

Россия, ПВЭМ 3000 0,25 0,02 0,025 
10000 0,25 0,02 0,025 

Россия 
50 5,0 80,0 200 

СанПиН 2.2.4.1191–03 
 

Таблица 5 
Нормируемые параметры ЭМП для частоты 50 Гц 

Напряженность ЭП, Напряженность Энергетическая на-
Страна 

кВ/м МП, А/ м грузка по (3), кВт/ м2 
Польша 

1,0 60,0 30,0 
(население) 

Великобритания 
12,0 128 700 

(профессионалы и население) 
Япония 

3,0 163 (для 100 Гц) 245 
(профессионалы и население) 

Республика Корея  
0,01 0,4 0,002 

(профессионалы и население) 
Национальный стандарт 

30,0 1,6 24 
ENV 50166-1 
Швеция MRP II, 

0,025 0,2 0,0025 
Россия, ПВЭМ 

Россия 
5,0 80,0 200 

СанПиН 2.2.4.1191–03 
 

существенно возросло. В системе здравоохранения ская тяга (регион направления Тюмень – новый 
России осуществляется обязательный учет числа Уренгой) и аналогичные обращениях с заболева-
обращений граждан с различными заболеваниями ниями работников в регионах, где применяется 
на 1000 обратившихся в учреждения здравоохра- электрическая тяга. 
нения. Этот удельный показатель рассматривался Эти исследования показали, что относитель-
на протяжении ряда лет. Особую обеспокоенность ное превышение числа заболеваний у основной 
вызывает рост числа обращений с заболеваниями, группы (лица в большей степени подверженные 
в возникновении и развитии которых существен- воздействию ЭМП на электрифицированных уча-
ную роль вносит длительное воздействие электро- стках железных дорог) по сравнению с контроль-
магнитного поля (ЭМП) на организм человека.  ной группой (лица в меньшей степени подвержен-

Для оценки риска заболеваний работников ные ЭМП на не электрифицированных участках 
(электроустановок) были проанализированы об- железных дорог) составляет: рост числа обраще-
ращения с заболеваниями в учреждения здраво- ний по заболеваниям злокачественных опухолей в 
охранения в регионе, где отсутствует электриче- 1,5 раза, рост числа обращений по заболеваниям 
 60 Вестник ЮУрГУ, № 16, 2012 



Кузнецов К.Б., Закирова А.Р.                                                     О риске вредного воздействия на человека  
                                                                                      электромагнитных полей электрических установок 
системы кровообращения – в 1,5 раза. Можно науч. тр. // под науч. ред. С.О. Белинского. – Ека-
предполагать, что рост числа заболеваний связан с теринбург: Изд-во УрГУПС. – 2009. – Вып. 79 
большим перечнем причин и обстоятельств совре- (162). – С. 76–80. 
менного развития, однако нельзя исключать из 3. Ландау, Л.Д. Теория поля / Л.Д. Ландау, 
причин и вредного воздействия ЭМП.  Е.М. Лифшиц. – М.: Наука, 1967. – 460 с. 

Предлагается нормировать величину значения 4. Санитарно-эпидемиологические правила и 
дозы энергетической нагрузки при общем воздей- нормативы. СанПиН 2.2.4.1191–03. Электромаг-
ствии на организм человека и установить норми- нитные поля в производственных условиях. – М.: 
руемое значение дозы энергетической нагрузки в Федеральный центр Госсанэпиднадзора Минздра-
течение рабочего дня  200 кВт/м2. ва России, 2003. –38 с. 

Допустимые продолжительности пребывания 5. ENV 50166-1, January 1995, CENELEC, 
человека в соответствии с существующими нор- Human exposure to electromagnetic fields, high fre-
мами [3] в зоне действия ЭМП следует скорректи- guency (0 Hz to 10 kHz). – www.who.int/docstore/peh-
ровать по предлагаемому дозовому принципу emf/EMFStandards / (дата обращения: 15.06.2010). 
нормирования показателей ЭМП. 6. СанПиН 2.5.2/2.2.4.1989–06. Электромаг-

Целесообразно скорректировать и нормы ло- нитные поля на плавательных средствах и мор-
кального воздействия ЭМП на отдельные части ских сооружениях. – М.: Федеральный центр Гос-
организма человека по дозовому принципу воз- санэпиднадзора Минздрава России, 2006.  
действия. 7. СанПиН 2.2.2/2.4.4.1340–03. Гигиениче-

 ские требования к персональным электронно-
Литература вычислительным машинам и организации работы. 

1. Кузнецов, К.Б. Электробезопасность в – М.: Федеральный центр Госсанэпиднадзора 
электроустановках железнодорожного транс- Минздрава России, 2003. – 42 с. 
порта / К.Б. Кузнецов, А.С. Мишарин. – Екате- 8. Р 2.2.2006–05. Руководство по гигиениче-
ринбург: Изд-во УрГАПС, 1999. – 425 с. ской оценке факторов рабочей среды и трудово-

2. Кузнецов, К.Б. Применение электроэнер- го процесса. Критерии и классификация условий 
гетических характеристик электромагнитного труда // Бюллетень нормативных и методиче-
поля для нормирования их вредного воздействия на ских документов Госсанэпиднадзора. – 2005. – 
человека. Безопасность жизнедеятельности: сб. Вып. 3 (21). 

 
Поступила в редакцию 20.01.2012 г. 

 
 
 

Кузнецов Константин Борисович – доктор технических наук, профессор, заведующий
Учебным центром охраны труда и безопасности, Уральский государственный университет
путей сообщения, г. Екатеринбург. Область научных интересов – электроэнергетика,
электробиофизика, безопасность. E-mail: kkuz@r66.ru 

Kuznetsov Konstantin Borisovich is a Doctor of Science (Engineering), a Professor, a head of
Training Centre for Occupational Safety and Security of the Ural State University of Railway
Transport, Yekaterinburg. Research interests: power engineering, electrical biophysics, security.
E-mail: kkuz@r66.ru 

 
Закирова Альфия Резовановна – ведущий инженер по охране труда, Свердловский

ОЦОР филиала ОАО «РЖД», г. Екатеринбург. Область научных интересов – охрана труда
при эксплуатации электроустановок. 

Zakirovа Alfia Rezovanovna is a senior engineer for occupational safety of Sverdlovsk Re-
gional Shared Service Center of a branch of JSC “RZD”, Yekaterinburg. Research interests: occupa-
tional safety in the operation of electrical installations. 

 
 

 

Серия «Энергетика», выпуск 17 61