2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

УДК 621.039
ОБЗОР СОСТОЯНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ ДЕМОНСТРАЦИОННЫХ

ТЕРМОЯДЕРНЫХ РЕАКТОРОВ В МИРЕ
М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова (Координационный центр

 «Управляемый термоядерный синтез — международные проекты», Москва, Россия)
Обзор является кратким изложением результатов изучения концепций демонстрационных и коммерческих энергетических тер-
моядерных реакторов-токамаков, разработанных в Европейском Союзе, США, Японии и России.
Ключевые слова: демонстрационный термоядерный реактор, энергетический термоядерный реактор, концептуальный проект.
WORLDWIDE REVIEW OF STUTIES OF STUDIES OF DEMONSTRATION FUSION POWER REACTORS. M.L. SUBBOTIN,
D.K. KURBATOV, E.A. FILIMONOVA. The paper is a review of concepts of demonstration and commercial fusion power reactors
developed in European Union, USA, Japan and Russia.
Key words: demonstration fusion reactor, commercial fusion reactor, consept.

ВВЕДЕНИЕ

Основным содержанием работ по изучению современных проектов демонстрационных и коммерче-
ских энергетических термоядерных реакторов (ТЯР) в мире были поиск, обработка и анализ материалов,
содержащих описание и технические параметры этих реакторов, разработанных в наиболее развитых
промышленных странах мира — Европейском Союзе (ЕС), России, США и Японии.

Ожидающийся к середине текущего века почти двукратный рост населения Земли, в основном, за
счёт развивающихся стран и рост среднедушевого потребления энергии в мире до уровня развитых
стран могут привести к увеличению мирового энергопотребления в 2—3 раза.

В настоящее время потребности человечества в электрической и тепловой энергии удовлетворяются
в основном за счёт ресурсов минерального топлива. Данные о мировых разведанных запасах топлива
показывают возможность сохранения достигнутого уровня добычи топлива [1] в течение 40—100 лет по
нефти, 70—200 лет по природному газу и более 200—500 лет по углю. При этом цифры по обеспеченно-
сти нефтью и газом существенно различаются  для разных стран и регионов. При планировании роста
производства энергии в XXI веке необходимо рассматривать и другие источники энергии.

Помимо возможного дефицита ресурсов минерального топлива, уже в середине XX века обнаружились
другие барьеры на пути дальнейшего наращивания энергетики с его использованием. К их числу относятся:

— истощение дешёвых ресурсов углеводородных топлив и возникновение конфликтов вокруг их
источников;

— достижение опасных пределов выбросов углекислого газа при сжигании углеводородов.
В то время, как глобально ресурсы минерального топлива, возобновляемого топлива и топлива для

атомной энергетики в XXI веке все ещё достаточны для роста энергетики,  ряд регионов в достаточной
мере ими не обладает.

Термоядерный синтез предлагает долговременный безопасный источник энергии с практически не-
исчерпаемыми запасами топлива и существенными экологическими преимуществами. Можно перечис-
лить некоторые из них:

— термоядерный реактор не выбрасывает углекислый газ;
— в нём не может иметь место неконтролируемый рост мощности;
— низкое остаточное энерговыделение в материалах реактора после его остановки позволяет обес-

печить целостность конструкции в случае прекращения активного охлаждения;
— в ТЯР не могут образоваться в результате ядерных реакций делящиеся материалы и актиниды, и

соответственно они не участвуют в топливном цикле;
— в отработанных материалах отсутствуют продукты деления;
— радиоактивность материалов ТЯР достаточно низка, чтобы позволить выдержку и поверхностное

захоронение части материалов непосредственно на площадке реактора;
— даже в запредельных аварийных ситуациях на термоядерной энергостанции эвакуация населения

может не потребоваться.

55



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

Хотя сравнительные оценки капитальных затрат на сооружение атомного и термоядерного реакто-
ров показывают, что стоимость строительства энергетического термоядерного реактора будет заметно
выше, стоимость производства энергии в ТЯР для некоторых приложений может быть сравнима со
стоимостью энергии, производимой атомной электростанцией (АЭС).

Существенны и те обстоятельства, что:
— производство термоядерной энергии может быть реализовано в то время, когда перспективы ис-

пользования других источников энергии могут стать неясными;
— стабильное развитие отдельных стран и регионов требует обеспечения достаточным количеством

производимой энергии по доступной стоимости. Развитие различных регионов будет идти различными
темпами, и требования к источникам энергии и инфраструктуре энергетики будут отличаться.

Разработка проектов демонстрационных и энергетических термоядерных реакторов (ДЕМО-С в
России, ARIES в США, SEAFP и РРСS в Европе, SSTR в Японии и др.) интенсивно проводилась в по-
следние годы с направлением в первую очередь на выработку электроэнергии. Рассматриваются также и
другие возможные области их использования, такие, как выработка тепла для теплоснабжения, произ-
водство синтетического топлива, опреснение и очистка воды, сжигание радиоактивных отходов атом-
ных реакторов и др. Это области относительно небольшого масштаба (по глобальным энергетическим
меркам), и термоядерная энергетика в них может найти применение уже в середине XXI века. В целом
промышленная выработка термоядерной энергии может начаться к середине XXI века и способна вы-
расти до заметного уровня к началу XXII века.

ПРОЙДЕННЫЕ ЭТАПЫ НА ПУТИ К ТЕРМОЯДЕРНОЙ ЭНЕРГЕТИКЕ

В середине 1950-х годов основные ядерные страны начали широкомасштабные исследования по управ-
ляемому термоядерному синтезу. В 1954 г. в Лаборатории измерительных приборов Академии наук СССР
(впоследствии Институте атомной энергии, РНЦ «Курчатовский институт») под руководством И.Н. Голо-
вина и Н.А.  Явлинского был построен первый в мире токамак ТМП.  К 1968  г.  при омическом нагреве
плазмы на токамаке Т-ЗА температура электронов и ионов достигла 20 и 4 млн градусов соответственно —
результат, в несколько раз превосходивший мировой уровень. Естественно, учёные других стран отне-
слись к нему с недоверием. Л.А. Арцимович предложил руководителям Калэмской лаборатории физики
плазмы (Англия) провести в Институте атомной энергии (ИАЭ) совместный эксперимент по измерению
параметров плазмы с использованием английской диагностической аппаратуры. Совместный эксперимент
подтвердил рекордные параметры плазмы, сняв сомнения западных учёных в достоверности этих выдаю-
щихся для своего времени результатов.

В 1968  г.  на токамаке Т-4,  сооружённом в ИАЭ,  были получены температура ионов дейтерия
~8×106 К, плотность ионов ~1014 см–3, время удержания энергии в плазме ~0,02 с. Характеристики уста-
новки Т-4: малый радиус тора а = 17 см, большой радиус R = 90 см, ток плазмы I = 1,5×105 А. С начала
1970-х годов системы токамаков заняли лидирующее положение в исследованиях по УТС во всём мире.
В 1970-е годы закончено сооружение установок, значительно более крупных, чем Т-4, а именно Т-7,
Т-10, Т-11 в России, PLT и DIII-D в США, ASDEX и TFR в Европе и др.

Первый этап исследований систем с магнитным удержанием плазмы выявил заметное преимущество
токамака над другими возможными конфигурациями плазмы, и в 1970-е годы на токамаках первого поко-
ления были получены высокие параметры плазмы с температурой в несколько кэВ. Были разработаны ме-
тоды дополнительного нагрева плазмы, различные плазменные диагностики и системы управления плаз-
мой. Эксперименты показали также необходимость использования диверторной конфигурации плазмы.

В 1980—1990-х годах вошли в строй большие экспериментальные токамаки второго поколения (Т-15
в России,  JET и TOR-SUPRA в Европе,  TFTR в США,  JT-60 в Японии),  предназначенные для изучения
плазмы с параметрами, необходимыми для перехода к экспериментальному термоядерному реактору. На
них исследованы критерии удержания плазмы, уточнены пределы плазменных параметров и конфигура-
ций. Большинство исследований было проведено на водородной плазме, однако на установках JET и TFTR
были выполнены эксперименты с дейтериево-тритиевой плазмой с параметрами, приближающимися к
параметрам термоядерного реактора. Максимальная мощность термоядерной реакции составила 16 МВт в
JET, что соответствует равенству мощностей термоядерной реакции и нагрева плазмы. Для работы экспе-
риментального термоядерного реактора это отношение должно быть увеличено на порядок.

56



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

На этом поколении токамаков были успешно опробованы основные технологические системы, важ-
ные для создания экспериментального реактора: сверхпроводящие магнитные системы, способные соз-
давать поле с индукцией 5—7 Тл на оси плазмы, тритиевые системы, приёмные элементы дивертора и
др. Важные шаги в интеграции физических параметров были сделаны в экспериментах на JET, TFTR и
JT-60, послуживших базой при разработке экспериментального реактора ИТЭР.

Третьим этапом явилась разработка проекта экспериментального термоядерного реактора, который
должен получить плазму с параметрами, экстраполируемыми к параметрам демонстрационного и энер-
гетического реактора, обеспечить длительный ресурс работы при этих параметрах и отработать основ-
ные инженерные, технологические и конструкторские решения элементов и систем демонстрационного
термоядерного реактора (ДЕМО). Начало этого этапа относится к проектам 1980-х годов, таких, как NET
в Европе,  FER в Японии,  TIBER в США,  ОТР в России и др.  При разработке проектов во всех ведущих
странах стало ясно, что для выполнения их миссии необходим большой шаг от экспериментальных плаз-
менных установок. Для реализации этого дорогостоящего шага естественным и необходимым является
международное сотрудничество, уменьшающее затраты каждой страны и позволяющее реализовать более
продвинутые параметры и технические решения, чем могла бы сделать каждая страна в одиночку.

Окончанием этапа явилась разработка Международного термоядерного экспериментального реакто-
ра (ИТЭР), завершившаяся в 1998 г. выпуском первого варианта технического проекта в объёме, доста-
точном для принятия решения о строительстве. В настоящее время ИТЭР является стержнем термоядер-
ных программ ведущих стран и тесно связан с физическими и технологическими программами в области
управляемого термоядерного синтеза. Предполагаемое время его строительства — два первых десятиле-
тия этого века, с последующим проведением двадцатилетней экспериментальной программы.

Конструкция ИТЭР представляет собой практически первую реальную попытку решить одну из
главных проблем энергетических термоядерных систем: создать комплекс различных элементов и сис-
тем реактора, удовлетворяющих требованиям физики плазмы, дистанционного обслуживания и безопас-
ности в режимах нормальной работы и при срывах плазмы.

Конструкция ИТЭР имеет все необходимые компоненты для поддержания 500—700 МВт термоядер-
ной мощности как в импульсном, так и в стационарном (необходимом для перехода к ДЕМО) режиме ра-
боты, с воспроизводством трития и получением высокотемпературного тепла в экспериментальных моду-
лях бланкета. Детально разработаны на уровне технического проекта основные системы реактора:

— сверхпроводящие магниты с индукцией магнитного поля на оси плазменного шнура до 5,3 Тл;
— четыре возможных системы дополнительного нагрева и поддержания тока плазмы;
— система сборки/разборки и дистанционного обслуживания основных компонентов реактора;
— система инжекции топлива и откачки плазмы;
— тритиевая система;
— диагностические системы;
— большое количество вспомогательных систем и сооружений.
В проекте представлен тщательный анализ вопросов безопасности, доказывающий, что эвакуация

населения не является необходимой даже в случае очень маловероятных аварийных сценариев реактора
и его систем.

Выбор конструкционных материалов и теплоносителя ИТЭР не полностью совпадает с требования-
ми ДЕМО и ТЯР. Отчасти проблема получения необходимых данных может быть решена установкой в
ИТЭР 4—5 экспериментальных модулей размером 3—5 м2 для испытания наиболее напряжённых эле-
ментов предлагаемых конструкций бланкета и первой стенки ДЕМО. Однако в проекте ИТЭР заложен
ресурс работы с нейтронным флюенсом 0,3—1,0 МВт·лет/м2, что в 10—30 раз меньше флюенса, необхо-
димого для ДЕМО. Поэтому в настоящее время рассматриваются возможности создания установок, ге-
нерирующих термоядерные нейтроны для материаловедческих испытаний с возможностью сильного
увеличения флюенса нейтронов.

Параметры ИТЭР хотя и позволяют провести испытания основных систем и компонентов энергети-
ческого термоядерного реактора, всё же недостаточны для получения полной базы данных и отработки
режимов работы, необходимых для начала его строительства.

Следующим этапом на пути создания энергетического реактора будет демонстрационный реактор
ДЕМО, концептуальные проекты вариантов которого прорабатываются в настоящее время всеми веду-

57



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

щими странами. Строительство ДЕМО возможно в 20-х или 30-х годах текущего века в зависимости от
успехов программы ИТЭР [2].

ВОЗМОЖНЫЙ СЦЕНАРИЙ РАЗВИТИЯ ТЕРМОЯДЕРНОЙ ЭНЕРГЕТИКИ
Описываемый сценарий возможного развития термоядерной энергетики [2] относится исключи-

тельно к «чистым» схемам термоядерных реакторов и не касается возможности разработки и создания
гибридных ядерно-термоядерных энергетических источников и источников нейтронов.

На основе опыта развития атомной энергетики можно предположить, что эволюция термоядерных
реакторов в XXI веке пройдёт три стадии.

Стадия I. В экспериментальном термоядерном реакторе ИТЭР [3]  должна быть получена плазма с
параметрами, экстраполируемыми к параметрам демонстрационного и энергетического реакторов,
должны быть обеспечены длительный ресурс работы при этих параметрах и отработаны основные ин-
женерные, технологические и конструкторские решения элементов и систем демонстрационного термо-
ядерного реактора ДЕМО.

Строительство ИТЭР началось в первой декаде нынешнего века, программа экспериментов рассчи-
тана на двадцать лет. Результаты, необходимые для решения вопроса о строительстве термоядерного
реактора ДЕМО, будут получены в 20-х годах этого века.

Стадия II. Сооружение прототипа промышленной термоядерной электростанции (ПТЭ) — термоядер-
ного реактора ДЕМО, концептуальные проекты вариантов которого прорабатываются в настоящее время
всеми ведущими странами. Строительство ДЕМО возможно в 20—30-х годах следующего века в зависи-
мости от успехов программы ИТЭР. Основными целями создания реактора ДЕМО являются:

— испытание реакторных материалов при флюенсах термоядерных нейтронов на первую стенку до
16 МВт×год/м2;

— развитие и проверка технологической и индустриальной базы термоядерных реакторов;
— проверка надёжности, безопасности и влияния на экологию планируемого коммерческого ТЯР;
— оценка экономических характеристик коммерческого ТЯР;
— накопление опыта работы с термоядерной плазмой, параметры которой соответствуют парамет-

рам плазмы коммерческого ТЯР.
Начало строительства ДЕМО без прохождения первого этапа вряд ли имеет смысл,  если только по

каким-то обстоятельствам не возникнет необходимость форсировать термоядерную программу (с увели-
чением риска её реализации).

Стадия III. Строительство и ввод в эксплуатацию коммерческих ТЯР.
Возможны также сценарии с комбинированной термоядерной и атомной энергетикой, в которых тер-

моядерные реакторы обеспечивают наработку топлива для атомных реакторов или увеличивают в не-
сколько раз глубину выгорания природного урана тепловых атомных реакторов без переработки топлива.

РАЗРАБОТКА РЕАКТОРОВ ДЕМО В СТРАНАХ ЕС

Разработки термоядерных реакторов в странах ЕС проводились в рамках трёх исследовательских
программ: Socio-Economic Research in Fusion — SERF-1 (1997—1998), SERF-2 (1999—2000), Safety and
Environmental Assessment of Fusion Power — SEAFP-1 (1992—1994), SEAFP-2 (2000) и European Power
Plant Conceptual Study — PPCS (2001—2004) с дополнениями, сделанными при изучении коэффициента
готовности термоядерной электростанции, выполненными по термоядерной программе EFDA [4] и ос-
новному долгосрочному графику выполнения Европейской термоядерной программы [5]. График вы-
полнения программы представлен в табл. 1.

Т а б л и ц а 1. Европейская долгосрочная термоядерная программа

Лицензирование и Эксплуатация ИТЭР
строительство ИТЭР Фаза 1 Фаза 2 Эксплуатация ДЕМО

Проектирование ДЕМО Строительство ДЕМО
Проект ТЯР Строительство ТЯР

2 года 8 лет 10 лет 8 лет 6 лет 7 лет
t = 0 t = 10 лет t = 28 лет t = 41 год

58



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

По этим программам был проанализирован большой набор сопоставимых результатов, охватываю-
щий более 60 электростанций и 12 различных топливных циклов. Был проанализирован широкий набор
технологий, включая ископаемое, ядерное и возобновляемое топливо. По программам SERF-1 и SERF-2
[6] эта методология была расширена, чтобы включить термоядерное топливо, для оценки внешних за-
трат для гипотетической электростанции, расположенной вблизи г. Штутгарта в Германии.

Два проекта термоядерных электростанций, изученных по программе SEAFP, каждая из которых рас-
считана на 3000 МВт термоядерной мощности, определены в дальнейшем как Модель 1 (М-1) и Модель 2
(М-2) [7]. В М-1 в качестве конструкционного материала используется ванадиевый сплав, теплоносителем
является гелий и окись лития используется для воспроизводства трития.  В М-2 приняты соответственно
слабоактивируемая мартенситная сталь, вода и сплав лития и свинца в качестве бридера трития. Обе моде-
ли проектировались с использованием принципов пассивной безопасности. SEAFP-анализ включал иссле-
дование влияния выбросов (кратковременных или непрерывных, за час, сутки), т.е. поступление в окру-
жающую среду вредных веществ, профессиональных доз облучения, наиболее тяжелых аварийных ситуа-
ций и технологий обращения с отходами. По результатам исследований не был выбран вариант лучшей
модели, и дальнейшие исследования проводились по программе SEAFP-2 [8—10].

Параметры М-1 и М-2 термоядерных станций, разработанных по программе SEAFP, представле-
ны в табл. 2.

Т а б л и ц а 2. Параметры моделей термоядерных станций, разработанных по программе SEAFP
Параметр Модель 1 Модель 2

Тепловая мощность, MВт 3520 3810
Термоядерная мощность, MВт 3000 3000
Электрическая мощность, MВт(эл.) 1000 1000
Мощность дополнительного нагрева, МВт 75 75
Теплоноситель Гелий Вода
Твх, ºС (Р, ат) 260 (90) 265 (130)
Твых, ºС (Р, ат) 560 (90) 310 (130)
Бридер трития Li2O Li17Pb83
Конструкционный материал V5Ti Низкоактивированная сталь
Большой радиус плазмы, м 9,4 10,3
Малый радиус плазмы, м 2,09 3,43
Нейтронная нагрузка, МВт/м2 2,1 1,2
Магнитное поле на обмотке, Tл 12,8 11,9

Предполагается, что термоядерные электростанции на D—T-топливе будут работать в базовом ре-
жиме [9]. Продукты термоядерного процесса могут быть только токсически и радиационно опасными. В
работе [9] отмечается, что промышленные термоядерные реакторы будут иметь низкий уровень содер-
жания топлива в вакуумной камере и низкий уровень остаточного энерговыделения.

Исследования, проведённые по программе SEAFP, выявили привлекательные свойства термоядерных
электростанций с точки зрения безопасности и влияния на окружающую среду. Вместе с тем эти исследо-
вания определили ряд проблем, которые требуют дальнейшего изучения и более глубокого понимания.
Эти проблемы решались в ходе исследований по программе SEAFP-2.

Исходные данные для всех моделей термоядерных реакторов, разработанных по программе SEAFP-2,
представлены в табл. 3. Данные были основаны на разумной экстраполяции результатов эксперимен-
тальных исследований и теоретических оценок, полученных в термоядерной физике.

Т а б л и ц а 3. Основные параметры термоядерных реакторов, разработанных по программе SEAFP-2 [9, 10]
Параметр Величина

Большой радиус плазменного шнура, м 9,4
Малый радиус плазменного шнура, м 2,1
Ток в плазме, МА 10,4
Средняя температура в плазме, кэВ 10
Термоядерная мощность, МВт 3000
Электрическая мощность (нетто), МВт 1200
Средняя нейтронная нагрузка на первую стенку, МВт/м2 2,1
Продолжительность работы бланкета 5 полных лет

В табл. 4 представлены шесть моделей бланкетов, разработанных по программе SEAFP-2. Эти моде-
ли отличаются друг от друга инженерным исполнением технических проектов и используемыми мате-

59



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

риалами.  Две модели MINERVA-W и MINERVA-H используют в качестве конструкционного материала
бланкета низкоактивируемую мартенситную сталь (состав стали 0,1C—9Cr—2W—0,2V—0,077Ta). Ожи-
даемая активация этих сталей термоядерными нейтронами будет значительно ниже, чем активация обыч-
ных сталей. Эти малоактивируемые стали были созданы и всесторонне изучены в последние годы, но,
конечно, не для условий, характерных для термоядерного реактора.

Т а б л и ц а 4. Характеристики моделей бланкетов, разработанных по программе SEAFP-2 [9, 10]
Модель бланкета Материал бланкета FW Материал бридера Размножитель Теплоноситель

трития нейтронов бланкета FW
1 Сплав ванадия Керамика Li2O Нет Гелий
2. MINERVA-W Низкоактивируемая мартенситная Жидкий Li17Pb83 Li17Pb83 Вода

сталь
3. MINERVA-H Низкоактивируемая мартенситная Керамика Li4SiO4 Бериллий Гелий

сталь
4 SiC/SiC Жидкий Li17Pb83 Li17Pb83 Жидкий Li17Pb83
5 Низкоактивируемая мартенситная Жидкий Li17Pb83 Li17Pb83 Гелий и жидкий Li17Pb83

сталь c изолятором SiC/SiC
6 SiC/SiC Керамика Li4SiO4 Бериллий Гелий

Конструкция модели бланкета 1 выполнена из ванадиевого сплава V—4Cr—4Ti. Конструкционным
материалом оставшихся бланкетов являются композиционный материал SiC/SiC и низкоактивируемая
мартенситная сталь с изолятором из SiC/SiC. Ванадиевые сплавы и материалы из карбида кремния в на-
стоящее время доступны для проектировщиков бланкетов, но потребуется их дополнительное изучение,
чтобы эти материалы в полной мере удовлетворяли термоядерным условиям.

С точки зрения безопасности термоядерных реакторов и их влияния на окружающую среду требо-
вания к ТЯР в Европейском сообществе формулируются следующим образом:

— при работе ТЯР не должно быть выбросов «парниковых газов» и окисных газов, а также большо-
го количества пыли, которые могут привести к изменению климата;

— выход энергии из плазмы должен самоограничиваться низким уровнем термоядерных процессов
в плазме (например, срывы плазмы не должны приводить к расплавлению первой стенки и аварийным
ситуациям);

— непрерывная работа станции должна поддерживаться непрерывной подачей топливной смеси
(дейтерия и трития), таким образом, чтобы содержание топливной смеси в плазменной камере в любой
отрезок времени было достаточным для примерно одной минуты работы;

— плотность энерговыделения в плазме должна удовлетворять требованиям нормальной работы и
становиться очень небольшой после гашения плазмы;

— радиотоксичность активированного материала, полученного при работе  термоядерной станции,
должна спадать быстро. Это условие может в дальнейшем минимизироваться соответствующим выбо-
ром конструкционного материала для термоядерного реактора.

Работы по программе SEAFP-2 были выполнены в результате совместных усилий Французской,
Британской, Итальянской, Германской, Бельгийской и Шведской термоядерных ассоциаций, Объеди-
нённого исследовательского центра и Европейской промышленности (EFET—EWIV).

Перед тем, как перейти к описанию моделей промышленных (коммерческих) термоядерных реакто-
ров, разработанных по программе PPCS [11], напомним основные цели, поставленные при разработке
реакторов по программам ИТЭР, SEAFP-2 и PPCS:

— цель ИТЭР — продемонстрировать научную и техническую осуществимость получения энергии
за счёт термоядерной реакции;

— цель ДЕМО — продемонстрировать стационарное горение с производством электроэнергии.
Определить основные характеристики компонентов реактора и физических процессов. Контуры ДЕМО
пока еще плохо различимы, они будут определены реактором ИТЭР;

— цель промышленных (коммерческих) термоядерных реакторов — работа в базовом режиме с
производством больших количеств электроэнергии. При этом промышленные термоядерные реакторы
должны иметь высокий коэффициент использования установленной мощности, обеспечивать высокую
безопасность и минимальное влияние на окружающую среду, быть экономически приемлемыми.

Модели промышленных термоядерных реакторов были разработаны Европейским Союзом по
программе PPCS. Все сказанное относится в равной степени к термоядерным реакторам, разрабаты-

60



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

ваемым в США, Японии и России. Среди разработчиков промышленных реакторов деления сущест-
вует мнение, что каждый работающий промышленный реактор является демонстрационным для
следующего проектируемого аналогичного реактора. В процессе эксплуатации реактора накаплива-
ются опыт эксплуатации и дополнения (изменения) в конструкции реактора, которые должны быть
внесены в проект следующего реактора.

Требования, предъявляемые к термоядерным электростанциям. Европейская коммунальная ин-
дустрия предъявила ряд требований к термоядерным энергетическим установкам (ТЯУ), которым они
должны удовлетворить, чтобы стать привлекательным источником энергии. Эти требования относятся к
вопросам безопасности, обращения с отходами, эксплуатации и экономики. Наиболее важными требо-
ваниями являются:

— выбросы радиоактивности при любых проектных авариях не должны превышать проектные пре-
делы, а при запроектных авариях не должны привести к эвакуации населения, живущего вблизи реак-
торной площадки;

— не должно быть конструкций, в которых достигалась бы температура плавления при любой ава-
рийной ситуации;

— безопасность ТЯУ должна обеспечиваться за счёт последовательной реализации принципа глубо-
ко эшелонированной защиты (защита в глубину), основанного на применении системы физических и
функциональных барьеров на пути распространения ионизирующего излучения, радиоактивных и дру-
гих вредных веществ в окружающую среду и системы технических и организационных мер по защите
этих барьеров и сохранению их эффективности, а также мер по защите персонала, населения и окружаю-
щей среды; использование принципа ALARA — поддержание на возможно низком, разумно достижимом
уровне с учётом экономических и социальных факторов индивидуальных доз облучения и числа облу-
чаемых лиц при использовании любого источника излучения;

— доля отходов, которые не могут быть определены для дальнейшей переработки после промежу-
точного хранения, должна быть минимизирована;

— термоядерная электростанция должна работать в базовом режиме. Для моделей электростанций,
разработанных по программе PPCS, электрическая мощность (нетто) была принята равной 1,3—1,55 ГВт;

— время, затраченное на обслуживание станции и обеспечение её надежности, должно обеспечить
коэффициент использования установленной мощности не менее 75—80%.

Основные характеристики моделей промышленных термоядерных реакторов, разработанных по
программе PPCS, представлены в табл. 5 и 6.

Т а б л и ц а 5. Основные характеристики моделей промышленных термоядерных реакторов,
разработанных по программе PPCS [11]

Параметр Модель А Модель АВ Модель В Модель С Модель D
Термоядерная мощность Рfus, МВт 5000 4300 3600 3410 2530
Коэффициент полезного действия (нетто)* 0,31 0,35 0,36 0,42 0,6
Электрическая мощность (нетто), МВт 1550 1505 1330 1450 1530
Аспектовое отношение 3 3 3 3 3
Большой радиус, м 9,55 9,56 8,6 7,5 6,1
Удлинение плазменного шнура, k95 1,7 1,7 1,7 1,9 1,9
Треугольность плазменного шнура, d95 0,25 0,27 0,25 0,47 0,47
Максимальное магнитное поле на проводнике, Тл 13,1 13,4 13,2 13,6 13,4
Максимальное магнитное поле на оси плазменного шнура, Тл 7,0 — 6,9 6,0 5,6
Ток плазмы, МА 30,5 30,0 28,0 20,1 14,1
Запас устойчивости, q95 3,5 — 3,4 4,0 4,5
Средняя температура плазмы, кэВ 22 21,5 20 16 12
Средняя по объёму плотность плазмы ne, 1020 м–3 1,1 1,05 1,2 1,2 1,4
Доля бутстреп-тока в токе плазмы 0,45 0,43 0,43 0,63 0,76
Мощность дополнителного нагрева Рдоп, МВт 246 257 270 112 71
Q = Pfus/Рдоп 20 16,5 13,5 30 35
Средняя эквивалентная нагрузка термоядерных нейтронов на 2,2 1,8 2,0 2,2 2,4
первую стенку, МВт/м2

Zэф 2,5 2,6 2,7 2,2 1,6
*Коэффициент полезного действия (нетто) — отношение электрической мощности (нетто) к термоядерной мощности.

61



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

Т а б л и ц а 6. Характеристики бланкетов и диверторов промышленных термоядерных реакторов,
разработанных по программе PPCS [11]

Характеристика Модель А Модель АВ Модель В Модель С Модель D
Бланкет

Конструкционный материал Еврофер* Еврофер* Еврофер* Еврофер* SiC/SiC
Теплоноситель Вода Гелий Гелий LiPb/He LiPb
Температура теплоносителя 285/325 300/500 300/500 480/700 700/1100
вх./вых., ºС 300/480
Бридер трития LiPb LiPb Li4SiO4 LiPb LiPb
Размножитель нейтронов Pb из LiPb Pb из LiPb Be Pb из LiPb Pb из LiPb
Ктрития 1,06 1,13 1,12 1,15 1,12

Дивертор
Конструкционный материал CuCrZr Сплав вольфрама Сплав вольфрама Сплав вольфрама SiC/SiC
Армирующий материал W W W W W
Теплоноситель Вода Гелий Гелий Гелий LiPb
Температура  теплоносителя 140/170 540/720 540/720 540/720 600/990
вх./вых.,ºС
* Низкоактивируемая ферритно-мартенситная сталь.

На рис.  1  и 2  представлены соответственно общий вид термоядерного реактора PPCS модели С и
вертикальный разрез промышленного ТЯР, разработанного по программе PPCS.

Трубопроводы 16 колец TF
теплоносителя

8 верхних
портов

176
модулей
бланкета

8
централь-

ных портов

Вакуумный
корпус

Защита

Диверторные     8 нижних портов
пластины

Рис. 1. Общий вид термоядерного реактора PPCS — модель С

62



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

Æ19700

Рис. 2. Вертикальный разрез промышленного термоядерного реактора, разработанного по программе PPCS

РАЗРАБОТКА РЕАКТОРОВ ДЕМО В США

Примером разработки термоядерного реактора-токамака в США может служить проект ARIES (Ad-
vanced Research Innovation and Evaluation Study) [12]. Основными участниками проекта являются Univer-
sity of Wisconsin-Madison, Princeton Plasma Physics Laboratory, University of California at San Diego, Los
Alamos National Laboratory и Argonne National Laboratory.

Основные принципы, заложенные в проекте ARIES [12]:
— проекты ARIES основываются на разумной экстраполяции, достигнутых в настоящее время

успехах в изучении термоядерной физики и  технологии;
— рабочие режимы плазмы оптимизируются на основании последних экспериментальных достиже-

ний и/или хорошо обоснованных теоретических предсказаниях;
— инженерные системы должны основываться на существующих в настоящее время технологиях,

т.е. они должны быть доступны по крайней мере как небольшие образцы.
Временная последовательность разработки проектов ARIES представлена на рис. 3.
Шесть основных проектов коммерческих энергетических ARIES были подробно исследованы в

США, результаты этих исследований представлены в табл. 7 [13]:
— ARIES-I — First Stability (FS). Компромисс между высоким β и высоким отношением IBS/IP;
—  ARIES-II/IV  —  Second  Stability  (SS).  Без снижения требований к инжекции быстрых атомов и

увеличению β;
— PULSAR — пульсирующий реактор (PR);
— ARIES-RS — реактор с обращённым широм (RS);
— ARIES-AT — продвинутый токамак (AT);
— ARIES- ST — сферический тор (ST).

63

8737 7943



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

Т а б л и ц а 7. Сравнение параметров реакторов проекта ARIES [13]
Реактор

Параметр
FS SS PR RS ST AT

Длительность рабочего импульса, ч ∞ ∞ 2,5 ∞ ∞ ∞
Аспектовое отношение, A = R/a 4,0 4,0 4,0 4,0 1,6 4,0
Большой радиус плазмы R, м 7,96 6,4 8,68 5,52 3,2 5,2
k/δ 1,8/7 2,0/67 1,8/5 1,9/77 3,7/67 2,1/84
Ток плазмы Ip, MA 12,5 7,7 15,0 11,3 28,4 12,8
Тороидальная β, % 2,0 3,04 2,5 4,98 50,3 9,1
Магнитное поле на оси плазменного шнура Вт, Тл 8,96 8,37 7,46 7,98 2,0 5,8
Максимальное магнитное поле на проводнике BTF, Тл 15,9 15,9 13,1 15,8 7,4 11,1
Запас устойчивости q 3,77 4,6 2,4 2,37 2,87 2,08
«Желаемая» температура ионов Ti, кэВ 14 12 14 18 16 18
Плотность электронов ne, 1020/м3 1,31 1,97 1,26 2,11 1,58 2,16
Доля бутстреп-тока в токе плазмы 0,57 0,87 0,34 0,88 0,958 0,915
Инжекция быстрых атомов в поддержании тока плазмы ICD, МВт 237 199 — 80 27,6 34,6
Максимальная нейтронная нагрузка на первую стенку, МВт/м2 2,61 4,7 1,82 5,57 5,5 4,9

88     89    90    91    92    93    94    95    96    97    98    99    00     01    02    03    04    05    06    07
Компактный стелларатор ARIES-CS

Проект лазерного термоядерного реактора ARIES-IFE
Продвинутая технология и продвинутый токамак ARIES-AT

Изучение источника термоядерных нейтронов
Сферический тор ARIES-ST

ARIES-RS Токамак с обращённым широм
STARLITE Цели, технические требования для энергетики

Станция + ДЕМО
SPPS Стелларатор

PULSAR Пульсирующий токамак
ARIES-IV Токамак с вторичной стабильностью
ARIES-II Токамак с вторичной стабильностью

ARIES-III Токамак с топливом D—3He
ARIES-I Токамак

TITAN Пинч с обращённым полем
88     89    90    91    92    93    94    95    96    97    98    99    00     01    02    03    04    05    06    07

Календарный год

ARIES-RS ARIES-ST ARIES-AT ARIES-CS

ARIES-I ARIES-III ARIES-IV SPPS
Рис. 3. Временная последовательность разработки проектов ARIES [12]

Физический анализ результатов, представленных в табл. 7, был проведён авторами проектов доста-
точно тщательно, чтобы вскрыть критические вопросы и ключевые зависимости: некоторые «привлека-
тельные» физические характеристики не могут быть объединены одновременно с другими, например,
высокие β и высокое отношение IBS/IP; некоторые «привлекательные» физические режимы не могут быть
совместимы с инженерными ограничениями, например, высокие плазменные k и δ.

64



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

Этот анализ результатов исследований привёл к определению наиболее предпочтительных физиче-
ских режимов, а именно ARIES-RS и ARIES-AT, на которых в дальнейшем мы остановимся подробнее.
Основные параметры реакторов ARIES-RS и ARIES-AT представлены в табл. 8. Поперечные сечения
реакторов ARIES-AT и ARIES-RS показаны соответственно на рис. 4 и 5.

Т а б л и ц а 8. Демонстрационные термоядерные реакторы,
рассматривающиеся в качестве прототипов промышленных реакторов

Реактор Термоядерная Коэффициент полезно- Электрическая мощ- Конструкционный Бридер Теплоно-
мощность, МВт го действия (к.п.д.) ность (брутто), MВт материал трития cитель

ARIES-RS [14] 2170 0,46 1200 V—4Cr—4Ti Li Li
ARIES-AT [15] 1755 0,59 1136 SiC/SiC Li2O LiPb

Трубопровод ваку-
умной откачки Криостат

Локальная защита

TF-
кольцо

Первая стен-
ка бланкета 1

Внутрен- Бланкет 2
ние первая

стен-
ка/бланкет

Защита
Дивер-
торные Вакуумная
пластины камера Коллектор
Трубопро-
вод вакуум-
ной откачки

РF-
кольца

Рис. 4. Поперечное сечение реактора ARIES-AT Рис. 5. Поперечное сечение реактора ARIES-RS

Основные параметры реакторов ARIES-RS и ARIES-AT [14—16] представлены в табл. 9.
Т а б л и ц а 9. Основные параметры ARIES-RS и ARIES-AT

Реактор
Параметр ARIES-RS ARIES-AT

Аспектовое отношение R/a 4,0 4,0
Большой радиус плазмы, м 5,5 5,2
Малый радиус плазмы, м 1,4 1,3
Удлинение плазменного шнура kx 1,9 2,2
Треугольность плазменного шнура δх 0,77 0,84
Тороидальная β, % 5 9,2
Плотность электронов, 1020 м-3 2,1 2,3
ITER-89P scaling multiplier 2,3 2,6
Ток плазмы, МА 11 13
Магнитное поле на оси плазмы, Тл 8 6
Максимальное поле на проводнике, Тл 16 11,4
Мощность дополнительного нагрева, МВт 81 36
Максимальный/средний поток нейтронов на первую стенку, МВт/м2 5,4/4 4,9/3,3

65



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

КОНЦЕПЦИЯ РЕАКТОРА ARIES-II [17]

В бланкете термоядерного реактора ARIES-II используются в качестве конструкционного материала
ванадиевый сплав (V—5Cr—5Ti) и жидкий литий как теплоноситель и бридерный материал для воспро-
изводства трития. ARIES-II использует изоляционный слой из TiN, который будет снижать МГД-потери
давления в бланкете.

Конструкция реактора ARIES-II с жидким литиевым теплоносителем показана на рис. 6.

Рис. 6. Конструкция реактора ARIES-II

РАЗРАБОТКА РЕАКТОРОВ ДЕМО В ЯПОНИИ
Разработки термоядерных реакторов проводятся в Японии в течение пяти лет [18]. Они сконцентри-

ровались на изучении токамаков, реакторов с винтовым магнитным полем (FFHR) и лазерных термо-
ядерных реакторов. В настоящее время проводятся или уже приостановлены работы над пятью проекта-
ми:

— SSTR — Steady-State Tokamak Reactor (рис. 7, табл. 10);

Рис. 7. Вид реактора SSTR

66



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

Т а б л и ц а 10. Основные характеристики реактора SSTR
Параметр Величина

Ток плазмы, МА 12
Магнитное поле на оси плазменного шнура, Тл 9
Большой радиус плазмы, м 7
Аспектовое отношение 4,1
Удлинение плазменного шнура k95 1,85
Термоядерная мощность, ГВт 3
Мощность дополнительного нагрева, МВт 60
Электрическая мощность (нетто), ГВт 1,08
Q = Pfus/Рдоп 50
Средняя нагрузка нейтронов на первую стенку, МВт/м2 3

— A-SSTR2 — Conceptual Design of Advanced Steady-State Tokamak Reactor [19] (рис. 8, табл. 11);

13,9 м Т а б л и ц а 11. Основные характеристики реактора A-SSTR2
Вакуумная Параметр Величина

граница Тепловая мощность реактора, ГВт 5,0
Электрическая мощность реактора, ГВт 2,55
Вес реактора, т 27880

Защита Большой радиус плазменного шнура, м 6,2
Малый радиус плазменного шнура, м 1,5

Защита Удлинение плазменного шнура k95 1,8
Ток плазмы, МА 12

ЗЗаащииттаа Доля бутстреп-тока в токе плазмы 83
Мощность дополнительного нагрева, МВт 60
Тороидальное поле на оси плазмы, Тл 11
Максимальное поле на проводнике, Тл 23
Термоядерная мощность, ГВт 4
Материал защиты ТiH2
Теплоноситель Не (10 МПа)

Рис. 8. Вид реактора A-SSTR2
Температура теплоносителя, оС 600/900

— CREST — Compact Reversed Shear Tokamak [20] (рис. 9);

Соленоид Криостат

TF-кольцо Защита
Управляющее кольцо

PF-кольцо
Входной порт

Бланкет
Дивертор
NBI-канал

Откачной канал Коллекторы
Рис. 9. Вид реактора СREST

67



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

— DREAM — DRastically EAsy Maintenance Tokamak Safety Commercial Power Plant [21];
— IDLT — Inductively driven Day-Long pulse Tokamak Reactor [22].
Эти реакторы рассматриваются в Японии как демонстрационные. Основные их характеристики

представлены в табл. 12.
Т а б л и ц а 12. Основные характеристики демонстрационных термоядерных реакторов,

 рассматривающихся в Японии в качестве прототипов промышленных реакторов

Реактор Термоядерная Тепловая Электрическая мощ- Конструкциoн- Бридер трития, раз-
мощность, МВт мощность, МВт ность (нетто), МВт ный материал множитель нейтронов Теплоноситель

SSTR [18] 3000 3710 1080 Steel F82H Li2O Вода
A-SSTR2 [19] 4000 5000 2550 SiC Comp He (10 MПa)
CREST [20] 2970 1163 Steel F82H Li2ZrO3, Ве Вода
DREAM [21] 1500 SiC/SiC He

IDLT [22] 3000 V-alloy Li

КОНЦЕПЦИИ ПЕРЕДОВЫХ БЛАНКЕТОВ ТЯР И ИХ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ
И КОНСТРУКТОРСКИЕ ПРОБЛЕМЫ [23]

Бланкет энергетического термоядерного реактора должен обеспечивать воспроизводство трития и
возврат трития в плазму термоядерного реактора, служить радиационной защитой и преобразовывать
кинетическую энергию быстрых термоядерных нейтронов в тепловую.

Материалы бланкета характеризуются комбинацией материалов: воспроизводящих тритий — бридин-
говых материалов, конструкционных материалов, материалов, охлаждающих бланкет, и материалов, вы-
полняющих роль радиационной защиты. При проектировании бланкета ТЯР необходимо найти решение
этих проблем и нужную комбинацию материалов.

В реакторах ДЕМО в качестве конструкционных материалов предполагается использовать низко-
активируемые ферритные и ферритно-мартенситные стали, ванадиевые сплавы и композиты SiCf/SiC.

В табл. 13 представлены кандидатные конструкционные материалы для японских реакторов ДЕМО и
специальные материалы, служащие для размножения нейтронов, защитных покрытий, создающих тритий-
непроницаемые барьеры, коррозионно-стойких материалов и электроизоляционных материалов.

Т а б л и ц а  13. Основные материалы, рассматриваемые в качестве кандидатных для первой стенки
и тритийвоспроизводящего бланкета

Конструкционные материалы Ферритные и ферритно-мартенситные стали, дисперсионно-упрочнённые ферритные
стали, ванадиевые сплавы, композиты SiC/SiC, Mo, Ta, W

Бридинговый материал Литиевая керамика, литий, свинцово-литиевый сплав,  флайб (LiF—BeF2)
Размножитель нейтронов Бериллий, свинец

Теплоноситель Вода, Не, жидкие металлы, флайб (LiF—BeF2)
Специальные материалы AlN, CaO, Al2O3,  SiC

Конструкционный
материал Бридер Теплоноситель Пример проекта

Аустенит- Li-керамика
ная сталь (Li2O, Li2TiO3, H2O

Li4SiO4, На рис. 10 представле-
Li2ZrO3, etc.) SSTR(JP)

Ферритная +Be Закритиче- на комбинация возможных
сталь (слабо- ская вода DEMONET-HCPB(EU)
активируе- материальных составов

мая, диспер- Расплавлен- DEMONET-WCLL(EU) бланкетов для различных
сионно- ная соль He A-SSTR(JP)

упрочненная (LiF—BeF2) термоядерных реакторов.
оксидами) +Be Расплав- ARIES-I(US) Используя эти бланкетные

ленная соль DREAM(JP)
Жидкий (LiF—BeF2) ARIES-RS(US) материалы, можно полу-

металл (Li)
V-сплав ARIES-ST(US) чить в ТЯР высокую рабо-

Жидкий
металл (Li) KOYO(ICF, JP) чую температуру, высокую

Жидкий ARIES-AT(US)
металл Жидкий TAURO(EU) надежность, низкую акти-

SiC/SiC (Li—Pb) металл вацию, высокую безопас-
(Li—Pb) HYLIFE-II(ICF, US) ность, приемлемую стои-

Рис. 10. Комбинация возможных материальных составов бланкетов нескольких различ- мость электроэнергии.
ных термоядерных реакторов

68



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

Одним из важных параметров ТЯР явля- 60
ется его к.п.д.  К.п.д.  ТЯР для нескольких ва- (SiC/SB/He)
риантов бланкета показан на рис. 11. (FS/SB/закритиче- DREAM

ская H2O) (V-сплав/Li/Li) TAURO
ARIES-RS

A-SSTR (SiC/LiPb/LiPb)
РАЗРАБОТКА РЕАКТОРА ДЕМО-С 40

В РОССИИ FFHR
SSTR (FS/флайб/флайб)

(FS/SB/H2O)
Реактор ДЕМО-С [24,  25]  является про- WCLL(FS/LiPb/H

образом коммерческих ТЯР следующего по- 20 2O)
200 500 900

коления и предназначен для накопления Температура теплоносителя, ºС
опыта работы с термоядерной плазмой, па- Рис. 11. К.п.д. для нескольких проектов бланкетов ТЯР
раметры которой соответствуют условиям
работы промышленных энергетических термоядерных реакторов. Создание прототипа коммерческо-
го термоядерного реактора требует от его элементов повышенной надёжности и безопасности рабо-
ты в течение времени, соизмеримого со сроком эксплуатации традиционных энергетических устано-
вок, расчётное время эксплуатации которых составляет ~30 лет. Кроме того, учитывая требование к
коэффициенту использования мощности реактора (не менее 0,6), предполагается предусмотреть
возможность аварийной замены его элементов в минимально возможные сроки .

Выполнены расчёты возможных рабочих параметров реактора, и выбран основной режим работы, в
котором средняя нейтронная нагрузка на стенку ~2,5 МВт/м2, термоядерная мощность ~2,44 ГВт.

Проблема дивертора является одной из основных проблем при проектировании термоядерного реак-
тора.  Сложность задачи состоит в том,  что тепловая нагрузка на диверторные пластины может значи-
тельно превышать уровень ~10 МВт/м2, являющийся техническим ограничением работоспособности ди-
вертора на современном уровне знаний.

На базе анализа рабочего режима плазмы проведена инженерная проработка основных компо-
нентов реактора ДЕМО-С. Проработана компоновка реактора DEMO-C с учётом опыта инженерного
проектирования ИТЭР и оптимизации параметров плазмы. При компоновке реактора учтены требо-
вания к внутрикамерным элементам, расположение патрубков вакуумной камеры, вертикальный
способ загрузки/выгрузки бланкета, величина технологических зазоров как между вакуумной каме-
рой и бланкетом, так и между вакуумной камерой и тороидальной обмоткой , а также ряд конструк-
тивных решений, заимствованных из ИТЭР.

Основными частями реактора являются вакуумный корпус (ВК), заменяемые бланкет и дивертор,
магнитная система, включающая сверхпроводящие катушки тороидального и полоидального магнитных
полей (КТМ и ПК1-8), и двухсекционный центральный соленоид (ЦС1-0). Эти системы размещаются в
криостате, позволяющем поддерживать магнитную систему при температуре ~4,5 К.

Бланкет реактора рассматривается в двух вариантах:
— керамический газоохлаждаемый бланкет (тритий нарабатывается в керамике — ортосиликате ли-

тия (Li4SiO4), а в качестве теплоносителя используется газообразный гелий). Конструкционный матери-
ал — ферритно-мартенситная сталь марки 10Х9МФБ;

— литиевый бланкет (наработчик трития и теплоноситель — жидкий литий).
В основу конструкции керамического бланкета положена сегментная структура. Сегмент бланкета

представляет собой герметичную сварную конструкцию. В его состав входит сварная задняя стенка,
имеющая коробчатое сечение и представляющая собой несущую силовую конструкцию,  на которой с
помощью сварки закреплены модули первой стенки (ПС).

Первая стенка представляет собой плиту сложной формы с охлаждающими каналами в тороидаль-
ном направлении и бериллиевым защитным покрытием.

Литиевый бланкет включает первую стенку и бридерную зону, объединённые конструктивно.  Ли-
тий составляет ~90% объёма бланкета. Конструкционный материал ПС — ванадий-хром-титановый
сплав (V—Cr—Ti).

Толщина первой стенки была выбрана равной 12 мм,  чтобы обеспечить её работоспособность в те-
чение 5 лет, предполагая, что эрозия ПС составит ~1,8 мм/год.

69

К.п.д., %



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

Конструкция диверторной кассеты близка к конструкции, проработанной в реакторе ИТЭР. Рассмотрены
две схемы охлаждения диверторных пластин, соответствующих вариантам бланкета. Конструкция пластин
представлена обечайками из сплава ванадия с покрытием из сплавов Мо или W.

На рис. 12 представлено вертикальное сечение реактора ДЕМО-С (магнитная система, вакуумный корпус,
бланкет и дивертор).

ПК2

3690
ПК3

4770

4660

500 ПК4

ЦС1

205
7800

500
775

775 1500
ПК5

ЦСО

КТМ ПК6

ПК8

ПК7
Рис. 12. Вертикальное сечение реактора ДЕМО-С (магнитная система, вакуумный корпус, бланкет и дивертор)

Размеры, форма и число тороидальных катушек выбраны из условий обеспечения максимально воз-
можного размера наружного диаметра центрального соленоида, минимально возможных радиальных

70

1107

1670 2000



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

размеров вакуумной камеры и бланкета, а также с учётом размеров и положения дивертора по отноше-
нию к Х-точке. В результате тороидальная катушка имеет D-образную форму, близкую к безмоментной.
Максимальное поле на обмотке ~14,3 Тл, число катушек 16, ампер-витки одной катушки 18,8 МА.

Размеры и расположение полоидальных катушек выбирались с учётом обеспечения заданной конфи-
гурации плазмы, условий пробоя тока, оптимальной конфигурации поля в диверторной области, а также
обеспечения необходимого доступа к внутрикамерным элементам (16 горизонтальных, 16 вертикальных
верхних, 16 горизонтальных нижних патрубков размером 2´2 м2). Параметры основного варианта реакто-
ра ДЕМО-С представлены в табл. 14.

Т а б л и ц а 14. Параметры основного варианта реактора ДЕМО-С
Большой радиус плазменного шнура, м 7,8
Малый радиус плазменного шнура, м 1,5
Индукция тороидального поля на оси плазменного шнура В0, Тл 7,7
Термоядерная мощность Pfus, ГВт 2,44
Средний/максимальный эквивалентный поток термоядерных 2,5/3,4
нейтронов на первую стенку, МВт/м2

Средний/максимальный тепловой поток на поверхность первой 0,4/0,7
стенки, МВт/м2

Удлинение плазменного шнура k95 1,85
Треугольность плазменного шнура δ95 0,4
Длительность рабочего импульса, дни 1—10

Основные характеристики керамического газоохлаждаемого бланкета реактора ДЕМО-С представ-
лены в табл. 15.

Т а б л и ц а 15. Основные характеристики керамического газоохлаждаемого бланкета реактора ДЕМО-С
Температура гелия на входе, оС 300
Температура гелия на выходе, оС 550
Максимальная температура бериллиевого размножителя нейтронов, оС 680
Максимальная температура конструкционного материала, оС 600
Давление гелия, МПа 8
Потеря давления в гелиевом контуре, МПа 0,16
Тепловая мощность бланкета, МВт 2500
Электрическая мощность (брутто) турбогенератора, МВт 856
К.п.д. электростанции (брутто), % 34,2
Мощность гелиевой газодувки, МВт 132
Электрическая мощность (нетто) электростанции, МВт 600—700
К.п.д. электростанции (нетто), % 24—28
Радиационная доза в изоляционном материале за 20 лет работы на полной мощности, МГр 2,5

Основные характеристики литиевого бланкета реактора ДЕМО-С представлены в табл. 16.
Т а б л и ц а 16. Характеристики литиевого бланкета реактора ДЕМО-С

Температура лития на входе, оС 350
Температура лития на выходе, оС 600
Максимальная температура первой стенки, оС 680
Давление лития на входе, МПа 1,2
Обогащение по Li6, % 50
Коэффициент воспроизводства трития 1,09
Тепловая мощность литиевого контура реактора, МВт 2310
Электрическая мощность паровой турбины, МВт 970
К.п.д. системы преобразования тепловой энергии в электрическую, % 42
Полное тепловыделение во внутренней/внешней ноге КТМ (одномерная оценка), кВт/м 0,7—0,9
Радиационная доза в изоляционном материале за 20 лет суммарной работы на полной проектной мощности, МГр 6—7

В табл. 17 приведено сравнение основных параметров реакторов ИТЭР и ДЕМО-С, чтобы оценить
объём исследовательских и проектно-конструкторских работ, необходимых для разработки реактора
ДЕМО, беря за основу параметры ИТЭР в случае их достижения.

71



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

Т а б л и ц а 17. Сравнение параметров реакторов ИТЭР [27] и ДЕМО-С [26]
Параметр ИТЭР ДЕМО-С

Большой радиус плазмы, м 6,2 7,8
Малый радиус плазмы, м 2 1,5
Удлинение плазмы k95 1,7/1,85 1,85
Конфигурация плазмы Однонулевой дивертор Однонулевой дивертор
Ток плазмы,  МА 15 (17) 10
Тороидальное поле на большом радиусе, Тл 5,3 7,72
Длительность импульса горения плазмы ³400 с 1—10 сут
Термоядерная мощность реактора, ГВт 0,5 (0,7) 2,44
Тепловая мощность реактора, ГВт, для ДЕМО-С: 0,892

в варианте керамического бланкета ~3,1
в варианте жидкометаллического бланкета* ~2,6

Тепловая мощность бланкета, ГВт, для ДЕМО-С: 0,690
в варианте керамического бланкета ~2,8
в варианте жидкометаллического бланкета* ~2,3

Электрическая мощность реактора ДЕМО-С, МВт:
брутто До 1100—1200
нетто ~600—700

Нейтронная нагрузка на первую стенку, МВт/м2 0,57 (08) 2,52 (3,4)
Мощность инжекции нейтральных атомов, МВт 33 100— 120
Время эксплуатации для ДЕМО-С, лет:

сменяемых элементов реактора ~8
несменяемых элементов реактора ~20

Полный флюенс нейтронов на первой стенке, МВт×год/м2: 0,3
сменные элементы в варианте керамического бланкета ~10
сменные элементы в варианте жидкометаллического бланкета ~10—16
несменяемые элементы                     ~50

* Без учета мощности в диверторе.

ВЫВОДЫ

Освоение человечеством управляемого термоядерного синтеза прошло несколько этапов. Последним
этапом явилась разработка проекта экспериментального термоядерного реактора ИТЭР. Цель ИТЭР —
продемонстрировать научную и техническую осуществимость получения энергии за счёт термоядерной
реакции.

Основными целями создания реактора ДЕМО являются:
— испытание реакторных материалов при флюенсах термоядерных нейтронов на первую стенку до

16 МВт×год/м2;
— демонстрация стационарного горения с производством электроэнергии;
— развитие и проверка научной и технологической базы термоядерных реакторов;
— проверка надёжности, безопасности и влияния на экологию планируемого коммерческого ТЯР;
— оценка экономических характеристик коммерческого ТЯР;
— накопление опыта работы с термоядерной плазмой, параметры которой соответствуют парамет-

рам плазмы коммерческого ТЯР.
Строительство ДЕМО возможно в 20-х — 30-х годах текущего столетия в зависимости от успехов

программы ИТЭР и сопутствующих ей программ.
Цель энергетических термоядерных реакторов — работа в базовом режиме с производством элек-

троэнергии. Реакторы должны иметь высокий коэффициент использования установленной мощности,
обеспечивать высокую безопасность и минимальное влияние на окружающую среду, быть экономически
приемлемыми.

Разработка проектов демонстрационных и энергетических термоядерных реакторов (ДЕМО-С в
России, ARIES в США, SERF, SEAFP и РРСS в Европе, SSTR в Японии и др.) интенсивно проводилась в
последние годы с направлением в первую очередь на выработку электроэнергии.

72



2010, вып. 3               Обзор состояния исследований демонстрационных термоядерных реакторов в мире

Возможны также сценарии с комбинированной термоядерной и атомной энергетикой, в которых термо-
ядерный реактор обеспечивает наработку делящегося топлива для атомных реакторов или увеличивает в не-
сколько раз глубину выгорания природного урана тепловых атомных реакторов без переработки топлива.

Проведённые проектные исследования выявили привлекательные свойства термоядерных электро-
станций с точки зрения безопасности и влияния на окружающую среду. Вместе с тем эти исследования
определили ряд проблем, которые требуют дальнейшего изучения и более глубокого понимания.

В качестве конструкционного материала бланкета рассматривались:
— низкоактивируемые ферритно-мартенситные стали (состав стали 0,1C—9Cr—2W—0,2V—0,077Ta);
— ванадиевые сплавы типа V—4Cr—4Ti;
— композиционный материал SiC/SiC и низкоактивируемая ферритно-мартенситная сталь с изолято-

ром из SiC/SiC.
С точки зрения безопасности термоядерных реакторов и их влияния на окружающую среду требо-

вания к ТЯР формулируются следующим образом:
— выбросы радиоактивности при любых проектных авариях не должны превышать проектные пре-

делы, а при запроектных авариях не должны привести к эвакуации населения, живущего вблизи реак-
торной площадки;

— не должно быть конструкций, в которых достигалась бы температура плавления при любой ава-
рийной ситуации;

— безопасность ТЯР должна обеспечиваться за счёт последовательной реализации принципа глубо-
ко эшелонированной защиты (защита в глубину), основанного на применении системы физических и
функциональных барьеров на пути распространения ионизирующего излучения, радиоактивных и дру-
гих вредных веществ в окружающую среду и системы технических и организационных мер по защите
этих барьеров и сохранению их эффективности, а также мер по защите персонала, населения и окру-
жающей среды;

— использование принципа ALARA — поддержание на возможно низком и разумно достижимом
уровне, с учётом экономических и социальных факторов, индивидуальных и коллективных доз облучения;

— доля отходов, подлежащих захоронению, должна быть минимизирована;
— непрерывная работа станции должна поддерживаться непрерывной подачей топливной смеси

(дейтерия и трития), таким образом, чтобы содержание топливной смеси в плазменной камере в  любой
отрезок времени было достаточным для примерно одной минуты работы;

— радиотоксичность и энерговыделение активированного материала, полученного при работе  тер-
моядерной станции, должны спадать быстро. Это условие может в дальнейшем минимизироваться соот-
ветствующим выбором конструкционного материала для термоядерного реактора;

— время, затраченное на обслуживание станции и обеспечение её надежности, должно обеспечить
коэффициент использования установленной мощности не менее 75—80%.

Основные характеристики моделей ДЕМО и ТЯР,  разработанных в разных странах,  такие,  как тер-
моядерные мощности,  коэффициент полезного действия, физические параметры плазмы, магнитные
характеристики, теплоносители, конструкционные материалы и т.д., близки между собой.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Макаров А.А. ИЭИ РАН. Новые тенденции и интеграционные эффекты в развитии мировой энергетики. 1998.
2. Стратегия развития термоядерной энергетики России в ХХI веке (официальный проект). — Cайт РНЦ «Курчатовский ин-

ститут» http://element114.narod.ru/Projects/pril-3.html.
3. International Thermonuclear Experimental Reactor ITER: Preprints IAEA 16th Fusion Energy Conference. Montreal, Octo-

ber 1996.
4. Antidormi R., Bartlett D., Bruhens H. The European Fusion Programme. European Commission, DG Research, Directorate J,

Fusion Association Agreements  Brussels, Belgium.
5. Lackner K. et al. Accelerated′ One-Step Roadmap. Long-Term Fusion Strategy in Europe. — J. Nucl. Mater., 2002, p. 307—311.
6. Schneider et al. Socio-Economic Reserch on Fusion (SERF-2), Task 1: Externalities of Fusion. Exploitation and Improvement of

Work Performed Under SERF 1. CIEMAT. January 2001. Final report.
7. Raeder J., Cook I. et al. Safety and Environmental Assessment of Fusion Power (SEAFP). Report of the SEAFP Project. European

Commission DGXII, Fusion Programme, EURFUBRU XII-217/95, Brussels, June 1995 (Cabal H. and other Environmental externali-

73



М.Л. Субботин, Д.К. Курбатов, Е.А. Филимонова     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез

ties of a future fusion plant. 26th EPS Conf. on Contr. Fusion and Plasma Physics. Maastricht, 14—18 June 1999, ECA vol. 23J,
р. 1453—1458).

8. Provisional Work Programme 2007. Euratom fur Nuclear Research and Training Activities (European Commission C, 2006,
XXXXX).

9. EFDA, Safety and Environmental Impact of Fusion. April 2001, EFDA-S-RE-1.
10. Cook I., Marbach G. et al. Results, Conclusions, and Implications of the SEAFP-2 Team.
11. EFDA, a Conceptual Study of Commercial Fusion Power Plants, Final Report of European Fusion Power Plant Conceptual Study

(PPCS). April 13, 2005, EFDA-RP-RE-5.0.
12. University of Wisconsin-Madison ARIES-AT Advanced Research Innovation and Evaluation Study-Advanced Tokamak. UW

NCOE: ARIES STUDIES- Windos Internet Explorer.
13. Jardin S.C. Overiew of ARIES Physics Studies. ARIES Program Review, Aug 17 2000, UCSD.
14. Tillack M.S. and the ARIES Team. Engineering Overview of ARIES-RS Tokamak Power Plant, Fusion Energy Research Program.

University of California, San Diego, La Jolla, CA 92093-0417. 19th Symposium on Fusion Technology, Lisbon, Portugal, 16—
20 September 1996.

15. Najmabadi F., Jardin S.C., Tillack M., Waganer L.M., and the ARIES Team. ARIES-AT. An Advanced Tokamak, Advanced Tech-
nology Fusion Power Plant, Dept. of Electrical & Computer Engineering and Center for Energy Research University of California, San
Diego, La Jolla, CA, USA, mail: najmabadi@fusion.ucsd.edu.

16. Najmabadi F. ARIES AT, an Advanced Tokamak, Advanced Technology Fusion Power Plant, University of California, San Diego,
La Jolla, Ca, USA. 9th Course on Technology of Fusion Reactors, 26 Jully — 1 August 2004, Erice, Italy.

17. Концепция реактора ARIES-II. UW NCOE: ARIES Studies — Windos Internet Explorer.
18. Kikuchi M. Report on Technical to the Feasibility of Fusion Energy to the Special Committee for the ITER Project. March 8,

ASDEX Upgrade Seminar.
19. Nishio S et al. Conceptual Design of Advanced Steady State Tokamak reactor (A-SSTR2).
20. Okano K., Asaoka Y. et al. Compact REversed Shear Tokamak Reactor with a Superheated Steam Cycle (CREST).
21. Nishio S. DREAM tokamak with high availability, SiC/SiC composite, very high aspect ratio, helium gas cooling, Naka Fusion Re-

search Establishment, Japan Atomic Energy Research Institute. — J. of Plasma and Fusion Research, 1998, vol. 74, p. 927—933.
22. Wang  J.F.  et  al. Conceptual design of a poloidal field coil system and operation scenario for an inductively operated day-long

pulsed tokamak reactor. — Fusion Eng. Des., 1995, vol. 29, p. 69—77.
23. Terai Takayuki. Advanced Blanket Concepts and Their R&D Issues. Department of Quantum Engineering and Systems Science

University of Tokyo. tera@q.t.-tokyo.ac.jp.
24. Sokolov Yu.A. Overview of Russian DEMO plant study. — Fusion Eng. Des., vol. 29, p. 1—27.
25. Shatalov G. et al. Russian DEMO-S reactor with continuous plasma burn. — Fusion Eng. Des., 2000, vol. 51—52, p. 289—298.
26. Колбасов Б.Н.  и др. Концепция демонстрационного термоядерного энергетического реактора ДЕМО-С. — ВАНТ. Сер.

Термоядерный синтез, 2007, вып. 4, с. 3—13.
27. ITER Technical Basis. ITER EDA Documentation Series № 24. International Atomic Energy, Vienna, 2002.

Статья поступила в редакцию 20 декабря 2009 г.
Вопросы атомной науки и техники.

Сер. Термоядерный синтез, 2010, вып. 3, с. 55 — 74.

74