Ядерная энергетическая система с реакторами деления и синтеза — стратегический ориентир развития отрасли 
 

УДК 621.039.544.35 

ЯДЕРНАЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА С РЕАКТОРАМИ ДЕЛЕНИЯ 
И СИНТЕЗА — СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОРИЕНТИР РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ 

Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, В.И. Ильгисонис, В.В. Игнатьев, В.Ф. Цибульский, Е.А. Андрианова, 
В.Ю. Бландинский  

НИЦ «Курчатовский институт», Москва, Россия 

В работе представлено стратегическое направление развития ядерной энергетической системы на основе реакторов деления и 
синтеза, которое обеспечивает производство электроэнергии в заданных масштабах, решает топливную проблему на длитель-
ную перспективу, гарантирует наименьший риск радиоактивного загрязнения окружающей среды.  Современные представле-
ния о перспективах развития атомной энергетики на основе быстрых реакторов, которые в будущем будут замещать тепловые 
реакторы, в силу большой длительности этого процесса и необходимости дополнительных ресурсов природного урана вынуж-
дают рассматривать возможность практической реализации такой стратегии как маловероятную. Кроме того, топливный цикл 
быстрых реакторов потребует быстрой переработки высокоактивного топлива и по этой причине топливный цикл будет обла-
дать большим риском негативного радиационного воздействия на окружающую среду. Перевод ядерной энергетики на быстрые 
реакторы приведёт к полной замене инфраструктуры, связанной со строительством и эксплуатацией реакторов. При развитии 
ядерной энергетической системы с реакторами синтеза и деления потребности в природном уране будут соответствовать со-
временным оценкам экономически привлекательных запасов, риск радиационного загрязнения окружающей среды, связанный с 
переработкой ОЯТ, будет минимальным, сохранится и современная инфраструктура атомной отрасли, т.е. преобладание гене-
рирующих мощностей на реакторах на тепловых нейтронах. Таким образом, объединение в рамках единой системы производ-
ства энергии за счёт ядерных реакций деления и синтеза вызывает значимый синергетический эффект, в котором недостатки 
каждой из технологий компенсируются другой технологией ядерного производства энергии.  

Ключевые слова: ядерная энергетическая система, замкнутый топливный цикл, гибридный термоядерный реактор синтеза, 
подавленное деление, жидкосолевой бланкет, быстрые ядерные реакторы, тепловые ядерные реакторы.  
 

NUCLEAR ENERGY SYSTEM BASED ON FISSION AND FUSION REACTORS 
IS STRATEGIC LINE OF NUCLEAR POWER ENGINEERING DEVELOPMENT 

E.P. Velikhov, M.V. Kovalchuk, V.I. Ilgisonis, V.V. Ignatiev, V.F. Tsibulskiy, E.A. Andrianova, V.Yu. Blandinskiy 

NRC «Kurchatov Institute», Moscow, Russia   

Our purpose in this paper is to describe the most expedient strategic line of nuclear power engineering development based of fission and 
fusion reactors that will ensure the electricity generation in the predetermined scale, solve fuel problem for long-term outlook and secure 
the lowest risk of environmental radioactive contamination. Practical realization of modern ideas of the thermal reactors replacement by 
fast ones is unlikely because of process duration and necessity of additional uranium resources. In addition a fuel cycle of fast reactors 
will require quick reprocessing of high-active spent fuel resulting in high risk of negative radioactive impact on environment. Replace-
ment of the thermal reactors by the fast ones would result in the full change of constructional and operational infrastructure.  In case of 
nuclear power engineering development integrating fusion and fission reactors, natural uranium demand will correspond with current 
estimations for affordable resources. Risk of radioactive contamination from spent fuel reprocessing will be the lowest and present nucle-
ar energy infrastructure will be kept alive, since thermal reactors will be prevalent. Thus, integration of fusion and fission nuclear reac-
tors gives significant synergetic effect, where deficiencies of each technology are compensated by the abilities of another nuclear energy 
production technique. 

Key words: nuclear energy system, closed fuel cycle, hybrid fusion reactor, inhibited fission reaction, molten salt blanket, fast reactors, 
thermal reactors. 

DOI: 10.21517/0202-3822-2017-40-4-5-13 

ВВЕДЕНИЕ 
 

Различные оценки перспектив развития атомной энергетики в последние годы ориентированы на не-
высокие темпы роста её мощностей. В значительной степени это связано с большими авариями, произо-
шедшими на атомных электростанциях (АЭС), которые крайне негативно ориентируют общественное 
мнение по отношению к развитию этой энергетической отрасли. Одновременно с этим развитие традици-
онных источников энергии в виде сланцевой нефти и газа существенно расширило представления о ре-
сурсных возможностях ископаемого топлива. Наступил новый этап интереса к возобновляемым источни-
кам энергии, и опасность энергетического коллапса воспринимается сейчас общественным мнением всё 
более скептически. Такое положение отражается в снижении интереса к атомной энергетике (АЭ), которая 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4                                                                                     5 



Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, В.И. Ильгисонис, В.В. Игнатьев, В.Ф. Цибульский, Е.А. Андрианова, В.Ю. Бландинский  
 

обладает высоким риском, связанным с радиационным загрязнением окружающей среды. Последнее деся-
тилетие характеризуется отсутствием роста мирового производства электроэнергии на АЭС, мощность 
которых остаётся на уровне около 390 ГВт, причём доля производства электроэнергии АЭС в текущем ве-
ке в мире снизилась с величины 16 до 11%, в отличие от этой тенденции атомная генерация в России уве-
личилась с 15 до 18%. Прогнозные оценки развития мировой АЭ [1, 2] ориентированы на рост установ-
ленных мощностей АЭС к середине текущего столетия до уровня 400—1000 ГВт, т.е. от варианта полной 
остановки роста АЭ до небольшого роста около 2—2,5% в год, что примерно в 1,5 раза ниже в сравнении с 
мировым ростом электропроизводства. Соответственно такой сценарий прогнозирует дальнейшее сниже-
ние доли атомной генерации в мире более чем в 2 раза к концу века. 

 
ПРОБЛЕМНЫЕ ВОПРОСЫ ЗАМЫКАНИЯ ТОПЛИВНОГО ЦИКЛА С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ 

РЕАКТОРОВ НА БЫСТРЫХ НЕЙТРОНАХ 
 

С первых шагов гражданского использования энергии ядра перспективы развития АЭ непременно 
связывали с реакторами на быстрых нейтронах и необходимостью замыкания ядерного топливного цик-
ла. Главная причина этого заключается в ограниченности сырьевой базы. Во всех современных энерге-
тических ядерных реакторах сжигается изотоп 235U, выделенный из природного урана. Масштаб роста 
атомной энергетики, основанной на существующих технологиях, будет ограничиваться ресурсом эконо-
мически доступного природного урана — по современным оценкам это около 20 млн т [3], что в энерге-
тическом эквиваленте составляет 70—100 млрд т.н.э. Можно сравнить это количество с текущим годо-
вым потреблением энергетических ресурсов в мире 13 млрд т.н.э. [1]. С такой ресурсной базой мало ос-
нований рассчитывать на создание крупномасштабной АЭ. Рост мощностей атомной генерации на осно-
ве тепловых реакторов в 5—6 раз уже потребует больше 20 млн т природного урана. Конечно, урана в 
земной коре и в океане значительно больше (~1014 т), но его концентрация в этих средах очень низкая, 
что вызывает большие сомнения в рентабельности добычи.  

Альтернативный вариант — развитие атомной энергетики на основе быстрых реакторов, на первый 
взгляд, представляется устойчивой альтернативой развитию на основе тепловых реакторов. Быстрые 
реакторы вовлекают в топливный цикл сырьевой изотоп 238U, содержание которого в природной урано-
вой руде почти в 130 раз больше, чем 235U. Использование 238U в качестве топлива означает, что сырье-
вая база атомной энергетики может быть обоснована практически на любой масштаб её развития. Во-
влечение 238U реализуется благодаря тому, что в реакторах с «быстрым спектром» нейтронов при деле-
нии тяжёлых ядер образуется заметно большее число вторичных нейтронов, чем при делении ядер теп-
ловыми нейтронами. Коэффициент воспроизводства топлива в современных тепловых реакторах дости-
гает 0,4—0,6, его можно немного повысить, но придется снизить глубину выгорания топлива, а это 
ухудшит экономику топливного цикла. Для быстрых реакторов коэффициент воспроизводства теорети-
чески можно приблизить к двум, хотя в существующих реакторах он лишь немного превышает единицу.  

Эти различия в способности топливного воспроизводства послужили основанием рассматривать в 
качестве перспективной двухкомпонентную структуру АЭ. В такой системе быстрые реакторы произво-
дят энергию, нарабатывают делящиеся изотопы из сырьевого изотопа для собственных нужд и для вос-
полнения дефицита делящихся изотопов в тепловых реакторах. Тепловые реакторы также производят 
энергию и в «благодарность» за снабжение их топливом берут на себя обязательства по удовлетворению 
системных требований: работать в переменном графике нагрузки, приспосабливаться к потребностям 
энергетической системы по мощностной шкале, поставлять энергию для неэлектрического применения 
и т.д. Предполагалось, что можно будет зафиксировать соотношение мощностей быстрых и тепловых 
реакторов в системе АЭ на уровне 4:6 или близко к этому, что потребует от быстрых реакторов расши-
ренного воспроизводства топлива с коэффициентом воспроизводства больше 1,5.  

Требование коэффициента воспроизводства больше 1,5 и малого времени удвоения в техническом 
плане соотносится с необходимостью создания реакторов с «жёстким» спектром нейтронов, высокой энер-
гонапряжённостью активной зоны и минимальным временем пребывания топлива во внешней части топ-
ливного цикла, т.е. время «охлаждения» высокоактивного облучённого топлива до переработки не должно 
превышать 3 лет. В этих направлениях и проводились исследования до начала 1990-х годов. 

6                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4 



Ядерная энергетическая система с реакторами деления и синтеза — стратегический ориентир развития отрасли 
 

Серьёзные изменения в концепции предназначения быстрого направления проявились после черно-
быльской аварии, когда требования к безопасности ядерных реакторов ужесточились. Новое концепту-
альное предложение проявилось в разработке проектов быстрых реакторов с менее напряжёнными ха-
рактеристиками, что было сделано для повышения их безопасности. Разработчики пришли к заключе-
нию, что достаточно, если быстрые реакторы будут нарабатывать топливо для себя, а в будущем, когда 
ресурсы природного урана истощатся, быстрые реакторы заменят тепловые и в перспективе займут мо-
нопольное положение в АЭ [4]. 

Остановимся коротко на проблеме постепенной замены тепловых реакторов на быстрые с умерен-
ными параметрами воспроизводства.  Развитие быстрого направления в этих целевых ориентирах пол-
ностью меняет предыдущую концепцию двухкомпонентного развития на однокомпонентную. Возника-
ют новые проблемы. Для комплексного рассмотрения представляется разумным провести математиче-
ское моделирование этого процесса, чтобы в цифровом виде оценить масштаб проблем при реализации 
заявленной концепции, содержание и сроки выполнения задуманного.  

Первоочередной интерес в такой концепции связывают с оценкой временных параметров реализа-
ции нового взгляда на развитие АЭ и потребности в ресурсах природного урана. Актуальность ответа на 
этот вопрос обусловлена тем обстоятельством, что в мире сейчас строятся только тепловые реакторы, 
установленная мощность которых на конец 2016 г. составляла 391 ГВт эл. Быстрый реактор БН-800, по-
строенный в России, даже сами разработчики не рассматривают как прототип будущих серийных быст-
рых реакторов, которые заменят тепловые. Быстрый реактор БН-600 приближается к исчерпанию экс-
плуатационного ресурса и в ближайшие годы будет выведен из эксплуатации. Моделирование такого 
сценария развития событий показывает, что срок замены тепловых реакторов быстрыми будет исчис-
ляться примерно двумя столетиями [5]. При этом развитые и освоенные технологии АЭС на тепловых 
реакторах останутся невостребованными, необходимо будет развить новую инфраструктуру для техно-
логии быстрых реакторов. Потребуются ресурсы природного урана, приблизительно в 2 раза превыша-
ющие современные оценки его экономически привлекательных запасов. Переработка облучённого топ-
лива будет сопровождаться большим количеством высвобождаемой радиоактивности, что заметно по-
высит риск радиационного загрязнения окружающей среды.  

В целом похоже, что подобные сценарии глобального развития атомной энергетики в большей мере 
выполняют функцию оправдательных аргументов для продолжения разработок в направлении быстрых 
реакторов с умеренными параметрами воспроизводства и большой начальной загрузкой топлива. Большие 
сроки реализации концепции выхолащивают её практическую значимость. С учётом реальной практики, 
когда в мире строятся только тепловые реакторы и инфраструктура, ориентированная на них, приобретает 
всё большие масштабы, с учётом факторов неопределённости и возможных альтернатив варианты буду-
щего доминирования быстрых реакторов выглядят маловероятными и малопривлекательными.  
 

ПЕРЕРАБОТКА ЯДЕРНОГО ТОПЛИВА 
 
Важным фактором является ещё одна проблема, недостаточно осознанная в настоящее время. В 

замкнутом топливном цикле быстрые реакторы потребуют и быстрой переработки отработанного 
ядерного топлива (ОЯТ), в том числе и топлива из активной зоны реактора с глубиной выгорания 
около 10% и более. В процессе переработки ОЯТ необходимо удалить из него продукты деления, 
восполнить потерю тяжёлых ядер сырьевым изотопом, опять изготовить герметичный твэл и уста-
новить его в реактор для облучения.  Выделенные при переработке продукты деления надо будет 
собрать, разместить в прочных компактных формах, предназначенных для «вечного» хранения и за-
хоронить. В настоящее время существует единственная масштабная экстракционная технология пе-
реработки ОЯТ — пьюрекс-процесс, подтверждённая опытом переработки ОЯТ и получения плуто-
ния оружейного качества. Практика использования этой технологии соотносилась с переработкой 
ОЯТ очень малого выгорания. Эта технология сейчас распространяется и на переработку ОЯТ реак-
торов ВВЭР с выгоранием топлива около 4% и предварительной многолетней выдержкой. Разработ-
ка других способов переработки ОЯТ ведётся уже не одно десятилетие, и пока результаты на этом 
поприще скромные.  

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4                                                                                     7 



Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, В.И. Ильгисонис, В.В. Игнатьев, В.Ф. Цибульский, Е.А. Андрианова, В.Ю. Бландинский  
 

Если считать, что риск неконтролируемого радиоактивного воздействия на окружающую среду 
пропорционален количеству высвобождённой из ОЯТ радиоактивности, то разумно организовывать та-
кие топливные циклы, в которых потребность разрушать герметичные твэлы после облучения в реакторе 
и растворять топливную матрицу — главного держателя продуктов деления не потребуется как можно 
дольше. Очевидно, лучше и более безопасно десятилетия сохранять облучённые твэлы в неприкосно-
венности, а потом уже браться за их переработку. Однако для быстрых реакторов, когда накопленный в 
ОЯТ плутоний необходимо как можно быстрее вернуть в топливный цикл, такие большие задержки не-
приемлемы. 

Априори оценить сложность и опасность переработки ОЯТ высокого выгорания из активной зоны 
быстрого реактора просто невозможно. Конечно, и меры, предотвращающие большую аварию на пред-
приятиях по переработке ОЯТ, будут приняты очень серьёзные. Однако их достаточность обосновать 
крайне сложно, как и избежать многих техногенных аварий, в которых, как показывает практика, чело-
веческий фактор играет не последнюю роль. 

Ориентируя развитие АЭ в направлении быстрых реакторов, придётся идти на риск с большой не-
определённостью, в том числе и в оценке последствий радиоактивного загрязнения окружающей среды, 
и в случае значительной аварии на предприятиях по переработке ОЯТ.  

 
ПРОИЗВОДСТВО ДЕЛЯЩИХСЯ ИЗОТОПОВ В ТЕРМОЯДЕРНЫХ РЕАКТОРАХ 

 
Альтернативой варианту развития АЭ с замкнутым топливным циклом на основе реакторов деления 

является другой способ конверсии сырьевых изотопов в делящиеся, предложенный И.В. Курчатовым 
ещё в 1956 г. [6]. В нём предлагается для производства делящихся изотопов из сырьевых использовать 
нейтроны, полученные в термоядерном реакторе. Этот вариант позволяет не только решить проблему 
топливообеспечения в крупномасштабной АЭ, но и сделать это таким образом, чтобы минимизировать 
риск радиационного воздействия на окружающую среду при переработке ОЯТ. 

При одной и той же тепловой мощности с помощью термоядерного реактора на дейтерий-тритиевом 
топливе можно нарабатывать как минимум на порядок больше нового делящегося изотопа в сравнении с 
вариантом, когда для этой цели используется реактор деления. Это означает, что в системе реакторы деле-
ния плюс реакторы синтеза — наработчики нового топлива доля последних будет существенно меньше 
доли быстрых реакторов, если бы они взялись обеспечивать тепловые реакторы топливом. Это справедли-
во даже в том случае, если бы быстрые реакторы имели высокий коэффициент воспроизводства. В ситуа-
ции же, когда быстрые реакторы вообще не планируют снабжать топливом тепловые, создание гибридного 
термоядерного реактора (ГТР) для производства топлива для тепловых реакторов деления становится, по 
существу, безальтернативным сценарием выживания реакторов на тепловых нейтронах.  

Использование термоядерных нейтронов для конверсии сырьевых изотопов в делящиеся может быть 
реализовано в бланкете гибридных термоядерных реакторов, где в результате радиационного захвата 
нейтронов сырьевыми изотопами (232Th или 238U) происходит их превращение в делящиеся. В этом вариан-
те термоядерный реактор представляет собой, по существу, источник нейтронов высокой интенсивности с 
прилегающим к нему бланкетом, в котором и происходит эта конверсия. Использование такой схемы тре-
бует эффективной очистки бланкета от накопившихся делящихся изотопов, чтобы максимально ограни-
чить в нём энерговыделение. Для этой цели предполагается размещение в бланкете термоядерного реакто-
ра жидкосолевой топливной композиции, чтобы в непрерывном режиме экстрагировать из него накопив-
шиеся делящиеся изотопы и небольшое количество образовавшихся продуктов деления.  

 
РЕАКТОРЫ ДЕЛЕНИЯ И СИНТЕЗА В ОБЪЕДИНЁННОМ ТОПЛИВНОМ ЦИКЛЕ 

 
Расчёты показывают, что если в жидкосолевой бланкет гибридного реактора в качестве сырьевого 

изотопа поместить 238U, то при образовании одного нового ядра делящегося изотопа 239Pu будет выделено 
более 43 МэВ энергии преимущественно за счёт деления ядер 238U, присутствующих в расплаве соли. В 
том случае, когда в солевой композиции будет размещён 232Th, энергия, выделяемая при производстве од-
ного нового ядра 233U, будет примерно в 2 раза меньше ― около 25 МэВ. Сечение деления тория в области 

8                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4 



Ядерная энергетическая система с реакторами деления и синтеза — стратегический ориентир развития отрасли 
 

высоких энергий нейтронов более чем в 2 раза меньше аналогичного сечения деления 238U. Соответствен-
но и радиоактивность солевой композиции, и количество продуктов деления тяжёлых ядер, от которых её 
надо будет чистить, также примерно в 2 раза меньше, чем в уран-плутониевом топливном цикле [7]. При-
мечательно, что именно ториевый топливный цикл наиболее привлекателен и для тепловых реакторов, 
которые в настоящее время, а скорее всего, и в обозримой перспективе будут основными генераторами 
энергии. Существенно, что в тепловом спектре «размножающая способность» 233U выше по отношению к 
235U примерно на 0,2 нейтрона. В системе гибридный термоядерный реактор—реактор деления реа-
лизуется следующий обмен изотопами: в реакторе 

Реактор деления Гибридный 
деления избыточные при реакции деления термоядерный реактор 
нейтроны используются для получения трития из 

3
лития, а термоядерные нейтроны, полученные в Н 

дейтерий-тритиевой реакции гибридного термо-
ядерного реактора, используются для получения 233U 
делящегося изотопа из 232Th. На рис. 1 представ-
лена схема обмена изотопами в ЯЭС. 

Такой топливный цикл системы целесообра-
Рис. 1. Обмен изотопами в ЯЭС с реакторами деления и синтеза 

зен по простой причине. Из нейтрона в тепловом 
реакторе можно, в лучшем случае, получить одно новое ядро делящегося изотопа. Но если нейтрон 
будет термоядерным с энергией около 14 МэВ, то за счёт размножения в ядерных реакциях (n, 2n), (n, 
3n), (n, f) количество нейтронов умножится в 1,5 раза и более, т.е. в такой системе наработка делящихся 
изотопов существенно превосходит их наработку в самых передовых быстрых реакторах. 

Баланс объединённого топливного цикла (см. таблицу) наглядно демонстрирует достаточность 
нейтронов в тепловом реакторе для производства трития, с помощью которого в гибридном реакторе 
будет производиться 233U больше, чем было сожжено в тепловом реакторе.  

Баланс топливного цикла ГТР и реактора деления на тепловых нейтронах 

Характеристика Реактор деления ГТР 
Мощность, МВт (тепл.) 3200 470 
Потребление 233U, кг/год 1251 — 
Производство 233U, кг/год — 1251 
Производство 3H, кг/год <19 — 
Потребление 3H для производства 233U, кг/год — 16 
Генерация нейтронов, кг/год 11,7 5,3 
Расход нейтронов для производства 3H, кг/год  <6,3 — 
Расход нейтронов для деления ядер, кг/год 5,4  — 
Избыток и/или допустимые потери нейтронов в системе, кг/год <0,9 (8%) 

Представленные в таблице данные соответствуют варианту, когда в гибридном термоядерном реак-
торе нарабатывается такое же количество 233U, какое было сожжено в тепловом реакторе. Это означает, 
что в переработке ОЯТ теплового реактора нет надобности.  Соотношение мощностей гибридного реак-
тора и теплового реактора деления составляет 470 МВт/3200 МВт, т.е. тепловая мощность гибридного 
реактора будет составлять примерно 15% от мощности теплового реактора. При этом получается ещё 
небольшой запас нейтронов, порядка 8%, который можно рассматривать как компенсацию различных 
факторов неопределённости. 

В гибридном термоядерном реакторе наработка делящихся изотопов происходит в бланкете. В ва-
рианте, когда в нём находится расплавно-солевая композиция с сырьевым изотопом и реализована не-
прерывная быстрая её очистка от небольшого количества продуктов деления и вновь наработанного де-
лящегося изотопа, есть основания рассчитывать на минимальное высвобождение радиоактивности в 
процессе наработки 233U. При получении делящегося изотопа из тория последовательность ядерных ре-
акций выглядит следующим образом: 

232Th + n  233Th (22,3 мин) 233Pa (27 сут)  233U. 

Новый делящийся изотоп получается после распада 233Pa (приблизительно в течение месяца), что 
дополнительно снижает вероятность деления 233U в бланкете, если его быстро очищать от протактиния.  

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4                                                                                     9 



Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, В.И. Ильгисонис, В.В. Игнатьев, В.Ф. Цибульский, Е.А. Андрианова, В.Ю. Бландинский  
 

Расчёты показывают, что при наработке 233U в бланкете гибридного термоядерного реактора высво-
бождаемая радиоактивность в расчёте на 1 г наработанного делящегося изотопа будет наименьшая (по-
чти на два порядка меньше в сравнении с вариантами, когда такое же количество нового делящегося 
изотопа будет выделено из ОЯТ реакторов деления).  

Представленная схема снабжения тепловых реакторов топливом в общем случае является более 
гибкой. Если по каким-то причинам будет признано, что часть 233U, который накапливается в ОЯТ 
теплового реактора, целесообразно вернуть в топливный цикл, то это эффективно может быть сде-
лано без существенного высвобождения радиоактивности при переработке ОЯТ. В этом случае из 
ОЯТ теплового реактора будут извлекать наработанный в нём 233U. Один из возможных вариантов 
решения проблемы минимизации радиационного риска от продуктов деления , высвобождённых при 
переработке ОЯТ тепловых реакторов, состоит в следующем. В твэлах теплового реактора можно 
разместить делящийся и сырьевой изотопы в разных таблетках в гетерогенной форме (рис.  2) [8]. 

В процессе выгорания пре-
1 3 имущественно будут «гореть» те 

таблетки, в которых исходно 
2 размещён делящийся изотоп, а, 

 следовательно, и продукты деле-
ния будут сосредоточены имен-

Рис. 2. Гетерогенное размещение делящегося и сырьевого изотопа в твэле теплового 
реактора: 1 — оболочка твэла; 2 — таблетки с сырьевым изотопом; 3 — таблетки с но в этих таблетках. В то же 
делящимся изотопом (доля делящегося материала <10% объёма) время в таблетках с сырьевым 

изотопом будет накапливаться 
233U. После облучения, чтобы не повышать риск радиационной опасности, таблетки, исходно содержа-
щие делящийся изотоп, можно не перерабатывать, а отправлять на длительное хранение. Объёмная доля, 
которую будет занимать делящийся изотоп в этих таблетках, будет не более 10%, остальной объём мож-
но использовать для создания прочных оболочек, удерживающих продукты деления. Это могут быть 
многослойные защитные покрытия из пироуглерода и карбида кремния, аналогичные покрытиям микро-
твэлов высокотемпературных реакторов. При этом многослойные защитные оболочки топлива в этих 
таблетках будут надёжным барьером на пути распространения радиоактивности и во время хранения. 
Количество 233U, выделенного из таблеток с сырьевым изотопом, может составлять до половины от со-
жжённого в реакторе.  

 
ТОРИЕВЫЙ ЦИКЛ В ЯДЕРНОЙ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ С РЕАКТОРАМИ ДЕЛЕНИЯ 

И СИНТЕЗА 
 

В [9] представлены сравнительные системные расчёты структуры и материальных балансов в сце-
нарных вариантах развития АЭ с быстрыми реакторами и с гибридными термоядерными реакторами. 

Здесь мы представим вариант таких же систем-
6000 ных расчётов для мировой АЭ, в котором посте-

5000 пенно реализуется переход к ториевому топлив-
ному циклу (рис. 3). 

4000 На первом этапе, который можно соотнести с 

3000 началом следующего десятилетия, наработанный в 
тепловых реакторах и выделенный из ОЯТ энерге-

2000 тический плутоний конвертируется в 233U в тепло-

1000 вых реакторах. Для этого топливные таблетки 
формируются из энергетического плутония и 232Th 

0 в качестве сырьевого изотопа. Такая тактика поз-
волит решить проблему утилизации энергетиче-

Год ского плутония эффективным образом. В любых 
Рис. 3. Установленные мощности реакторов деления синтеза других вариантах использование плутония вместе 
разных типов в ЯЭС: ■ —ТИН; ■ — ВВЭР ThUOX; ■ — ВВЭР 

с 238
ThPuUOX; ■ — ВВЭР U в качестве сырьевого изотопа приведёт к 

10                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4 

Установленная электрическая мощность, ГВт 

1970 
1980 
1990 
2000 
2010 
2020 
2030 
2040 
2050 
2060 
2070 
2080 
2090 
2100 
2110 
2120 
2130 
2140 
2150 
2160 
2170 
2180 
2190 
2200 



Ядерная энергетическая система с реакторами деления и синтеза — стратегический ориентир развития отрасли 
 

накоплению плутония в ОЯТ. При использовании плутония в виде смешанного оксидного (МОХ) топлива 
в ОЯТ будет образовываться плутоний с большим содержанием чётных изотопов, что крайне затруднит 
возможность его последующего сжигания в тепловых реакторах. В предлагаемом сценарии плутоний сжи-
гается в топливных композициях с торием и ОЯТ будет содержать в своём составе 233U, который в буду-
щем можно использовать при запуске ториевого топливного цикла в реакторах на тепловых нейтронах.  

Постепенный переход тепловых реакторов на ториевый топливный цикл следует координировать с 
программой освоения технологии производства ядерного топлива из ториевого сырья в гибридном тер-
моядерном реакторе. Ориентировочно такую технологию можно освоить в промышленных масштабах 
ближе к середине текущего века. Используя 233U из ОЯТ тепловых реакторов после сжигания энергети-
ческого плутония, можно реализовать постепенный переход тепловых реакторов на ториевый топлив-
ный цикл с постепенным сокращением потребления природного урана. Расчёты, соответствующие та-
кому сценарному варианту постепенного перехода к ядерной энергетической системе с реакторами син-
теза и деления, представлены далее.  

Проведён расчёт для роста мощностей системы до уровня 2500 ГВт(эл) на конец столетия. Расчёты 
выполнены в предположении, что в мире продол-

300 
жают строиться только тепловые реакторы. Плу-
тоний из ОЯТ тепловых реакторов конвертируется 250 
в 233U. С середины века начинают вводиться в экс-
плуатацию гибридные термоядерные реакторы, 200 

которые нарабатывают 233U для тепловых реакто-
150 

ров деления. Постепенно, к концу века, сокраща-
ется потребление природного урана. Результаты 100 

этих расчётов представлены на рис. 3 и 4.  
50 

Ядерная энергетическая система справляется с 
проблемой топливообеспечения даже в том слу- 0 
чае, когда в ней присутствуют только тепловые 
реакторы деления и ОЯТ из тепловых реакторов 

Год 
вообще не перерабатывается. Потребление при- Рис. 4. Годовое потребление природного урана в системе: ОЯТЦ 
родного урана ограничено масштабом 20 млн т. (—) — открытый ядерный топливный цикл; ЗЯТЦ (—) — за-

Сокращение добычи природного урана происхо- мкнутый ядерный топливный цикл 
 

дит постепенно. 
Доля гибридных термоядерных реакторов в системе в данном случае составляет около 15%. В варианте, 

когда из ОЯТ тепловых реакторов перерабатываются только топливные таблетки, исходно содержащие ThO2, 
доля гибридных реакторов снижается примерно до 8%. В этом сценарии риск радиационного воздействия на 
окружающую среду более чем в 10 раз меньше в сравнении с вариантом развития АЭ на основе быстрых ре-
акторов. Не лишне отметить, что такая концепция, конечно, не исключает из системы быстрые реакторы, ко-
торые в некоторых ситуациях могут оказаться более адаптивными к внешней системе, чем тепловые.  

 
ПРЕДПОСЫЛКИ К ПРАКТИЧЕСКОЙ РЕАЛИЗАЦИИ 

ГИБРИДНОГО ТЕРМОЯДЕРНОГО РЕАКТОРА  
 

Разработка гибридного термоядерного реактора (ГТР), ориентированного на производство топлива 
для АЭ, может быть выполнена в довольно сжатые сроки. На начальном этапе можно не требовать от 
гибридного реактора высокой энергетической эффективности: достаточно, если ГТР вернёт в систему 
столько же энергии, сколько было использовано для поджига и поддержания термоядерной реакции. 
Более того, на этом этапе ГТР можно (и даже следует!) вообще освободить от необходимости производ-
ства электроэнергии — это существенно упростит конструкцию реактора и заметно смягчит требования 
к его эксплуатационным параметрам. При таком подходе достижимые в настоящее время параметры 
плазмы и уровень мощности в единицы мегаватт, продемонстрированные на токамаках TFTR и JET в 
1990-е годы, вполне достаточны для создания ГТР на основе токамака в отличие от энергетического 
«чистого» термоядерного реактора.  

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4                                                                                     11 

Потребление природного урана на ГВт, т/год       
тт/год 

2000 
2010 
2020 
2030 
2040 
2050 
2060 
2070 
2080 
2090 
2100 
2110 
2120 
2130 
2140 
2150 
2160 
2170 
2180 
2190 
2200 



Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, В.И. Ильгисонис, В.В. Игнатьев, В.Ф. Цибульский, Е.А. Андрианова, В.Ю. Бландинский  
 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 

Как признаётся в настоящее время мировым термоядерным сообществом, наиболее серьёзной 
проблемой на пути создания энергетического термоядерного реактора является проблема «стенка», 
т.е. проблема выбора конструкционных материалов для первой стенки и дивертора, обладающих не-
обходимой радиационной стойкостью, в том числе по отношению к высоким нейтронным потокам 

плотностью порядка ~1014 см–2с–1 и тепловым нагрузкам со стороны плазмы на уровне 10 МВт/м2. 
Подходящих материалов для этих и ряда других элементов, способных обеспечить устойчивую экс-
плуатацию энергетического термоядерного реактора в течение разумного с точки зрения экономики 
времени, сегодня просто не существует. В этой связи заметное (более чем на порядок!) снижение 
нейтронной и плазменной нагрузок на обращённые к плазме конструктивные элементы токамака, 
работающего как ГТР, позволяет вопрос о создании такого реактора рассматривать в практической 
плоскости уже сегодня. Отдельно следует отметить возможность дополнительной защиты первой 
стенки токамака посредством литиевых технологий, успешное использование которых продемон-
стрировано на токамаках EAST [10], T-11M [11] и T-10 [12].  

Ещё один важный аспект связан с тем, что требования непрерывности работы к гибридному реак-
тору могут быть существенно смягчены, поскольку ГТР производит 233U и его можно накапливать на 
складах.  

Ещё один аспект, на который следует обратить внимание при оценке предложения работать в рам-
ках объединённой системы синтез-деление. Хорошо известно, что принципиальные сложности атомной 
энергетики, базирующейся на реакторах деления, связаны с высоким риском радиационного загрязнения 
окружающей среды продуктами деления и именно отсутствие такой опасности стимулирует развитие 
работ по термоядерному синтезу.  

В рамках данного предложения, конечно, избавиться от радиационного риска из-за использования в 
системе реакторов деления не удастся, однако свести к минимуму тот его компонент, который соотно-
сится с переработкой ОЯТ, можно, и сделать это можно весьма эффективно.  

Подчеркнём вновь, что перечисленные обстоятельства настолько значимы, что позволяют при-
ступить к практическим проработкам пилотных проектов гибридных термоядерных реакторов уже 
сегодня, основываясь исключительно на имеющихся достижениях в области термоядерных исследо-
ваний.  

Важно соблюсти временной фактор и зафиксировать технологическое преимущество в разра-
ботке новых технологий не только на уровне идей, но и на практике. Это гарантировано обеспечит и 
коммерческий приоритет на мировом рынке ядерно-энергетических технологий очень большой ём-
кости.  

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Energy, Electricity and Nuclear Power Estimates for the Period up to 2050. Reference Data Series No. 1, IAEA-RDS-1/37, 2017.  
2. Годовой отчет BP. Электронный ресурс. URL: http://www.bp.com/en/global/corporate/energy-economics/statistical-review-of-

world-energy.html (дата обращения 18.01.2017). 
3. Uranium 2014: Resources, Production and Demand. NEA OECD, 2014. 
4. Адамов Е.О., Соловьев С.Д. Ядерная энергетика — вызовы и решение проблем. — Энергетическая политика, 2017, 

вып. 3, c. 21—31. 
5. Цибульский В.Ф., Андрианова Е.А. Реакторы на быстрых нейтронах и структура атомной энергетики. — Атомная энер-

гия (в печати). 
6. Курчатов И.В. О возможности создания магнитных термоядерных реакторов. — В кн.: Собрание научных трудов. — М.: 

Наука, 2012, т. 5, с. 78—81. 
7. Velikhov E.P., Kovalchuk M.V., Azizov E.A., Ignatiev V.V., Subbotin S.A., Tsibulskiy V.F. Hybrid Fusion Reactor for Produc-

tion of Nuclear Fuel with Minimum Radioactive Contamination of the Fuel Cycle. — Physics of Atomic Nuclei, 2015, vol. 78, 
№ 10, p. 1134—1137. 

8. Велихов Е.П., Ковальчук М.В., Азизов Э.А., Игнатьев В.В., Субботин С.А., Цибульский В.Ф. Термоядерный источник 
нейтронов для производства ядерного топлива. — Атомная энергия, 2013, т. 114, вып. 3, с. 160—165. 

12                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4 



Ядерная энергетическая система с реакторами деления и синтеза — стратегический ориентир развития отрасли 
 

9. Велихов Е.П., Ковальчук М.В., Ильгисонис В.И., Игнатьев В.В., Цибульский В.Ф., Андрианова Е.А. Эволюционное 
развитие атомной энергетики в направлении крупномасштабной ядерной энергетической системы с реакторами деления и 
синтеза. — Энергетическая политика, 2017, вып. 3, с. 12—21. 

10. Qingxi Yang, Zhaoxi Chen, Qunshan Du, Hao Xu, et al. — Fusion Engineering and Design, 2017, vol. 124, p. 179—182. 
11. Джурик A.C., Вертков А.В., Жарков М.Ю. и др. — В сб.: XLIV Международная (Звенигородская) конференция по физи-

ке плазмы и УТС, 13—17 февраля 2017 г. 
12. Немец А.Р., Крупин В.А., Ключников Л.А. и др. — ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 2, c. 23—28.  

 
Евгений Павлович Велихов, Михаил Валентинович Ко-
академик РАН, д.ф.-м.н., вальчук, д.ф.-м.н., профессор, 
профессор, член президиума член-корреспондент РАН, 
РАН, Почётный секретарь учёный секретарь Совета 
Общественной палаты РФ, при Президенте РФ по науке, 
Герой социалистического   

 технологии и образованию, 
труда, награждён девятью награждён орденами «За 
орденами и многими медаля-  заслуги перед Отечеством» 
ми, почётный президент; IV и III степеней, президент; 
НИЦ «Курчатовский инсти- НИЦ «Курчатовский инсти-
тут», 123182 Москва, пл. тут», 123182 Москва, пл. 
Академика Курчатова 1, Рос- Академика Курчатова 1, 
сия  Россия 

   
Виктор Игоревич Ильгисо- Виктор Владимирович Игна-
нис, директор НИЦ «Курча- тьев, начальник лаборато-

товский институт», д.ф.-м.н., рии, д. техн. н.; НИЦ «Кур-

профессор; НИЦ «Курчатов- чатовский институт», 123182 

ский институт», 123182 Москва, пл. Академика Кур-
чатова 1, Россия 

Москва, пл. Академика Кур-
чатова 1, Россия 
 

 
 

Виктор Филиппович Ци- Елена Александровна Ан-
бульский, советник прези- дрианова, с.н.с., к. техн. н.; 
дента Центра, д. техн. н.; НИЦ «Курчатовский инсти-
НИЦ «Курчатовский инсти- тут», 123182 Москва, пл. 
тут», 123182 Москва, пл. Академика Курчатова 1, 
Академика Курчатова 1, Россия 
Россия  
Tsibulskiy_VF@nrcki.ru  
 

  
Виктор Юрьевич Бландин-  
ский, с.н.с., к. техн. н.; НИЦ  
«Курчатовский институт»,  
123182 Москва, пл. Акаде-  
мика Курчатова 1, Россия  

 
 
 
 
 

Статья поступила в редакцию 7 сентября 2017 г. 
Вопросы атомной науки и техники.  

 Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4, с. 5—13. 

 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2017, т. 40, вып. 4                                                                                     13