Гибридный термоядерный реактор для производства ядерного горючего с минимальным радиоактивным... 
 

УДК 621.039.003 + 621.039.059 + 621.039.602 

ГИБРИДНЫЙ ТЕРМОЯДЕРНЫЙ РЕАКТОР ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА ЯДЕРНОГО 
ГОРЮЧЕГО С МИНИМАЛЬНЫМ РАДИОАКТИВНЫМ 

ЗАГРЯЗНЕНИЕМ ТОПЛИВНОГО ЦИКЛА 
Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, Э.А. Азизов, В.В. Игнатьев, С.А. Субботин, В.Ф. Цибульский 

НИЦ «Курчатовский институт», Москва, Россия  
В статье представлены результаты системных исследований согласованного развития ядерной и термоядерной энергети-
ки в текущем столетии. Учитывая нарастающие проблемы рынка в части ресурсообеспеченности, в том числе и ограни-
ченные природные ресурсы урана, представляется целесообразным использовать термоядерные реакторы в качестве 
нейтронных источников высокой мощности для наработки ядерного горючего в бланкете. Показано, что в такой струк-
турной конфигурации энергетической системы доля термоядерных источников может быть относительно небольшой. 
Принципиально важным аспектом такого решения проблемы замыкания топливного цикла является возможность отказа 
от переработки высокоактивного отработавшего топлива из активной зоны ядерного реактора. Радиоактивность, высво-
бождаемая при переработке отработавшего ядерного топлива (ОЯТ) бланкета гибридного реактора, будет как минимум 
на два порядка меньше, чем при получении того же количества делящихся изотопов после переработки ОЯТ быстрого 
реактора.  

Ключевые слова: ядерное топливо, природные ресурсы урана, замкнутый топливный цикл, термоядерный источник нейтро-
нов, радиоактивность при переработке ОЯТ. 

 

HYBRID FUSSION REACTOR FOR PRODUCTION OF NUCLEAR FUEL THAT 
MINIMALLY POLLUTES FUEL CYCLE WITH RADIOACTIVITY 
E.P. Velikhov, M.V. Kovalchuk, E.A. Azizov, V.V. Ignatiev, S.A. Subbotin, V.F. Tsibulskiy 

NRC «Kurchatovskiy Institute», Moscow, Russia 

Results of system researching into coordinated development of nuclear and fusion power engineering in the current century are 
presented in the article. Taking into account market problems in resources providing, and also limited resources of natural ura-
nium, it is worthwhile using of fusion reactors as neutron sources of high power to produce nuclear fuel in blanket. It is shown 
that in such structural configuration of energy system the part of fusion sources can be relatively low. The principal aspect of 
such solution of the closing fuel cycle problem is an opportunity to refuse from high-activity spent fuel recycling. Radioactivity 
released at recycling of hybrid reactor blanket spent fuel is at least two orders of magnitude less then at producing the same 
quantity of fissile isotopes after recycling of fast reactor spent fuel.  

Key words: fuel, natural uranium resources, closed fuel cycle, fusion neutron source, spent fuel recycling radioactivity. 

 
Вне зависимости от степени оптимизма прогнозируемых сценариев развития глобальной эконо-

мики ключевой проблемой наступившего столетия будет обеспечение людей энергией в достаточ-
ном количестве, приемлемой по цене и экологическому качеству. Фактические наблюдения показы-
вают, что рост мирового валового продукта 
пропорционально связан с потреблением пер- 13 000

20201122
вичной энергии (рис. 1) и даже с учётом повы-
шения эффективности энергопотребления об-
щую тенденцию роста потребления первичной 
энергии преодолеть в обозримой перспективе 
не удаётся.  

Энергии в природе предостаточно, однако, 119980

рассматривая энергообеспечение сквозь призму 
экономики, приходится констатировать, что за- 20 000 40 000 60 000 80 000

траты на первичную энергию составляют замет- Мировой валовой продукт, млрд дол. США (2012) 

ную часть валового продукта и они не должны и Рис. 1. Корреляция мирового валового продукта и потребления
не могут быть очень большими. По статистическим энергии 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 4                                                                                     5 

Потребление первичной 
энергии, млн тнэ 



Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, Э.А. Азизов, В.В. Игнатьев, С.А. Субботин, В.Ф. Цибульский 
 

0,12 данным для мира в целом расходы на первичную 
ОблОабслтаьс тнье нуесутсотйочйичвиовойй э эккоонномики энергию обычно составляют менее 10% мирового 

0,10
валового продукта (рис. 2). Когда это правило не 

0,08
выполняется и затраты на приобретение первич-

0,06
ных источников энергии превосходят 10%-ный 

0,04 порог, мировая экономика склонна ориентиро-
0,02 ваться на кризисный характер развития, что про-
070 воцирует рост социальной напряжённости. В та-

1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010
Годы ких условиях усилия, направленные на решение 

задач стратегического развития, отодвигаются на 
Рис. 2. Доля первичной энергии в мировом валовом продукте 

второй план, ещё более усугубляя текущие 
сложности. 

Два обстоятельства — масштаб потребления энергии и цена, которую приходится за неё платить, 
являются доминирующими в решении проблемы энергообеспечения современной цивилизации. 

Конечно, поиск приемлемого решения осложняют и экологические требования. Одно из наиболее 
актуальных требований связано с сокращением эмиссии парниковых газов, а следовательно, и ограниче-
нием в масштабе потребления органических источников энергии. Несмотря на большое разнообразие 
оценок о степени влияния антропогенных факторов на климат, люди убеждены, что основные неуряди-
цы последних лет обусловлены, главным образом, неумеренным потреблением органического ископае-
мого топлива. И в обществе всё более настойчиво звучат призывы ориентироваться в перспективе на 
развитие технологий с минимальным экологическим воздействием. 

В эпоху глобализации, когда выравнивание уровня технологического развития и потребления ресур-
сов между разными странами является преобладающим целевым ориентиром, можно оценить необхо-
димый масштаб первичной энергии, на который будет претендовать цивилизация к концу века. Сейчас в 
среднем на одного жителя планеты годовое потребление первичной энергии составляет около 1,8 т неф-
тяного эквивалента. Если предположить, что к концу столетия удельное потребление первичной энергии 
в развитых странах сравняется, а эта тенденция чётко выдерживается уже в течение полувека [1], чис-
ленность населения планеты увеличится примерно до 10—12 млрд человек, то можно ожидать рост по-
требления первичной энергии с современных 13 млрд тнэ до 40—50 млрд тнэ. 

Мало оснований полагать, что с таким ростом потребления можно будет справиться только за счёт 
традиционных источников (нефть, природный газ, уголь, гидроэнергетика). К тому же обострение 
экологических проблем будет перманентно стимулировать сокращение потребления углеводородного 
сырья. Из набора технологий, которыми люди располагают в настоящее время, способных обеспечить 
указанный масштаб производства энергии, остаются две: ядерная энергия и возобновляемые источни-
ки (фотоэлектричество, энергия ветра, приливные станции и др.). Важен вопрос цены. Пока стоимость 
энергии от возобновляемых источников высока. Потребуется тратить около 20—25% мирового вало-
вого продукта, чтобы удовлетворить энергетические потребности людей исключительно за счёт во-
зобновляемых источников. 

Цивилизации надо стать кратно богаче (примерно в 3—4 раза), чтобы позволить себе использо-
вать преимущественно возобновляемую энергию. Но чтобы достичь такого уровня мировой эконо-
мики, нужно время и много энергии, которая обеспечит её рост. Это может предоставить только 
ядерная энергетика. 

Согласно такому варианту развития к концу века структура источников первичной энергии получа-
ется примерно следующая: 20% — традиционная энергетика, около 40% — возобновляемая и 40% — 
ядерная энергетика. С учётом ранее проведённых оценок развития глобального спроса на энергию, 
ядерная энергетика должна поставлять на рынок около 20 млрд тнэ, что эквивалентно установленной 
электрической мощности около 10 000 ГВт. 

В рамках Международного проекта по инновационным ядерным реакторам и топливным циклам 
(ИНПРО) в МАГАТЭ были выполнены расчётные исследования для разных вариантов развития миро-
вой ядерной энергетики [2], которые включали в рассмотрение и такой сценарий. В этих оценках были 

6                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 4 

Доля затрат на первичную 
энергию 



Гибридный термоядерный реактор для производства ядерного горючего с минимальным радиоактивным... 
 

учтены ограничения ресурсной базы природного 
урана, неравномерность технологического развития 10 000

9000
разных регионов мира, особенности и ограничения 8000
технологического характера (рис. 3).  7000

Ограниченные ресурсы природного урана по- 6000
буждают интенсивное развитие технологий, обес- 5000

печивающих масштабную наработку новых деля- 4000
3000

щихся изотопов из сырьевых 238U и 232Th, вовлекая 
2000

тем самым в топливный баланс ресурсы, в сотни 1000
раз превышающие природные, основанные на 235U. 0
В указанном сценарии к концу века в мире начина- 2000 2010 2020 2030 2040 2050 2060 2070 2080 2090 2100

ют доминировать быстрые реакторы с высоким ко- Годы 

эффициентом воспроизводства 1,5—1,6. По отно- Рис. 3. Структура мощностей АЭ при ограниченных ресурсах
шению к освоенным в настоящее время атомным урана:  — перспективные быстрые реакторы (КВ = 1,6);  —

технологиям этот вариант выглядит крайне рево- легководные реакторы с МОХ-топливом;  — легководные
реакторы 

люционно. Он предполагает разработку новых ре-
акторов с очень высоким воспроизводством, освоение технологии обращения с высокоактивным отрабо-
тавшим топливом в больших масштабах, большими транспортными потоками отработавшего и свежего 
смешанного уран-плутониевого топлива между регионами. В этом варианте быстрые реакторы в боль-
шом количестве работают практически во всех регионах мира. 

Если для такого роста атомной энергетики ограничиться исключительно тепловыми реакторами, то 
интегральное потребление природного урана придётся увеличить до 60 млн т, что потребует вовлечения 
в оборот месторождений со скудным содержанием урана. В результате существенно повысится стои-
мость сырья и, следовательно, энергии.  

Сложность инфраструктурного и институционального компонентов для сценария с быстрыми реак-
торами может оказаться очень большой, что не позволит реализовать его в полном объёме, тогда при-
дётся сокращать темпы роста генерирующих мощностей, подыскивая им замену, скорее всего, снижать 
темпы экономического роста. 

Альтернативой столь масштабному развитию ядерной энергетики на основе быстрых реакторов мо-
жет служить термоядерный синтез, ориентированный на производство нового топлива [3]. Сырьевая 
проблема всегда рассматривалась как абсолютно приоритетная, в том числе и основоположниками фор-
мирования атомной индустрии. Еще в 1951 г. в письме руководству страны И.В. Курчатов акцентирует 
внимание на «…возможности создания ядерных реакторов нового типа. Если их разработку довести до 
промышленных масштабов, то для всей ядерной энергетики будет благоприятно разрешён вопрос о сы-
рье и о получении большого количества делящихся веществ». Эти идеи получили свое последующее 
развитие в концепции гибридных термоядерных реакторов [4]. 

Термоядерный нейтрон, который образуется в реакциях (d, d) или (d, t), можно использовать в блан-
кете гибридного реактора для получения нового топлива. Разместив в бланкете жидкосолевые компози-
ции на основе фторидов металлов с сырьевыми изотопами 238U или 232Th и обеспечив быструю химиче-
скую переработку соли, облучённой термоядерными нейтронами, можно выделять новые делящиеся 
изотопы и в дальнейшем использовать их в ядерных реакторах [5]. 

Расчёты показывают, что, если в бланкете термоядерного реактора присутствует топливная компо-
зиция с 238U, термоядерный нейтрон, попадая в бланкет, вступает в ядерные реакции (n, f ), (n, 2n), (n, 3n) 
с ураном. В конечном итоге в среднем на один термоядерный нейтрон выделяется 143 МэВ энергии и 
образуются 3,3 нового делящегося ядра 239Pu в результате реакции захвата (n, ) на 238U. В среднем обра-
зование одного нового ядра сопровождается выделением 43 МэВ энергии. Если в бланкете термоядерно-
го (гибридного) реактора размещена топливная композиция на основе 232Th, то при производстве одного 
нового делящегося ядра 233U будет выделено только 25 МэВ энергии. Существенно меньшее энерговы-
деление в ториевом цикле связано с тем, что сечение пороговой реакции деления (n, f) урана в 5 раз 
больше в сравнении с торием. Следует отметить, что наиболее эффективным решением задачи поддер-
жания оптимального изотопного состава в бланкете термоядерного реактора является применение жид-

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 4                                                                                     7 

Установленная мощность, ГВт (эл) 



Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, Э.А. Азизов, В.В. Игнатьев, С.А. Субботин, В.Ф. Цибульский 
 

косолевых композиций, которые позволяют с требуемой скоростью выводить наработанные делящиеся 
материалы и удалять продукты деления. 

При тепловой мощности быстрого реактора 2,5 ГВт за 1 эф. год (1 эф. год — год работы АЭС со 
средним коэффициентом нагрузки 0,8) в нём можно наработать максимум 250—300 кг избыточных де-
лящихся изотопов (233U или 239Pu). При использовании термоядерного реактора как источника нейтронов 
той же тепловой мощности можно в течение того же года получить более 2000—2500 кг делящихся изо-
топов. Высокие параметры конверсии сырьевых изотопов в делящиеся позволяют преимущественно 
ориентироваться на ядерные реакторы малой и средней мощности, более безопасные в эксплуатации [6]. 
Дополнительная наработка трития производится в тепловых и быстрых реакторах, использующих новое 
топливо деления, полученное из бланкетов термоядерного реактора. 

На рис. 4 показана структура ядерной энерге-
10 000 тики для варианта наработки основного количества 

9000
делящихся изотопов в бланкете термоядерного ре-

8000
7000 актора. 
6000 Доля быстрых реакторов, которые работают на 
5000 плутонии, получаемом из отработавшего топлива 
4000 тепловых реакторов, небольшая. Новые тепловые 
3000
2000 реакторы составляют большую часть генерирующих 
1000 мощностей. К концу века их топливный цикл опти-

0 мизирован на минимальный расход делящихся изо-
20002010 2020 2030 2040 2050 2060 2070 2080 2090 2100 топов. В то же время при таком масштабном разви-

Годы 
тии уместно говорить о расширении сферы приме-

Рис. 4. Структура генерирующих мощностей с ТИН:  — нения атомной энергии. Важным является и то, что 
быстрые и тепловые реакторы на топливе из ТИН;  —

ядерные реакторы, в которых в качестве топлива 
термоядерный источник нейтронов;  — быстрые и тепловые
реакторы с МОХ-топливом;  — легководные реакторы используются композиции, где можно отделить 

сырьевые от делящихся изотопов, приобретают но-
вые качества, облегчающие решение проблем современной ядерной энергетики.  

В первую очередь это касается безопасности. В настоящее время после тяжёлых аварий на АЭС 
становится ясно, что в случае катастрофических событий определяющую роль в негативных последст-
виях играет потеря способности отвода остаточного энерговыделения с последующей разгерметизаци-
ей твэлов.  

Исследования проблем безопасности реакторов малой мощности, выполненные в разных странах, 
в интегрированной форме убедительно подтверждают вывод, сделанный в докладе [6]: «Если умень-
шить электрическую мощность реакторной установки с 1000 до 100 МВт, можно снизить величины 
риска в 1000 раз не только за счёт уменьшения числа компонентов, но и с помощью пассивных систем 
и уменьшения количества радиоактивных материалов». Для реакторов малой и средней мощности от-
вод остаточного тепловыделения может быть выполнен проще и надёжнее. В качестве такого примера 
можно привести высокотемпературный газоохлаждаемый реактор (ВТГР), в котором только за счёт 
механизма теплопроводности удаётся полностью отвести остаточное тепло от активной зоны без раз-
герметизации твэлов. Реакторы небольшой мощности имеют существенно более простую и надежную 
систему управления. 

Другая проблема — обращение с отработавшим ядерным топливом (ОЯТ). Для того чтобы выделить 
из ОЯТ вновь наработанные делящиеся изотопы, необходимо подвергнуть химической переработке вы-
сокоактивное топливо. Из него надо выделить и захоронить продукты деления, очистить делящиеся изо-
топы от схожих по химии минорных актинидов и лантаноидов. По причине больших проблем работы с 
ОЯТ высокого выгорания длительность его пребывания во внешнем топливном цикле может оказаться 
неприемлемо большой, необходимо подождать несколько лет, чтобы естественным путём снизилась его 
активность. Однако в случае, если длительность пребывания ОЯТ во внешнем топливном цикле окажет-
ся больше 5 лет, перспективы использования быстрых реакторов для решения проблемы топливообеспе-
чения будут практически нивелированы. 

8                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 4 

Установленная мощность, ГВт (эл) 



Гибридный термоядерный реактор для производства ядерного горючего с минимальным радиоактивным... 
 
Гибридный реактор, у которого наработка делящихся изотопов происходит в бланкете и в котором 

осуществляется быстрая очистка солевой композиции, в том числе и от небольшого количества продук-
тов деления, позволяет рассчитывать на минимальное высвобождение радиоактивности в процессе пе-
реработки. Высвобождаемая активность в расчёте на 1 г наработанного делящегося изотопа будет наи-
меньшая в сравнении с другими способами конверсии сырьевых изотопов в делящихся. С использовани-
ем в качестве сырьевого материала 232Th последовательность получения делящегося изотопа выглядит 
следующим образом: 

232Th + n  233Th (22,3 мин)  233Pa (27 сут)  233U, 
новый делящийся изотоп получается после небольшой задержки, что дополнительно снижает вероят-
ность деления в бланкете и образования радиоактивных продуктов деления.  

На рис. 5 показана гистограмма активности, 100

высвобождаемой при химической переработке 
облучённого материала из разных установок в 10
расчёте на 1 г вновь наработанного делящегося 
изотопа. В этих расчётах учтена радиоактивность 0
только от продуктов деления и вновь образовав-
шихся тяжёлых изотопов. Наведённая активность 0,1
в конструкционных элементах и теплоносителе 
не учитывается. Представленные результаты по- 0,01
лучены в предположении, что ОЯТ активной зо- ВВЭР БР (ОЯТ БР (ОЯТ БР (блан- ТИН 

(выгор. АЗ, выгор. АЗ, вы- кет, вы- (бланкет, 
ны быстрого реактора перерабатывается через 4%, 5 лет 10%, гор. 10%, гор. 2%, выгор. 
3 года или 1 год после облучения, ОЯТ бланкета выдержки) 3 года 1 год вы- 2 года 0,1%, 2 мес.

выдержки) держки) выдержки) выдержки)
быстрого реактора перерабатывается через 2 года 
после выгрузки, ОЯТ активной зоны теплового Рис. 5. Радиоактивность, высвобождаемая при химической

переработке, для получения 1 г делящегося изотопа 
реактора типа ВВЭР перерабатывается через 
5 лет после облучения. В отличие от ядерных реакторов ОЯТ гибридного реактора (солевая топлив-
ная композиция) перерабатывается непрерывно таким образом, что в течение года перерабатывается 
весь объём бланкета. 

Как видно из этого сравнения, непрерывная переработка солевой композиции бланкета гибридного 
реактора позволяет максимально снизить высвобождаемую из облучённого топлива радиоактивность и 
обеспечить за счёт этого максимальную радиационную чистоту топливного цикла. По существу, исполь-
зование гибридных термоядерных реакторов позволяет в максимально полной степени реализовать пре-
имущества использования реакции синтеза в части, которая касается её существенно большей радиаци-
онной чистоты при производстве энергии в сравнении с реакцией деления. При интенсивной очистке 
бланкета в нём находится очень небольшое количество делящихся материалов, наработанных из 232Th, 
по причине непрерывной очистки солевой композиции бланкета число делений в нём очень мало, а сле-
довательно, и количество продуктов деления также невелико.  

Полученный в гибридном реакторе делящийся изотоп разумно сжигать в обычном ядерном реакто-
ре, при этом организовать топливный цикл так, чтобы максимально полно сжигать делящиеся изотопы, а 
ОЯТ в последующем не перерабатывать, а захоранивать наравне с продуктами деления. Расчёты пока-
зывают, что при эффективной организации топливного цикла теплового реактора можно сжигать более 
90% исходного делящегося изотопа. (В качестве справки: в современных реакторах ВВЭР сжигается бо-
лее 80% 235U исходного делящегося изотопа.)  

Развитие гибридных термоядерных реакторов с использованием их в качестве наработчиков нового 
ядерного горючего для реакторов деления позволяет не только эффективно и в больших масштабах про-
изводить ядерное топливо, но и организовать наиболее чистый с точки зрения радиоактивности процесс 
переработки облучённого топлива. Это очень важное обстоятельство может качественно повысить при-
влекательность развития атомной и термоядерной энергетики как единого взаимосогласованного на-
правления использования ядерной энергии.  

 
 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 4                                                                                     9 

Радиоактивность, высвобождаемая 
из ОЯТ, Ки 



Е.П. Велихов, М.В. Ковальчук, Э.А. Азизов, В.В. Игнатьев, С.А. Субботин, В.Ф. Цибульский 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

1. Велихов П.Е., Гагаринский А.Ю., Субботин С.А., Цибульский В.Ф. Эволюция энергетики в ХХI веке. — Энергия, 2009, 
т. 11, с. 2—14. 

2. Nuclear Energy Development in the 21st Century: Global Scenarios and Regional Trends. Techn. Rep. № NP-T-1.8, — Vienna: 
IAEA, 2010. 

3. Курчатов И.В. О возможности создания магнитных термоядерных реакторов. — В кн.: Собрание научных трудов. — М.: 
Наука, 2012, т. 5, с. 78—81. 

4. Велихов Е.П., Глухих В.А., Гурьев В.В. и др. Гибридный термоядерный реактор-токамак для производства делящегося 
топлива и электроэнергии. — Атомная энергия, 1978, т. 45, вып. 1, с. 3—9. 

5. Новиков В.М., Игнатьев В.В. Проблемы использования жидкосолевых теплоносителей в бланкетных зонах термоядерных 
реакторов с магнитным полем. — Магнитная гидродинамика, 1980, № 4, с. 119—124. 

6. Sadao Hattory. Energy source for the human demand. Eds. E.R. Marz, C.E. Walter. — In: Advanced Nuclear Systems Consuming 
Excess Plutonium. — Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 1997, p. 69—77. 

7. Велихов Е.П., Ковальчук М.В., Азизов Э.А., Игнатьев В.В., Субботин С.А., Цибульский В.Ф. Термоядерный источник 
нейтронов для производства ядерного топлива. — Атомная энергия, 2013, т. 114, вып. 3, с. 160—165. 

 
Евгений Павлович Велихов, Михаил Валентинович Ко-
академик РАН, д.ф.-м.н., вальчук, д.ф.-м.н., профессор, 
профессор, член президиума член-корреспондент РАН, учё-
РАН, Почётный Секретарь ный секретарь Совета 
Общественной палаты РФ, при Президенте РФ по науке, 
Герой социалистического технологии и образованию, 
труда, награждён девятью награждён орденами «За за-
орденами и многими меда- слуги перед Отечеством» IV и 
лями, президент; НИЦ «Кур- III степеней, директор; НИЦ 
чатовский институт», 123182 «Курчатовский институт», 
Москва, пл. Академика Кур- 123182 Москва, пл. Академи-

 чатова 1, Россия   ка Курчатова 1, Россия 

Энглен Атакузиевич Азизов, Виктор Владимирович Иг-
директор отделения ТРИНИ- натьев, начальник лаборато-
ТИ, директор ОФТ, д.ф-м.н., рии, д. техн. н.; НИЦ «Курча-
профессор, лауреат Государ- товский институт», 123182 
ственной премии СССР; Москва, пл. Академика Кур-
НИЦ «Курчатовский инсти- чатова 1, Россия 
тут», 123182 Москва, пл. 
Академика Курчатова 1, 
Россия 
Azizov_EA@nrcki.ru 

  

Станислав Анатольевич Виктор Филиппович Цибуль-
Субботин, начальник отдела, ский, советник президента 
к. техн. н.; НИЦ «Курчатов- Центра, д. техн. н.; НИЦ 
ский институт», 123182 Мо- «Курчатовский институт», 
сква, пл. Академика Курча- 123182 Москва, пл. Академи-
това 1, Россия ка Курчатова 1, Россия 
subbotinSA@dhtp. nrcki.ru Tsibulskiy_VF@nrcki.ru 

 

 
 

Статья поступила в редакцию 13 октября 2014 г. 
Вопросы атомной науки и техники.  

Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 4, с. 5—10. 
 

 

10                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 4