КАРТОГРАФИЯ

каРтогРафия
УдК 528.94 doi: 10.30533/0536-101X-2018-62-3-283-293

теоретические основы автоматизации процессов  
атласного картографирования

©2018 г.  с.а. крылов*, г.и. загребин, а.В. дворников, д.с. логинов, и.е. фокин
Московский государственный университет геодезии и картографии, Москва, Россия

*krylov@cartlab.ru

theoretical basics of the automatization of atlas mapping processes
S.а. Krylov*, G.i. Zagrebin, a.V. dvornikov, d.S. loginov, i.E. Fokin 
Moscow State University of Geodesy and Cartography, Moscow, Russia

*krylov@cartlab.ru
Received January 12, 2018 Accepted May 23, 2018
Keywords: аtlas, atlas mapping, atlas structure, cartographic database, geographic basics of atlas, mathematical basis, 
reference information, spatial-temporary data.

Summary. Atlas mapping is one of the priority areas of cartography. The implementation of geoinformatic 
and internet-technologies opens new prospects for creation and usage of traditional paper atlases and atlases in 
electronic forms. Until now, there were no general solutions of any kind to automatize atlas creation processes. 
Consequently it requires bigger financial investment and labor input. It also explains long-term design and 
occurrence of creational errors. A concept of atlas created automatically is offered in the article. It might simplify 
the most labor-intensive and difficult processes of atlas mapping, such as: optimal atlas structure development; 
atlas mathematical basis design; formalization of making of typical geographical bases of atlas; generation 
and visualization of reference information of atlas; structuring, storage and using of spatial-temporary data 
in electronic atlases. The solutions developed as a result of this research would ensure the efficiency of atlas 
creation, and they would improve the quality of atlases. They are to satisfy growing consumer demand in atlas 
cartographic production, especially those in digital forms such as electronic atlases and geoportal solutions. 
The concept implementation will make it possible in years to come to create GIS versions of atlases and solve 
various technological and information problems. The development and testing of concept stages first will be 
carried out on creating complex atlases of certain russian regions.

Citation: Krylov S.A., Zagrebin G.I., Dvornikov A.V., Loginov D.S., Fokin I.E. Theoretical basics of the automatization of atlas mapping 
processes. Izvestiya vuzov «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and Aerophotosurveying». 2018, 62 (3): 283–293. [In 
russian]. DOI:10.30533/0536-101X-2018-62-3-283-293.

Поступила 12 января 2018 г. Принята к печати 23 мая 2018 г.
ключевые слова: атлас, атласное картографирование, географические основы атласа, картографическая база дан-
ных, математическая основа, пространственно-временные данные, справочная информация, структура атласа.

Рассматривается современное состояние атласного картографирования. Предлагается концепция авто-
матизированного создания атласов, направленная на решение наиболее трудоемких и достаточно слож-
ных процессов: разработки оптимальной структуры атласа; проектирования математической основы 
атласа; формализации создания типовых географических основ атласа; формирования и визуализации 
справочной информации атласа; организации, хранения и использования пространственно-временных 
данных в электронных атласах. Разработка и апробирование этапов концепции будут выполняться в 
первую очередь на примере создания комплексных атласов отдельных регионов России.

для цитирования: Крылов С.А., Загребин Г.И., дворников А.в., логинов д.С., Фокин И.е. Теоретические основы автома-
тизации процессов атласного картографирования  // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2018. Т. 62. № 3. С. 283–293. 
DOI:10.30533/0536-101X-2018-62-3-283-293.

283



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

Введение посвящено вопросам разработки ГИС-атласов, 
Атласное картографирование — одно из атласных информационных систем, в том 

приоритетных направлений картографической числе региональных и разной тематической 
отрасли. в последнее время создан ряд круп- направленности [8–17]. в последнее время 
ных картографических произведений специ- поднимаются вопросы использования муль-
ального назначения, внедряются атласные тимедийной версии атласа как самостоятель-
информационные системы, применяются гео- ного произведения. в работе [18] проводится 
портальные решения при создании различных сравнение традиционного и мультимедийного 
справочно-поисковых систем. внедрение гео- географических атласов, выделяются преиму-
информационных и интернет-технологий от- щества мультимедийных карт и атласов перед 
крывает новые возможности для создания и соответствующими традиционными картогра-
использования атласов в традиционной и элек- фическими произведениями, рассматриваются 
тронной формах. Собираются и накапливают- принципиальные особенности, методы и тех-
ся тематические данные, в том числе постоян- нология создания мультимедийного картогра-
но изменяющиеся во времени и пространстве, фического произведения.
использование которых крайне важно как в Отметим, что во многих распространен-
тематическом, так и в атласном картографиро- ных геоинформационных системах существу-
вании. ет отдельный функционал, назначение кото-

Однако на сегодняшний день не существует рого предусматривает его использование для 
обобщающих решений по автоматизации про- создания атласов. Указанный инструментарий 
цессов составления атласов. в настоящее время применяется исключительно для разработ-
исследования в атласном картографировании ки картографических произведений, особен-
посвящены в основном итогам и перспективам ность которых — нарезка карты на страницы 
создания атласов, разработкам отдельных ат- атласа по заданной разграфке, в результате че-
ласов как самостоятельных картографических го формируется многостраничный документ, 
произведений различной тематики и на опреде- сброшюрованный под одной обложкой. К та-
ленную территорию, формированию атласных ким произведениям относятся атласы городов, 
информационных систем заданного назначе- атласы автодорог и т.п. для создания класси-
ния, вопросам применения ГИС-технологий ческих географических, комплексных и тема-
при разработке атласов. Так, отметим работы тических атласов программные модули в гео-
[1–3], в которых определены перспективы раз- информационных системах не предусмотрены.
вития атласной картографии в России и за рубе- Отсутствие решений по автоматизации ос-
жом, показаны традиции атласного картографи- новных процессов составления атласов приво-
рования, а также поднимается важный вопрос дят к высокой стоимости и трудоемкости их 
выбора полиграфической или электронной создания, к долговременному проектированию 
версии для использования атласа на современ- и наличию ошибок при составлении. все это 
ном этапе развития и в ближайшем будущем. влияет на современное состояние производ-
Интерес представляют также исследования, ства атласов в России и ведет к недостаточному 
посвященные разработке национального атла- обеспечению потребителей атласами как в пе-
са Арктики [4]; созданию двух новых атласов чатной, так и в электронных версиях. Именно 
Алтая — веб-атласа Алтае-Саянского экореги- поэтому разработка подходов и методов по ав-
она и комплексного научно-справочного атласа томатизации процессов проектирования обще-
«Большой Алтай: природа, история, культура» географических, тематических и комплексных 
[3, 5]; разработке Географического атласа для атласов, разработка методов организации и 
учителей как многофункциональной информа- хранения пространственно-временных данных 
ционной системы [6, 7]. Большое число работ для использования в атласном картографиро-

284



КАРТОГРАФИЯ

вании относятся к актуальным и востребован- удовлетворению возрастающего спроса потре-
ным направлением исследований. бителей на атласную картографическую про-

в настоящей статье авторами предлагает- дукцию, особенно в цифровой форме в виде 
ся концепция автоматизированного создания электронных атласов и геопортальных реше-
атласов, обеспечивающая решение наиболее ний. Рассмотрим подробнее концептуальные 
трудоемких и достаточно сложных процессов решения по автоматизации каждого из пере-
атласного картографирования, среди которых: численных процессов составления атласов.

1) разработка оптимальной структуры ат-
ласа; автоматизированное определение  

2) проектирование математической основы структуры атласа
атласа (выбор масштабного ряда, картографи- Основополагающий и трудоемкий этап 
ческих проекций, формата и компоновки); создания любого атласа – определение и раз-

3) формализация создания типовых геогра- работка его структуры, под которой при кар-
фических основ атласа; тографировании можно понимать состав и 

4) формирование и визуализация справоч- последовательность размещения разделов ат-
ной информации атласа; ласа, их строение и расположение карт в них. 

5) организация, хранение и использование Разделы карт могут представлять собой серию 
пространственно-временных данных в элект- карт, их наборы, системы карт разного масшта-
ронных атласах. ба, содержания, типов [21]. в зависимости от 

Отдельного внимания заслуживает доста- содержания и назначения атласа его структура 
точно важная проблема тематического и атлас- может быть различной.
ного картографирования, связанная с выбором Общегеографические атласы однотипны 
и применением способов картографического по содержанию и имеют устоявшуюся, иерар-
изображения картографируемых объектов и хически упорядоченную структуру [22], что 
явлений. в работе [19] рассматриваются пути позволяет разделить атлас на составные части. 
решения задач по автоматизации данного про- например, для общегеографического Атласа 
цесса. Мира (1999 г.) можно выделить следующие 

Концепция автоматизированного созда- разделы и подразделы.
ния атласов создается в рамках разработки 1. Мир в целом — вводный раздел. 
на кафедре картографии МИИГАиК системы 2. Россия, континенты, океаны — обзор-
камерального геоинформационного картогра- ные карты. 
фирования, заключающейся в автоматизации 2.1. Региональные карты: 
процессов формирования, преобразования и 2.1.1. Подразделы 1-го порядка — обзорно-
использования картографической базы данных региональные карты. 
[20]. Это позволит отказаться от практики по- 2.1.2. Подразделы 2-го уровня — деталь-
иска подходящих карт искомого масштаба для ные региональные карты [23].
использования в качестве исходного карто- Структура тематических атласов очень 
графического материала и обеспечить созда- индивидуальна [22]. Упорядоченность тер-
ние согласованных по содержанию общегео- ритории картографирования организована по 
графических основ необходимых масштабов. принципу иерархии территориального охвата, 
Реализация концепции даст возможность в внутри каждой территории (раздела) располо-
дальнейшем создавать ГИС-версии атласов и жена совокупность карт. Комплексные атла-
решать разнообразные технологические и ин- сы дают систематизированную информацию 
формационные задачи. Результаты исследова- о картографируемой территории. Составные 
ний обеспечат оперативность создания атласов части (разделы) комплексного атласа тради-
и повысят их качество, будут способствовать ционно образуют группы карт природы и со-

285



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

циально-экономических карт, которые в свою например, геофизические карты могут быть 
очередь делятся на подразделы/темы. При этом размещены в разделе карт природы либо в со-
«количество карт в атласе и их содержание за- ставе особого раздела «Геофизические усло-
висят от географических особенностей реги- вия», либо как самостоятельные карты. в то же 
она, его изученности, наличия материалов, время большинство атласов учитывает геоло-
возможности их картографического использо- гическую направленность геофизических карт, 
вания» [24]. Основная задача при разработке часто помещая их в раздел «Геологическое 
структуры комплексного атласа – определение строение и ресурсы недр» [25].
необходимых разделов и оптимального переч- 3. Определение и формализация факторов, 
ня карт в каждом разделе. влияющих на включение в атлас определен-

для автоматизированного определения ного раздела или отдельной карты. Принятие 
структуры атласа (общегеографического, тема- решения по включению в атлас конкретной 
тического, комплексного) можно выделить сле- карты/раздела зависит непосредственно от 
дующий комплекс задач и направлений работы. специфики картографируемого процесса, его 

1. Использование единой, подробной и распространения в пределах исследуемой тер-
современной системы классификации и коди- ритории и значимости для получения общей 
рования тематических карт, что обеспечит си- характеристики о территории. Так, на решение 
стемный и унифицированный подход в разра- по включению той или иной геофизической 
ботке структуры комплексных и тематических карты в комплексный атлас, помимо степени 
атласов. несмотря на то, что в настоящее вре- выраженности аномалий геофизического по-
мя существующие классификации карт разроз- ля, определяемой при помощи районирования 
нены, а для некоторых тематических разделов полей и составления соответствующих карт, 
имеются противоречия или отсутствует под- влияют такие факторы, как характер релье-
робная классификация, учитывающая все мно- фа, распространение полезных ископаемых, а 
гообразие типов карт, необходимо провести также занимаемое положение территории по 
исследования карт природы и социально-эко- отношению к областям сейсмической актив-
номических карт и сформировать единую ба- ности. для комплексного учета подобных фак-
зу данных, содержащую наиболее подробную торов в отношении любых тематических карт 
классификацию тематических карт, масштаб- целесообразно привлекать информацию с карт 
ные уровни картографирования для каждой из существующих атласов, поскольку перечис-
карты и взаимосвязь карты с разделами атласа. ленные факторы имеют достаточно устоявше-

2. Формирование и использование спра- еся распределение в пространстве и представ-
вочно-поисковой системы изученных отече- лены в удобной для анализа картографической 
ственных и зарубежных атласов, содержащей форме в виде синтетических карт.
информацию об их структуре, а также перечень 4. Учет степени изученности картографи-
общегеографических и тематических карт. Эта руемого объекта и явления. для этого необхо-
задача позволит при разработке структуры димо определить основные источники данных, 
учесть опыт атласного картографирования на используемые для составления тематических 
заданной территории, определить наиболее карт, включая источники, доступные в откры-
востребованные разделы и темы карт. Однако том пользовании. К ним относятся данные 
для разработки структуры атласа одной по- статистических служб (например, Росстата), 
добной системы недостаточно, поскольку для открытой работы Правительства РФ, научно-
целого ряда тематических карт нет устояв- исследовательских институтов, международ-
шихся разделов, их названий и состава карт, ных организаций, ГИС-атласы и др. в дальней-
а подобные исследования, направленные на шем следует для каждой тематики разработать 
систематизацию тем карт, немногочисленны. базу данных основных и дополнительных ис-

286



КАРТОГРАФИЯ

точников, где будут определены исходные дан- основан на расчете масштаба, исходя из фор-
ные, источник для их получения, дата обновле- мата карты и размера территории картографи-
ния, основные показатели и т.п. рования. второй подход учитывает густоту и 

5. Разработка методики определения воз- графическую нагрузку объектов, показывае-
можных сочетаний территорий (государств), мых на карте [26], и позволяет вычислить оп-
показываемых на одной карте, в зависимости тимальный масштаб карты в зависимости от 
от различных факторов: политических, эконо- числа объектов общегеографического или те-
мических, религиозных, этнических, геогра- матического содержания карты. Примером ре-
фических особенностей территории и др.; ализации может служить расчет масштаба карт 

6. Разработка алгоритмов и программная по числу населенных пунктов, промышленных 
реализация по автоматизации перечисленных центров и т.п. данный подход был апробиро-
задач. ван при картографировании данных переписи 

населения для субъектов РФ и при расчете мас-
Выбор и построение математической  штабов карт Малого атласа России (2002 г.) и 

основы атласа Малого атласа СССР (1985 г.). Анализ прове-
При разработке математической основы денных расчетов [26] показал хорошую сходи-

атласов необходимо решить вопросы, связан- мость вычисленных и используемых в атласах 
ные с установлением масштабного ряда карт; масштабов, особенно для средне-, мало- и сла-
построением картографических сеток; обосно- бонаселенных районов РФ.
ванным выбором картографических проекций, При выборе картографических проекций 
которые будут использоваться в атласе; опре- для карт атласа следует учитывать положение 
делением ориентировки и компоновки созда- карты в структуре атласа и рассматривать ма-
ваемых карт. для автоматизации этих процес- тематическую основу в комплексе. для это-
сов при создании отдельных карт предлагается го необходимо формализовать взаимосвязи 
использовать методику автоматизированного между положением карты в структуре атласа и 
выбора и построения элементов математиче- ее математической основой, а также взаимос-
ской основы, разработанную на кафедре кар- вязь между основами отдельных карт атласа. 
тографии МИИГАиК [26]. Однако в атласном Отметим, что способ выбора картографиче-
картографировании необходимо учесть осо- ских проекций зависит от размеров картогра-
бенности проектирования математической ос- фируемых территорий. Так, для карт Мира, 
новы атласа, заключающиеся в том, что при полушарий, материков и России круг использу-
переходе от отдельной карты к их комплексу в емых картографических проекций определен, 
составе атласа изменяются требования к мате- поэтому для автоматизации процесса выбора 
матической основе каждой карты. Помимо тре- проекции на такие территории используется 
бований, которые предъявляются к отдельной библиотека картографических проекций. При 
карте, добавляются новые, связанные с поло- картографировании территорий протяженно-
жением карты в структуре атласа. стью по долготе менее 9º выбирается проек-

Так, при установлении масштабного ряда ция Гаусса–Крюгера [27]. для карт средних 
карт атласа обязательный этап — определе- регионов Российской Федерации и стран Мира 
ние групп масштабов, в которых будут созда- выбор картографической проекции осущест-
ваться карты. для этого необходимо использо- вляется поэтапно c использованием разрабо-
вать методы статистического анализа, а также танной методики [26] и программы выбора оп-
учитывать правило кратности масштабов и тимальной проекции в интерактивном режиме, 
формат атласа. для вычисления масштабов апробированными при выборе проекций для 
создаваемых карт атласа предлагается исполь- картографирования федеральных и военных 
зовать один из двух подходов. Первый подход округов РФ [28].

287



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

на начальном этапе создания картографи- содержание которых представлено элементами 
ческой сетки необходимо однозначно опре- гидрографии, населенными пунктами, путями 
делить ее частоту на основе соответствия сообщения и политико-административными 
масштаба создаваемой карты и положения границами. в зависимости от охвата картогра-
картографируемой территории. для формали- фируемой территории, назначения и тематики 
зации этого процесса используется таблица, в атласа число типовых основ может быть раз-
которой определена частота картографической личным. в первую очередь на основе разрабо-
сетки для шести диапазонов масштабов и трех танной структуры атласа и выявленных групп 
широтных зон [26]. в этой таблице присут- масштабов создаваемых типовых географиче-
ствуют три соотношения частот картографиче- ских основ, в которых будут создаваться карты, 
ской сетки: 1:1, 2:3, 1:2. для карт масштабов необходимо определить их число и сформи-
1:5 000 000 – 1:15 000 000 и для территорий юж- ровать список, в котором для каждой осно-
нее 40º предусмотрены две частоты картогра- вы будут указаны вычисленный и предлагае-
фической сетки (5°×5°, 4°×4°). Это позволяет мый масштаб, картографируемая территория, 
выполнить условие сохранения кратности ча- раздел(ы) атласа, тип карты (общегеографи-
стоты картографической сетки для карт разных ческие карты, карты природы, социально-эко-
масштабов при атласном картографировании. номические карты). для тематических карт 

При разработке макета компоновки необ- следует также определить и указать элементы 
ходимо найти оптимальное сочетание между общегеографической основы, показываемые 
проекцией, масштабом, компоновкой и фор- на создаваемой карте, в зависимости от тема-
матом атласа, что оперативно возможно толь- тики карты.
ко в интерактивном режиме работы «редак- далее в автоматическом режиме следует 
тор – компьютер» с помощью экрана дисплея. установить количественные показатели созда-
Исходя из этих условий, возникает задача в ваемой основы, обеспечивающие оптималь-
разработке информационного и программно- ную густоту и графическую нагрузку объек-
технического обеспечения данного диалога. тов, а также их согласование с тематическим 
для автоматизации процесса разработки ма- содержанием карт. для реализации этого про-
кета компоновки необходимо решить следую- цесса предлагается использовать разработан-
щие задачи: сформировать информационную ный математический аппарат по решению ко-
базу картографических данных на основе ис- личественного аспекта автоматизированного 
ходного картографического материала, по- отбора картографических объектов [29], под-
крывающего всю территорию картографиру- разумевающего учет взаимосвязи густоты кар-
емых участков (первоначально для атласов тографируемых объектов и масштаба карты. 
Российской Федерации), а по содержанию от- При этом необходимо учитывать стили и раз-
вечающую требованиям макета компоновки; меры условных обозначений, а также способы 
создать новое или использовать существую- картографического изображения общегеогра-
щее программное обеспечение, позволяющее фического и тематического содержания. в ре-
отрабатывать макет компоновки, осуществлять зультате должны быть установлены: оптималь-
автоматизированный отбор содержания и од- ная густота объектов географической основы; 
новременно трансформировать в требуемый пороги отбора общегеографических объектов 
масштаб, ориентировку и проекцию. — число населенных пунктов, суммарная дли-

на речной и дорожной сети.
формализация создания типовых  для атласного картографирования расчет 

географических основ атласов количественных показателей должен выпол-
важный этап проектирования любого атла- няться для всех типовых основ атласа, резуль-

са — создание типовых географических основ, таты расчетов по элементам общегеографиче-

288



КАРТОГРАФИЯ

ской основы должны заноситься в отдельную или значимые объекты, а диаграммы и струк-
сводную таблицу. При создании тематических турные схемы создаются главным образом в 
карт необходимо обеспечивать корректировку мелком масштабе.
расчетов в зависимости от графической на- Справочные данные, представленные в ат-
грузки тематического содержания. ласах, имеют ряд достоинств. во-первых, они 

вычисленные пороги отбора элементов наглядны, разнообразны и позволяют сосре-
географической основы и правила автомати- доточить внимание на определенном аспекте 
ческого ранжирования позволяют для каждой данных, важно также упомянуть, что справоч-
типовой географической основы сформиро- ные данные хорошо дополняют другие формы 
вать таблицы отбора объектов, в верхней части отображения информации. например, с их по-
которых (выше порога отбора) расположены мощью можно подчеркивать какие-то детали 
объекты для показа на создаваемой основе в или давать информацию, которую напрямую 
зависимости от значимости их характеристик, с помощью карты в данном случае отобразить 
а в нижней части — объекты, выбранные для нельзя, что существенно повышает информа-
удаления. С помощью интерактивного от- тивность карт.
бора происходит определение взаимосвязан- для создания справочной информации в 
ных объектов, а также учет объектов других зависимости от формы ее представления, как 
слоев, связанных с объектами текущего слоя. правило, используются либо офисные програм-
Отметим, что при создании географических мы (например, для создания текстовых блоков 
основ разных масштабов на одну и ту же тер- или таблиц), либо графические редакторы (на-
риторию таблица отбора для основы более пример, для построения схем), либо специаль-
мелкого масштаба должна формироваться ные программы для создания инфографики. 
с учетом таблицы отбора для основы более Однако использование этих программ целесо-
крупного масштаба. Таким образом соблюда- образно только при очень небольших объемах 
ется согласованный отбор объектов на основах справочной информации. в других случаях 
всех масштабов. для формирования и визуализации справочной 

Решение задачи обобщения элементов об- информации целесообразно использовать кар-
щегеографического содержания (границ, бере- тографическую базу данных и геоинформаци-
говой линии, рек и дорог) можно обеспечить онные технологии. Это обеспечит:
путем использования существующих методик 1) автоматизацию процесса построения 
упрощения, сглаживания, смещения и утри- и оформления структурных схем, графиков и 
рования объектов, а также доступных инстру- диаграмм;
ментов геоинформационных систем. 2) повышение информативности справоч-

ных документов за счет привлечения инфор-
формирование и визуализация справочной мации о других объектах общегеографической 

информации атласов основы и дополнительных источников инфор-
в настоящее время в атласах широко при- мации (например, тематических баз данных);

меняют справочную информацию — дополни- 3) учет значимости объектов, их простран-
тельные данные, представленные в виде тек- ственных связей и картометрических характе-
ста, таблиц, графиков, диаграмм, структурных ристик;
схем. При этом справочная информация в атла- 4) построение диаграмм и схем с учетом 
се может быть представлена как в собственном географических особенностей территории в 
разделе, так и в разделе с картографической оптимальном масштабе и проекции.
информацией. Как показал проведенный ана- Основные этапы формирования и визуа-
лиз различных видов атласов, справочные та- лизации справочной информации на основе 
блицы в основном содержат наиболее крупные картографической базы данных следующие: 

289



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

определение вида представления справочной или геометрия объекта, временная метка на-
информации (таблица, график, структурная чала и временная метка конца существования 
схема и т.п.), основного и дополнительных эле- атрибута или геометрии. для многопользова-
ментов содержания; выбор картографируемой тельского режима ведения базы данных к необ-
территории; определение стилей объектов и ходимым элементам таблицы относятся также 
элементов оформления; выбор исходных и до- временная метка внесения записи в базу дан-
полнительных данных; формирование запро- ных и идентификатор пользователя, внесшего 
сов; пространственный анализ картографиче- запись (такие данные дают возможность орга-
ских объектов; расчет параметров справочных низации системы контроля версий и системы 
данных; формирование изображения в графи- контроля качества данных). Описанная схема 
ческом формате. данных в своем минимальном исполнении по-

зволяет независимо контролировать изменения 
организация, хранение и использование отдельных элементов объектов, менять состав 

пространственно-временных данных  атрибутов без необходимости форматирования 
в электронных атласах структуры базы данных, а также организовать 

Концепция обеспечения атласного карто- компактное хранение данных. данная схема 
графирования пространственно-временными позволяет по уникальному идентификатору 
данными подразумевает не только ввод с по- объекта «собрать» всю историю изменения 
следующим использованием пространствен- объекта, а также знать состояние картографи-
ной информации, но и отслеживание изме- руемой местности на определенный момент 
нения такого рода информации во времени. времени.
Сегодня не существует универсальной систе- Помимо описанных ранее типов данных, 
мы управления базой данных для хранения и существует большой пласт информации (раз-
обработки всех типов информации, которые личный медиаконтент — фото, видео, аудио и 
используются в современном атласном карто- т.д.), который невозможно хранить и обрабаты-
графировании, в том числе в интерактивной ее вать в обычных реляционных данных. Такую 
форме. Рассмотрим основные типы информа- информацию предлагается хранить в файло-
ции и инструменты для ее хранения. вых базах данных, снабжая меткой времени 

Основной тип данных для атласного карто- и координатой пространства. Аналогичный 
графирования — геометрические данные объ- подход можно применить и к любому другому 
ектов картографирования. Такие данные в виде виду информации (например, архивные доку-
простейших геометрических объектов (точки, менты). для постоянного обновления данных в 
линии, полигоны) оптимально хранить в СУБд связи с огромным объемом данных, выложен-
PostgreSql. Это обусловлено реляционным ных в свободный доступ, необходимы также 
характером самих данных, а также наличием инструменты автоматического поиска инфор-
в данной СУБд расширения PostGIS (инстру- мации в интернете и сохранения в специали-
ментария для работы с пространственными зированной базе данных после индексации ин-
данными). Основная концепция схемы данных, формации по времени и пространству.
хранящихся в PostgreSql, — декомпозиция Отдельных слов достойна пространствен-
всех атрибутов объектов и самой геометрии ная индексация — это не только присвоение 
таким образом, чтобы для каждого атрибута координат тому или иному объекту, но и тего-
объекта существовала своя таблица. Структура вая система топонимов (в том числе устарев-
такой таблицы в минимальной компоновке ших). При этом взаимные пространственные 
будет следующей: уникальный идентифика- связи самих топонимов (геотегов) необходимо 
тор картографируемого объекта, уникальный хранить в графовой базе данных (например, 
идентификатор записи в базе данных, атрибут в Neo4j). дополняющий элемент системы хра-

290



КАРТОГРАФИЯ

нения – архив напечатанных карт, наполняе- ментальных работ по формализации процесса 
мый в процессе сканирования, геопривязки формирования типовых общегеографических 
изображений к координатной системе, а так- основ целесообразно использовать картогра-
же присвоение геотегов. Описанная система фическую базу данных Российской Федерации 
хранения позволит эффективно сохранять, об- масштабов 1:1 000 000 и 1:2 500 000, что обеспе-
рабатывать и осуществлять поиск по инфор- чит создание мелкомасштабных общегеогра-
мации любого типа, которая может иметь про- фических и тематических карт, используемых, 
странственную и временную метки. как правило, в региональных атласах. Кроме 

того, применение картографической базы дан-
заключение ных масштаба 1:2 500 000 позволит отработать 

Разработка и апробирование этапов кон- алгоритмы визуализации справочных данных 
цепции будет выполняться в первую очередь и обеспечит создание справочной информации 
на примере создания комплексных атласов на территорию Российской Федерации, феде-
отдельных регионов России. При этом разра- ральных округов и субъектов РФ.
батывать решения по автоматизации процес-
са определения перечня карт в разделе атласа Благодарности. Исследование выполнено в 
планируется на примере отдельных типов карт рамках государственного задания Минобр-
природы и социально-экономических карт (на- науки России 5.8029.2017/8.9.
пример, геофизических карт и карт населения acknowledgements. The study was financially 
соответственно как характерных представите- supported by the Ministry of Education and Science 
лей этих разделов). для проведения экспери- of the russian federation, grant 5.8029.2017/8.9
литеРатУРа ReFeRenCes

1. Комедчиков Н.Н., Котляков В.М., Краюхин А.Н., 1. Komedchikov N.N., Kotlyakov V.M., Krayukhin A.N., 
Тикунов В.С. Итоги и перспективы атласной картографии Tikunov V.S. results and prospects of atlas mapping in russia 
в России в начале нового тысячелетия // Гео-Сибирь. in the early 3rd Millennium. Geo-Sibir. GEO-Siberia. 2011, 
2011. Т. 1. № 2. С. 10–16. 1 (2): 10–16. [In russian].

2. Савиных В.П., Майоров А.А., Бугаевский Ю.Л., 2. Savinykh V., Maiorov A., Bugaevsky Yu., Vereshchaka T., 
Верещака Т.В., Билибина Н.А. Основные черты и тради- Bilibina N. Main features and traditions of atlas cartography: 
ции атласной картографии: современность и взгляд в бу- current state and perspectives. Izvestia Vuzov «Geodeziya 
дущее // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2015. i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and 
№ 5. С. 61–66. Aerophotosurveying». 2015, 5: 61–66. [In russian].

3. Тикунов В.С., Ротанова И.Н., Ефремов Г.А., 3. Tikunov V.S., Rotanova I.N., Efremov G.A., Chuntai B. 
Чунтай Б. Атласное геоинформационное картографи- Atlas geoinformation mapping new approaches on the 
рование: новые подходы на примере атласа Большого example of the Atlas of Great Altai. Geo-Sibir. GEO-Siberia. 
Алтая // Интерэкспо Гео-Сибирь. 2016. № 7. С. 55–62. 2016, 7: 55–62. [In russian].

4. Савиных В.П., Майоров А.А., Бугаевский Ю.Л., 4. Savinykh V., Maiorov A., Bugaievsky Yu., Bilibina N., 
Билибина Н.А., Верещака Т.В., Загребин Г.И. Vereshchaka T., Zagrebin G. Mathematical framework of maps 
Математическая основа карт нового атласа Арктики: к for a new Arctics atlas: on the concept proposal. Izvestia Vuzov 
проекту концепции // Изв. вузов «Геодезия и аэрофото- «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and 
съемка». 2015. № 4. С. 56–61. Aerophotosurveying». 2015, 4: 56–61. [In russian].

5. Ротанова И.Н., Репин Н.В. Подходы к созданию веб- 5. Rotanova I.N., Repin N.V. The Approaches to the Creation 
атласа Алтае-Саянского экорегиона // Изв. Алтайского of the Altai-Sayan Ecoregion Web-atlas. Izvestiya Altayskogo 
государственного университета. 2014. № 3–1 (83). С. gosudarstvennogo universiteta. Izvestiya of Altai State 
128–132. University Journal. 2014, 3–1 (83): 128–132. [In russian].

6. Савиных В.П., Бугаевский Ю.Л., Братков В.В., 6. Savinykh V., Bugaevsky Yu., Bratkov V., Vereshchaka  T., 
Верещака Т.В., Билибина Н.А., Биктимирова Н.М., Bilibina N., Biktimirova N., Melnikova E., Kuzmina N. 
Мельникова Е.Б., Кузьмина Н.А. Концепция A Concept of Geographic Atlas for Teachers as a 
Географического атласа для учителей как многофунк- Multifunctional Information System. Izvestia Vuzov 
циональной информационной системы // Изв. вузов «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy 
«Геодезия и аэрофотосъемка». 2017. T. 61. № 4. С. 4–13. and Aerophotosurveying». 2017, 61 (4): 4–13. [In russian].

291



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

7. Савиных В.П., Верещака Т.В., Билибина Н.А., 7. Savinykh V., Vereshchaka T., Bilibina N., Bratkov V., 
Братков В.В., Бугаевский Ю.Л., Биктимирова Н.М., Bugaevsky Yu., Biktimirova N., Melnikova E., Kuzmina N. 
Мельникова Е.Б., Кузьмина Н.А. Географический ат- Geographic Atlas for Teachers: Design Basics. Izvestia Vuzov 
лас для учителей: основы проектирования // Изв. вузов «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and 
«Геодезия и аэрофотосъемка». 2017. T. 61 № 4. С. 21–36. Aerophotosurveying». 2017, 61(4): 21–36. [In russian].

8. Татаренко В.И., Касьянова Е.Л., Нольфина М.А. 8. Tatarenko V.I., Kasyanova E.L., Nolfina M.A. Making of 
Создание научно-справочного аналитического ГИС- informational scientific analytic GIS-atlas. Vestnik SGUGiT. 
атласа // вестник СГУГиТ. 2014. № 4 (28). С. 129–134. Vestnik of the Siberian State University of Geosystems and 

9. Loginov D.S. Specific features of using GIS atlases in the Technologies (SSUGT). 2014, 4 (28): 129–134. [In russian].
geophysical mapping // Proceedings of the 6th International 9. Loginov D.S. Specific features of using GIS atlases in the 
Conference on Cartography and GIS, 13–17 June 2016. geophysical mapping. Proceedings of the 6th International 
Albena, Bulgaria. P. 615–623. Conference on Cartography and GIS (Albena, Bulgaria, 

10. Баженова Е.А. Информационная атласная система 13–17 June 2016). 2016: 615–623.
социальной тематики Южного федерального округа РФ: 10. Bazhenova E.A. Informatsionnaya atlasnaya sistema 
дис. на соиск. уч. степ. канд. геогр. наук. М.: МГУ, 2009. sotsialnoy tematiki Yuzhnogo federalnogo okruga RF. 
169 с. Informational Atlas system of social aspects of the southern 

11. Ormeling F. Atlas Information Systems // Conf. and federal district of the russian federation. PhD. Moscow: 
10th Gen. Assembly ICA. Barcelona, Sept. 3rd – 9th, 1995. MSU, 2009: 169 p. [In russian].
Proc. V. 2. Barcelona, 1995. P. 2127–2133. 11. Ormeling F. Atlas Information Systems. Conf. and 

12. Яблоков В.М., Тикунов В.С. Атласные информаци- 10th Gen. Assembly ICA (Barcelona, 3-9 September 1995). 
онные системы для устойчивого развития территорий // 1995, 2: 2127–2133.
ИнтерКарто/ИнтерГИС. 2016. Т. 22. № 1. С. 13–33. 12. Yablokov V.M., Tikunov V.S. Atlas information systems 

13. Тимонин С.А. Атласная демографическая информа- for sustainable development of territories. InterKarto. 
ционная система России: дис. на соиск. уч. степ. канд. InterGIS 22. InterCarto. InterGIS 22. 2016, 22 (1): 13–33. 
геогр. наук. М.: МГУ, 2013. 180 с. [In russian].

14. Батуев А.Р. Атласная информационная система 13. Timonin S.A. Atlasnaya demograficheskaya informatsi-
устойчивого развития регионов Сибири // Гео-Сибирь. onnaya sistema Rossii. Atlas demographic information 
2006. Т. 1. № 2. С. 179–188. system of russia. PhD. Moscow: MSU, 2013: 180 p. 

15. Пьянков С.В., Шихов А.Н., Абдуллин Р.К., Черепанова [In russian].
Е.С. Атласное картографирование опасных гидроме- 14. Batuev A.R. Atlas information system of sustainable 
теорологических явлений на региональном уровне // development of Siberian regions. Geo-Sibir. GEO-Siberia. 
Экология. Экономика. Информатика. Сб. статей, в 2 т. 2006, 1 (2): 179–188. [In russian].
Институт аридных зон, Южный научный центр РАн, 15. Pyankov S.V., Shikhov A.N., Abdullin R.K., Cherepa-
Южный федеральный университет. Ростов-на-дону, nova E.S. Atlas mapping of hazardous hydrometeorological 
2016. С. 143–151. events at the regional scale level. Ekologiya. Ekonomika. 

16. Абдуллин Р.К. Региональная атласная информаци- Informatika. V 2 t. Ecology. Economy. Informatics. In 2 t. 
онная система опасных гидрометеорологических явле- 2016: 143–151. [In russian].
ний (на примере Уральского Прикамья): дис. на соиск. 16. Abdullin R.K. Regionalnaya atlasnaya 
уч. степ. канд. техн. наук. новосибирск: СГУГИТ, 2017. informatsionnaya sistema opasnyih gidrometeorologi-
179 с. cheskih yavleniy (na primere Uralskogo Prikamya). 

17. Avagyan A., Hilbert R., Yeritisian H., Manandyan H., regional Atlas information system of the dangerous 
Arakelyan A., Piloyan A., Elbakyan A. Electronic regional hydrometeorological phenomena (on the example of the 
risk atlas: development, structure and application practice Ural Kama region). PhD. Novosibirsk: SSUGT, 2017: 
in republic of Armenia // Proceedings, 6th International 179 p. [In russian].
Conference on Cartography and GIS, 13–17 June 2016, 17. Avagyan A., Hilbert R., Yeritisian H., Manandyan H., 
Albena, Bulgaria. P. 834–846. Arakelyan A., Piloyan A., Elbakyan A. Electronic regional 

18. Лисицкий Д.В., Комиссарова Е.В., Колесников А.А, risk atlas: development, structure and application practice 
Молокина Т.С. Мультимедийные средства и технологии in republic of Armenia. Proceedings of the 6th International 
в картографии. новосибирск: СГУГиТ, 2016. 190 с. Conference on Cartography and GIS (Albena, Bulgaria, 

19. Иванов А.Г., Булыгина О.А. Автоматизация про- 13–17 June 2016). 2016: 834–846.
цессов выбора способа изображения картографируемых 18. Lisitskiy D.V., Komissarova E.V., Kolesnikov A.A, 
объектов и явлений // Геодезия и картография. 2012. № Molokina T.S. Multimediynyie sredstva i tehnologii 
10. С. 27–32. v kartografii. Multimedia tools and technologies in 

cartography. Novosibirsk: SSUGT, 2016: 190 p. [In 
russian].

292



КАРТОГРАФИЯ

20. Иванов А.Г., Крылов С.А., Дворников А.В., 19. Ivanov A.G., Bulyigina O.A. Automation of the 
Загребин Г.И., Булыгина О.А, Дубровина С.В., processes of selecting the way of representation of the objects 
Лобков А.В., Плотников И.В. Разработка и решение and phenomena to be mapped. Geodeziya i kartografiya. 
проблемы камерального геоинформационного кар- Geodesy and Cartography. 2012, 10: 27–32. [In russian].
тографирования // Геодезия и картография. 2012. 20. Ivanov A.G., Kryilov S.A., Dvornikov A.V., Zagre- 
№ 12. С. 127–130. bin G.I., Bulyigina O.A, Dubrovina S.V., Lobkov A.V., 

21. Билич Ю.С., Васмут А.С. Проектирование и со- Plotnikov I.V. Development and solution of the problem of 
ставление карт. М.: недра, 1984. 364 с. cameral geinformation mapping. Geodeziya i kartografiya. 

22. Сваткова Т.Г. Атласная картография. М.: Аспект Geodesy and Cartography. 2012, 12: 127–130. [In russian].
Пресс, 2002. 203 с. 21. Bilich Yu.S., Vasmut A.S. Proektirovanie i sostavlenie 

23. Макаренко А.А., Загребин Г.И. Принципы органи- kart. Design and construction of Maps. Moscow: Nedra, 
зации структуры атласов // Изв. вузов « Геодезия и аэро- 1984: 364 p. [In russian].
фотосъемка». 2017. Т. 61. № 2. С. 63–66. 22. Svatkova T.G. Atlasnaya kartografiya. Atlas mapping. 

24. Комплексные региональные атласы / Под ред. Moscow: Aspekt Press, 2002: 203 p. [In russian].
К.А. Салищева. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1976.  638 с. 23. Makarenko A., Zagrebin G. Principles under which 

25. Логинов Д.С. Отечественный и зарубежный the structure of atlases is organized. Izvestia Vuzov 
опыт геофизического картографирования // Изв. вузов «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy 
«Геодезия и аэрофотосъемка». 2015. № 5. С. 71–77. and Aerophotosurveying». 2017. 61(2): 63–66. [In russian].

26. Загребин Г.И. Разработка методики автоматизиро- 24. Salischev K.A. Kompleksnyie regionalnyie atlasyi. 
ванного выбора и построения элементов математиче- Comprehensive regional atlases. Moscow: Izdatelstvo 
ской основы: дис. на соиск. уч. степ. канд. техн. наук. MGU, 1976: 638 p. [In russian].
М.: МИИГАиК, 2012. 177 c. 25. Loginov D. Domestic and foreign experience 

27. Гинзбург Г.А., Салманова Т.Д. Атлас для выбора of geophysical mapping. Izvestia Vuzov «Geodeziya 
картографических проекций // Тр. ЦнИИГАиК: вып. i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and 
110. М.: Геодезиздат, 1957. 239 с. Aerophotosurveying». 2015, 5: 71–77. [In russian].

28. Иванов А.Г., Загребин Г.И. Атлас картографиче- 26. Zagrebin G.I. Razrabotka metodiki avtomatizirovan-
ских проекций на крупные регионы Российской федера- nogo vyibora i postroeniya elementov matematicheskoy 
ции. М.: МИИГАиК, 2012. 19 с. osnovyi. Development of methods for automated selection 

29. Иванов А.Г., Крылов С.А., Дворников А.В., Кудряв- and construction of elements of the mathematical basis of 
цев Л.В., Петров В.С. Разработка методики автоматизи- maps. PhD. Moscow, MIIGAIK, 2012: 177 p. [In russian].
рованного отбора картографических объектов при созда- 27. Ginzburg G.A., Salmanova T.D. Atlas for selection 
нии цифровых картографических основ // Сб. статей по of map projections. Trudy CNIIGAiK. Proceedings of The 
итогам науч.-техн. конф. 2009. вып.2. С. 108–110. Central research Institute of Geodesy, Aerial Survey and 

Cartography. 1957, 110: 239 p. [In russian].
28. Ivanov A.G., Zagrebin G.I. Atlas kartograficheskih 

proektsiy na krupnyie regionyi Rossiyskoy federatsii. Atlas 
of cartographic projections for large regions of the russian 
federation. Moscow: MIIGAIK, 2012: 19 p. [In russian].

29. Ivanov A.G., Kryilov S.A., Dvornikov A.V., Kudryav-
tsev L.V., Petrov V.S. Development of methods of automated 
selection of cartographic objects in the creation of digital 
cartographic bases. Sbornik statey po itogam nauchno-
tehnicheskih konferentsiy. The collection of articles 
following the results of a scientific and technical conference. 
2009, 2: 108–110. [In russian].

293