Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

УДК 004:528.91 
 
ЭЛЕМЕНТЫ ГЕОИНФОРМАЦИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
ИНВЕНТАРИЗАЦИОННЫХ РАБОТ  
 
Алексей Викторович Дубровский 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, г. Новосибирск, 
ул. Плахотного, 10, кандидат технических наук, доцент, тел. (383)344-31-73, e-mail: 
avd5@ssga.ru 
 
Анатолий Викторович Ершов  
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, г. Новосибирск, 
ул. Плахотного, 10, аспирант, ассистент кафедры кадастра и территориального планирова-
ния, тел. (383)361-01-09 
 
Юрий Анатольевич Новоселов 
Сибирский университет потребительской кооперации, 630087, Россия, г. Новосибирск,  
пр. К. Маркса, 26, член-корреспондент РАН, доктор экономических наук, профессор кафед-
ры менеджмента, тел. (383)346-56-34, e-mail: managem@sibupk.nsk.su 
 
Виктор Николаевич Москвин 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новоси-
бирск, ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор кафедры кадастра и террито-
риального планирования, тел. (383)344-31-73, e-mail: kadastr204@yandex.ru 

 
На территории сельских населенных пунктов от 5 до 20 % объектов недвижимости не 

соответствуют описанию, имеющемуся в государственных базах данных. Эта проблема, в 
первую очередь, связана с низким уровнем внедрения современных информационных техно-
логий в процессы территориального управления небольшими муниципальными образова-
ниями, а также с отсутствием геоинформационного обеспечения для оперативного внесения 
изменений в базы данных со стороны отделов земельно-имущественных отношений админи-
страций населенных пунктов. В качестве решения указанных проблем предлагается ком-
плексное использование геопортальных и ГНСС-технологий. В статье дается расширенное 
описание элементов системы территориального управления, принципов ведения единой 
цифровой картографической основы муниципальных геоинформационных систем и техноло-
гического процесса подготовки картографических данных для публикации на геопортале. На 
примере сельских населенных пунктов Новосибирской области показано функционирование 
технологической схемы работ по применению геоинформационного обеспечения при инвен-
таризации объектов недвижимости. 

 
Ключевые слова: геоинформационное обеспечение, объекты недвижимости, инвента-

ризация, муниципальные геоинформационные системы, геопортал. 
 
Несмотря на то, что в настоящее время функционирует геопортал Росрее-

стра, а также более 30 региональных геопорталов субъектов Российской Феде-
рации, до сих пор в этих информационных ресурсах отсутствуют, в качестве кар-
тографического контента, адресные планы сельских населенных пунктов [1, 2]. 
Именно на территории сельских населенных пунктов находится самое большое 
количество неучтенных объектов недвижимости либо объектов, статус которых 

78 



Картография и геоинформатика 

существенно отличается от того, который определен в государственных базах 
данных. Например, объекты недвижимости, фактически нежилые,  могут быть 
учтены в кадастре как жилые объекты. Оперативное внесение информации по 
таким объектам недвижимости в государственные базы данных (Росреестр, ад-
ресная система, федеральная государственная информационная система терри-
ториального планирования, налоговая служба) возможно при проведении ин-
вентаризации с использованием геопортальных технологий и ГНСС-
аппаратуры [3]. Решение задачи создания актуальной и достоверной базы дан-
ных по объектам недвижимости определяет эффективность функционирования 
системы территориального управления. В целом, современное территориальное 
управление представляет собой комплекс сложных взаимосвязанных управлен-
ческих задач, разноплановый подход к решению которых позволяет достичь 
требуемый уровень развития социально-экономических показателей террито-
рии. При этом элементами системы территориального управления являются че-
тыре группы объектов [4, 5]: 

– субъекты территориального управления: общество, законодательная и 
исполнительная власть; 

– объекты территориального управления: территория муниципального об-
разования; 

– программно-техническое обеспечение: геоинформационная основа тер-
ритории, геоинформационные технологии, системы мониторинга, муниципаль-
ные геоинформационные системы, геопорталы; 

– управляющее воздействие: например, строительство и эксплуатация объ-
ектов, контроль соблюдения требований законодательства, регламенты хозяй-
ственного использования территории всеми субъектами земельно-иму-
щественных отношений. 

Схема взаимодействия элементов территориального управления показана 
на рис. 1. 

Объект недвижимости обладает свойствами, которые обусловлены рас-
смотрением его как объекта гражданского права, объекта экономических отно-
шений, а также физического объекта на земной поверхности (или в случае под-
земного объекта – под земной поверхностью) [6, 7]. Основные задачи, которые 
решаются муниципальными геоинформационными системами (МГИС) по объ-
ектам недвижимости, сгруппированы в виде тематических блоков: ведение ба-
зы данных, мониторинг изменения состояния объектов, информационно-
справочное взаимодействие между системами, анализ информации по объектам 
недвижимости (рис. 2) [8, 9]. 

 
 

79 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

 

Рис. 1. Элементы системы территориального управления 
 
 

Как следует из рис. 2, основным источником данных в МГИС по объек-
там недвижимости являются результаты инвентаризации. Геоинформацион-
ное обеспечение инвентаризационных работ направлено на решение сле-
дующих задач: 

– создание актуального векторного адресного плана и на его основе фор-
мирования инвентаризационной ведомости объектов недвижимости [10]; 

– создание электронной карты и ее публикация в сети интернет для пуб-
личного освещения инвентаризационных мероприятий и автоматизации када-
стровых работ; 

– использование данных, полученных в результате проведения работ для ин-
формационного обеспечения градостроительных мероприятий, в том числе фор-
мирования генеральных планов, схем функционального зонирования и т. д. [11]; 

– проведение работ, связанных с контролем за использование земель, соблю-
дением земельного законодательства, проверка видов использования земель [12]; 

– проведение кадастровой оценки объектов недвижимости. 
 

80 



Картография и геоинформатика 

Ведение базы данных

• учет объектов недвижимости
• представление информации по объектам недвижимости
• создание хранилищ данных по объектам на территории населенного
пункта

• организация системы многопользовательского доступа к
информации

Мониторинг изменений

• мониторинг состояния объектов недвижимости, инвентаризация
• обработка и представление результатов кадастровых, топографо-
геодезических, картографических работ

Информационное взаимодействие

• импортирование данных по объектам недвижимости из различных
форматов, создание единого геопространства объектов
недвижимости

• интеграция данных Единого государственного реестра
недвижимости и градостроительного кадастра

• интеграция системы учета объектов недвижимости с другими
государственными и негосударственными информационными
системами

Анализ информации

• контроль топологической корректности цифровой модели объектов
недвижимости и границ кадастрового деления

• создание или генерация цифровых тематических карт по объектам
недвижимости

• создание комбинированных растрово-векторных моделей
территории

• создание трехмерных моделей объектов недвижимости
 

Рис. 2.  Тематические блоки задач МГИС по управлению  
объектами недвижимости 

 
 

Разработка МГИС ведется на основе системной методологии, предпола-
гающей: комплексность рассмотрения проблем и их решений; многоуровневое 
представление информационных систем, а также поэтапное их создание в рам-
ках единого проекта; максимальную формализацию всех процессов (в том чис-
ле организационных) в сфере действия МГИС. Принципы ведения единой циф-
ровой картографической основы МГИС показаны на рис. 3 [13, 14]. 

 

81 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

Исполнительная съемка территории 
Внесение изменений в цифровом виде 

в дежурный план Согласование результатов съемки

Использование данных дистанционного зондирования 

Мониторинг территории Обновление цифрового плана

Кадастровые работы
Внесение изменений в существующую Корректура видов разрешенного 

использования, схем функционального 
схему землепользования зонирования

Проектные работы

Генеральное планирование Разработка схем планировки
и застройки  

Рис. 3. Принципы ведения единой цифровой картографической основы МГИС 
 
 
Современные геоинформационные системы позволяют подготавливать 

картографическое обеспечение для формирования картографического содержа-
ния геопорталов. При этом сама работа по подготовке картографических дан-
ных в традиционном представлении технологического процесса включает сле-
дующие основные этапы работ, показанные на рис. 4. 

Реализация функций МГИС по предоставлению информации неограничен-
ному кругу пользователей и ее анализ возможны посредством размещения дан-
ных в среде геопортала. Обобщенный функционал отечественных геопорталов 
представляет собой набор следующих технических возможностей [15–17]: 

– использование мультимасштабных карт с бесплатных информационно-
справочных геопорталов Google, Яндекс, Open Street Map, а также единой циф-
ровой картографической основы Росреестра; 

– создание собственных тематических слоев, отображающих специфиче-
ские особенности территории субъекта РФ, например проект развития Новоси-
бирской агломерации на территорию Новосибирской области или местополо-
жение месторождений полезных ископаемых для территории Ямало-Ненецкого 
автономного округа; 

82 



Картография и геоинформатика 

– возможность комбинирования картографических изображений и косми-
ческих снимков (комбинированные растрово-векторные модели территории); 

– организация доступа и отображения данных публичной кадастровой кар-
ты (некоторые геопорталы, например геопортал Кемеровской области, позволя-
ет получать кадастровые сведения в виде файлов kml, Excel, Mapinfo), кроме 
того, на геопорталах отображается тематическая информация: средняя стои-
мость земли, стоимости объектов недвижимости, категории земель; 

– наличие инструментов поиска и информационного обеспечения объектов 
инвестиционной инфраструктуры, генерация поисковых запросов для потенци-
альных инвесторов; 

– отображение данных градостроительного зонирования и различных про-
ектных решений (агломераций, генеральных планов и т. д.); 

– возможность выполнять пользователем пространственные расчеты, ис-
пользуя функцию определения площади произвольной фигуры (земельного 
участка, территориальной зоны  и т. п.); 

– элементы системы электронного правительства: система министерств и 
ведомств, тематические рубрики в виде отдельных слоев тематических карт, 
проектные решения и т. п.  

 

Сбор исходных картографических данных
• проведение геодезических работ
• проведение работ с применением технологии дистанционного 
зондирования

• сканирование аналоговых картографических материалов
• получение картографических данных, данных пространственного и 
непространственного характера из различных информационных 
источников (в том числе и государственных информационных 
сервисов)

Создание цифровой модели территории
• проведение векторизации аналоговых данных
• создание цифровых моделей территории по результатам 
геодезических, аэрофотосъемочных работ и космических съемок

• тематическое картографирование с использованием комплексных 
разнородных баз данных

Создание электронных мультимасштабных карт
• подготовка и реализация требований по представлению 
картографической (пространственной) информации  на геопортале 
(требования к графическим атрибутам объектов, правил их 
масштабной визуализации и взаимного расположения)

• создание мультимасштабных электронных  карт для генерации 
картографических изображений на геопортале различного масштаба

 

Рис. 4. Технологический процесс подготовки картографических данных 
для геопортала 

83 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

Современное выполнение работ по инвентаризации объектов недвижимо-
сти предполагает передачу собранной информацию в единую базу данных му-
ниципальной геоинформационной системы с последующим размещением в се-
ти интернет посредством геопортальных технологий. 

Обобщенная схема работ  представлена на рис. 5. 
 

Подготовительный 
этап работ (работа с Инвентаризация Камеральная 
документами и Полевые работы (применение обработка данных в 

геоинформационным геодезических средств измерения,  ГИС, формирование 
обеспечением) персональных навигаторов и технического паспорта

планшетных компьютеров)

МГИС
Комплексное представление информации 

Импорт/экспорт данных в систему в едином геоинформационном проекте на 
территорию

Геопортал

Публикация данных на геопортале Организация многопользовательского 
доступа

 

Рис. 5. Технологическая схема работ по геоинформационному обеспечению  
инвентаризации объектов недвижимости 

 
 

При производстве работ по созданию цифровых адресных планов населен-
ных пунктов используется комбинированный метод сбора информации. Циф-
ровой адресный план представляет собой основу для выполнения работ по ка-
дастровой оценке недвижимости, инвентаризации. 

Всего в Новосибирской области насчитывается более 1 550 населенных 
пунктов (рис. 6). 

 

84 



Картография и геоинформатика 

 

Рис. 6. Схема расположения населенных пунктов Новосибирской области 
 
 
Первый этап инвентаризационных работ заключается в сборе существую-

щего картографического материала на территорию населенного пункта. Карто-
графический материал можно подразделить на следующие виды: 

– планшеты топографического плана масштабов 1 : 500–1 : 5 000. Топо-
графическая ситуация, как правило, на подобных планшетах устарела. Процент 
несоответствия может достигать даже 50 %. Данные топографические планы 
используются как базовая основа для проведения инвентаризационных работ. 
Планшеты сканируются, регистрируются в системе координат субъекта РФ, да-
лее выполняется векторизация отдельных видов объектов; 

– дежурные адресные планы населенных пунктов. Как правило, это бу-
мажный картографический материал, обновляется и ведется специалистами ад-
министрации населенных пунктов. Основное достоинство дежурного адресного 
плана заключается в том, что на него наносятся номера домов и наименования 
улиц. Также на этом плане, как правило, «от руки» наносятся новые здания и 
сооружения, построенные на территории населенного пункта; 

– ортофотопланы и космические снимки. Этот материал, при условии его 
оперативного получения, содержит одну из самых актуальных и достоверных 
растровых моделей территории населенного пункта. По данным дистанционно-
го зондирования Земли возможно полное обновление векторной модели терри-
тории населенного пункта, а в совокупности с актуальным дежурным адресным 
планом возможно и практически полное заполнение адресной базы данных по 
объектам; 

– полевое обследование и дешифрирование зданий и сооружений. Основ-
ной задачей этого этапа является проверка соответствия наличия зданий и со-
оружений на векторном плане и на местности. В действительности в сельских 
населенных пунктах не менее 5 % зданий, которые отображаются на бумажных 
картографических материалах, являются разрушенными нежилыми строения-
ми (рис. 7).  

 

85 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

       

Рис. 7. Примеры разрушенных строений,  
указанных в базах данных как жилые дома 

 
 
При проведении полевого обследования осуществляется контроль соответ-

ствия адресных ориентиров объектов недвижимости и информации в базах 
данных (база данных Росреестра, Федеральной государственной информацион-
ной системы территориального планирования, Федеральной информационной 
адресной системы и т. д.). В некоторых случаях, при полевом обследовании 
информация по наименованию улицы и номеру дома может быть не определе-
на (рис. 8).  

 

     

Рис. 8. Примеры отсутствия адресной информации по объекту недвижимости 
 
 

При проведении полевого дешифрирования и обследования территории 
населенного пункта применяется комплекс приборов, включающий: 

– портативный переносной компьютер с ГЛОНАСС/GPS-антенной, с за-
груженной векторной картой населенного пункта и программным обеспечени-
ем, позволяющим осуществлять позиционирование на местности, векториза-
цию объектов, ввод семантической информации, а также запись координат то-
чек маршрута следования полевой бригады. Программное обеспечение дает 
возможность оперативно размещать результаты полевого обследования объек-
тов недвижимости на геопортале (рис. 9, а); 

86 



Картография и геоинформатика 

– персональный навигационный приемник с электронной картой террито-
рии населенного пункта. Приемник устанавливается в автоматический режим 
записи маршрута следования полевой бригады (рис. 9, б); 

– электронный лазерный дальномер. С его помощью возможно оператив-
ное нанесение новых зданий и сооружений на векторный план с помощью про-
меров от существующих четких контуров. 

 

   

а) б) 

Рис. 9. Примеры использования оборудования для проведения полевого  
дешифрирования и обследования территории населенного пункта:  
а) компьютер с программным обеспечением и ГЛОНАСС/GPS-антенной; 

б) персональный навигационный приемник 
 
 

Особая роль при проведении  полевого дешифрирования и обследования 
территории населенного пункта принадлежит установлению типа и местополо-
жения наиболее значимых объектов социально-бытовой инфраструктуры: 
школ, поликлиник, детских садов, магазинов, аптек, остановок общественного 
и железнодорожного транспорта и т. п. Кроме того, при проведении работ уста-
навливаются тип дорожного покрытия улиц населенного пункта и их состоя-
ние. Информация по объектам социально-бытовой инфраструктуры впоследст-
вии используется при проведении кадастровой оценки недвижимости на терри-
тории населенных пунктов. 

Таким образом, благодаря применению современных геопортальных тех-
нологий при проведении полевого этапа инвентаризации объектов недвижимо-
сти и оперативного внесения сведений в компьютерную базу данных формиру-
ется информационный ресурс, который  представляет собой основу муници-
пальной геоинформационной системы  для решения задач территориального 
управления.  

87 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК  
1. Еремченко Е. В., Тикунов В. С. Противоречивость и несогласованность простран-

ственно-временных данных: возможность решения проблемы в геоинформационной среде // 
Геодезия и картография. – 2013. – № 4. – С. 41–47. 

2. Андреева Т. А., Золотова Т. И. Региональный геопортал «Невский край»: структу-
ра, содержание и технологии создания // Вестник Санкт-Петербургского университета. Се-
рия 7. Геология, География. – 2015. – № 3. – С. 73–83. 

3. Дубровский А. В. Геоинформационные системы: управление и навигация : учеб.-
метод. пособие. – Новосибирск : СГГА, 2013. – 96 с. 

4. Шевин А. В. Геопорталы как базовые элементы инфраструктуры пространствен-
ных данных: анализ текущего состояния вопроса в России // Вестник СГУГиТ. – 2016. – 
Вып. 3 (35). – С. 102–110. 

5. Кошкарев А. В. Проблемы становления российских ИПД // ИнтерКарто/ИнтерГИС-
20. Междунар. конф. «Устойчивое развитие территорий: геоинформационное обеспечение» : 
сб. материалов. – Белгород : БГУ, 2014. – С. 137–151. 

6. Об утверждении требований к составу, структуре, порядку ведения и использова-
ния единой электронной картографической основы (ЕЭКО) федерального, регионального и 
муниципального назначения : приказ Министерства экономического развития Российской 
Федерации (Минэкономразвития Pocсии) от 24 декабря 2008 г. № 467 // Российская газета. –   
№ 4858. – 7 февраля 2009. 

7. О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в 
отдельные законодательные акты Российской Федерации : федеральный закон Российской Фе-
дерации от 30 декабря 2015 г. № 431-ФЗ // Российская газета. – № 6869. – 11 января 2016 г.  

8. Середович С. В., Дубровский А. В. Цифровые навигационные карты в структуре 
РИПД // Интерэкспо ГЕО-Сибирь-2012. VIII Междунар. науч. конгр. : Междунар. науч. конф. 
«Экономическое развитие Сибири и дальнего Востока. Экономика природопользования, 
землеустройство, управление недвижимостью» : сб. материалов в 4 т., (Новосибирск, 10–20 
апреля 2012 г.). – Новосибирск : СГГА, 2012. Т. 3. – С. 180–185. 

9. A Web Map Service implementation for the visualization of multidimensional gridded 
environmental data / J. D. Blower, A. L. Gemmell, G. H. Griffiths, K. Haines, A. Santokhee, 
X. Yang // Environmental Modelling & Software. – 2013. – Vol. 47. – P. 218–224. 

10. Середович В. А., Середович С. В., Дубровский А. В. К вопросу о создании единой 
адресной системы на территорию НСО // ГЕО-Сибирь-2009. V Междунар. науч. конгр. :  сб. ма-
териалов в 6 т. (Новосибирск 20–24 апреля 2009 г.). – Новосибирск : СГГА, 2009. Т. 3, ч. 2. –  
С. 195–199. 

11. Зонирование и межевание земель, прилегающих к ядерным полигонам, для целей 
их хозяйственного использования (на примере Семипалатинского испытательного ядерного 
полигона) / Г. А. Уставич, Я. Г. Пошивайло, А. В. Дубровский, Б. Ж. Ахметов, А. О. Поши-
вайло // Вестник СГУГиТ. – 2016. – Вып. 4 (36).  – С. 145–161. 

12. Becirspahic L.,  Karabegovic A. Web portals for visualizing and searching spatial data // 
Information and Communication Technology, Electronics and Microelectronics (MIPRO). 2015. 
38th International Convention on. Opatija. – 2015. – P. 305–311. 

13. Дубровский А. В., Никитин В. Н., Ершов А. В. Опыт применения программного 
обеспечения «Спектрум» в решении задач разработки геопорталов // Интерэкспо ГЕО-
Сибирь-2015. XI Междунар. науч. конгр. : Междунар. науч. конф. «Экономическое развитие 
Сибири и Дальнего Востока. Экономика природопользования, землеустройство, лесоустрой-
ство, управление недвижимостью» : сб. материалов в 4 т. – Новосибирск : СГУГиТ, 2015. 
Т. 3. – С. 183–187. 

88 



Картография и геоинформатика 

14. Steiniger S., Hunter A. J. S. Free and open source GIS software for building a spatial data 
infrastructure / Bocher E., Neteler M., (eds.) // Geospatial Free and Open Source Software in the 
21st Century. – LNG&C. Heidelberg. Springer, 2012. – P. 247–261. 

15. Паниди Е. А. О внедрении концепции туманных вычислений в составе инфраструктур 
пространственных данных // ИнтерКарто/ИнтерГИС. – 2016. – Т. 22, № 1. – С. 34–42. 

16. Oulidi H. J., Moumen A. Towards to Spatial Data Infrastuctures and an Integrated 
Managment of Groundwater Resourses // Journal of Geographic Information Systems. – 2015. – 
№ 7. – Р. 667–676. 

17. Лисицкий Д. В. Перспективы развития картографии: от системы «Цифровая земля» 
к системе виртуальной геореальности // Вестник СГГА. – 2013. – Вып. 2 (22). – С. 8–16.  

 
Получено 25.08.2017 

 
© А. В. Дубровский, А. В. Ершов, Ю. А. Новоселов, В. Н. Москвин, 2017 

 
 

ELEMENTS OF GEOINFORMATION SUPPORT FOR INVENTORY WORKS 
 
Aleksey V. Dubrovskiy 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Ph. D., Associate Professor, phone: (383)344-31-73, e-mail: avd5@ssga.ru  
 
Anatoly V. Ershov 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Assistant, Department of Cadastre and Territorial Planning, phone: (383)361-01-09 
 
Yuriy A. Novoselov 
Siberian University of Consumer Cooperation, 630087, Russia, Novosibirsk, 26 Karl Marx Avenue, Cor-
responding Member of RAS, Dr. Sc., Professor, Department of Management, phone: (383)346-56-34,  
e-mail: managem@sibupk.nsk.su 
 
Viktor N. Moskvin 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Dr. Sc., Professor, Department of Cadastre and Territorial Planning, phone:  
(383)344-31-73, e-mail: kadastr204@yandex.ru 
 

On the territory of rural settlements from 5 to 20 % of real estate objects do not correspond 
to the description available in state databases. This problem is primarily related to the low level of 
introduction of modern information technologies in the processes of territorial management of small 
municipal entities, as well as the lack of geoinformation support for prompt changes in databases 
from the departments of land and property relations of settlements administrations. As a solution to 
these problems, a comprehensive use of geoportal and GNSS technologies is proposed. The article 
gives an expanded description of the elements of the territorial management system, the principles 
of maintaining a single digital cartographic basis for municipal geographic information systems and 
the technological process of preparing cartographic data for publication on the geoportal. The ex-
ample of rural settlements in the Novosibirsk region shows the functioning of the technological 
scheme of work on the application of geoinformation support in the inventory of real estate. 
 

Key words: geoinformation support, real estate objects, inventory, municipal geoinformation 
systems, geoportal. 

89 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

REFERENCES 
1. Eremchenko, E. V., & Tikunov V. S. (2013). Contradictory and inconsistent spatial data: 

the possibility of solving the problem in the geoinformation environment. Geodeziya i kartografiya 
[Geodesy and Сartography], 4, 41–47 [in Russian]. 

2. Andreeva, T. A., & Zolotova T. I. (2015). Regional geoportal "Nevsky Krai": structure, 
content and technologies of creation. Vestnik Sankt-Peterburgskogo universiteta. Serija 7. 
Geologija, Geografija [Bulletin of St. Petersburg University. Ser. 7. Geology, Geography], 3,  
73–83 [in Russian]. 

3. Dubrovskiy, A. V. (2013). Geoinformatsionnye sistemy: upravlenie i navigatsiya 
Geoinformatsionnye sistemy: upravlenie i navigatsiya [Geoinformation systems: management and 
navigation]. Novosibirsk: SSGA [in Russian].  

4. Shevin, A.V. (2016). Geoportals as a basic elements of spatial data infrastructure: analy-
sis of current status of the issue in Russia. Vestnik SGUGiT [Vestnik SSUGT], 3(35), 102–110  
[in Russian]. 

5. Koshkarev, A. V. (2014). Problems of the SDIs implementation in Russia. In Sbornik 
materialov Mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii: InterKarto/InterGIS-20: Ustoychivoe razvitie 
territoriy: geoinformatsionnoe obespechenie [Proccedings of InterCarto/InterGIS-20: Sustainable 
Development of Territories: Geoinformation Support] (pp. 137–151). Belgorod: BGU [in Russian]. 

6. Order of the Ministry of  Economic Development RF of  December 24, 2008 No. 467. 
Approval of the requirements for the composition, structure, procedure for maintaining and using a 
single electronic cartographic basis for federal, regional and municipal purposes. Retrieved from 
ConsultantPlus online database [in Russian]. 

7. Federal Law of December 30, 2015 No. 431–FZ. On geodesy, cartography and spatial 
data and on the introduction of amendments to certain legislative acts of the Russian Federation. 
Retrieved from ConsultantPlus online database [in Russian]. 

8. Seredovich, S. V., & Dubrovskiy, A. V. (2012). Digital navigation maps in the structure 
of RSDI. In Sbornik materialov Interekspo GEO-Sibir'-2012: Mezhdunarodnoy nauchnoy 
konferentsii: T. 3. Ekonomicheskoe razvitie Sibiri i Dal'nego Vostoka. Ekonomika 
prirodopol'zovaniia, zemleustroistvo, lesoustroistvo, upravlenii e nedvizhimost'iu [Proceedings of 
Interexpo GEO-Siberia-2012: International Scientific Conference: Vol. 3. Economic Development 
of Siberia and the Far East. Enviromental Economics, Land Management, Forestry Management 
and Property Management]. (pp. 180–185). Novosibirsk: SSGA [in Russian]. 

9. Blower, J. D., Gemmell, A. L., Griffiths, G. H., Haines, K., Santokhee, A. & Yang, X. 
(2013). A Web Map Service implementation for the visualization of multidimensional gridded envi-
ronmental data. Environmental Modelling & Software, 47, 195–199. 

10. Seredovich, V. A., Seredovich, S. V., & Dubrovskiy, A. V. (2009). On the issue of creat-
ing a single address system on the territory of the Novosibirsk region. In Sbornik materialov 
Interekspo GEO-Sibir'-2009: Mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii: T. 3, Ch. 2 [Proceedings of 
Interexpo GEO-Siberia-2009: International Scientific Conference: Vol. 2, Part 3] (pp. 195–199). 
Novosibirsk: SSGA [in Russian]. 

11. Ustavich, G. A., Poshivaylo, Ya. G., Dubrovskiy, A. V., Ahmetov, B. Zh. & 
Poshivaylo, A. O. (2016).  Zoning and land surveying, adjacent to nuclear test sites, for purposes of 
commercial using (for example Semipalatinsk test site territory). Vestnik SGUGiT [Vestnik 
SSUGT], 4(36), 145–161 [in Russian]. 

12. Becirspahic, L., & Karabegovic, A. (2015). Web portals for visualizing and searching 
spatial data. Information and Communication Technology, Electronics and Microelectronics 
(MIPRO). 2015. 38th International Convention on. Opatija. (pp. 305–311). 

13. Dubrovskiy, A. V., Nikitin V. N., & Ershov A. V. (2015). Experience of «Spectrum» 
software application for geoportal development. In Sbornik materialov Interekspo GEO-Sibir'-
2015: Mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii: T. 3. Ekonomicheskoe razvitie Sibiri i Dal'nego 

90 



Картография и геоинформатика 

Vostoka. Ekonomika prirodopol'zovaniia, zemleustroistvo, lesoustroistvo, upravlenii e 
nedvizhimost'iu [Proceedings of Interexpo GEO-Siberia-2015: International Scientific Conference: 
Vol. 3. Economic Development of Siberia and the Far East. Enviromental Economics, Land Man-
agement, Forestry Management and Property Management] (pp. 183–187). Novosibirsk: SSUGT 
[in Russian]. 

14. Steiniger, S., & Hunter, A .J. S. (2012). Free and open source GIS software for building a 
spatial data infrastructure. In E. Bocher and M. Neteler (eds). Geospatial Free and Open Source 
Software in the 21st Century (pp. 247–261). LNG&C, Springer, Heidelberg. 

15. Panidi, E. A. (2016). Towards implementation of the fog computing concept into the geo-
spatial data infrastructures. In Sbornik materialov Mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii: 
InterKarto/InterGIS: T. 22, No. 1 [InterCarto/InterGIS: Vol. 22, No. 1] (pp. 34–42). Moscow [in 
Russian]. 

16. Oulidi, H. J., & Moumen A. (2015). Towards to Spatial Data Infrastuctures and an Inte-
grated Managment of Groundwater Resourses. Journal of Geographic Information Systems, 7, 667–
676 

17. Lisitskiy D. V. (2013). Prospects for cartography development: from digital land to virtu-
al georeality. Vestnik SGGA [Vestnik SSGA], 2(22), 8–16 [in Russian]. 

 
Received 03.07.2017 

 
© A. V. Dubrovskiy, A. V. Ershov, Yu. A. Novoselov, V. N. Moskvin, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

91