известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 2, 2017

УдК 550.837.82; 528

дистанционное зондиРование  
и монитоРинг земель

совРеменнЫе системЫ геоинФоРмационного монитоРинга  
водооХРаннЫХ зон Рек и водоХРанилищ

©2017 а.Ю. Быстров, а.а. майоров
московский государственный университет геодезии и картографии, россия

plextor@inbox.ru, maiorov@miigaik.ru
аннотация. Мониторинг водоохранных зон является важной и комплексной задачей, требующей ис-
пользования и анализа большого объема разноименных пространственных данных. Современные гео-
информационные системы позволяют интегрировать и анализировать эти данные, являясь средством 
поддержки принятия решений. на водоохранные территории влияет множество факторов, что обу-
славливает особенность методики мониторинга таких зон. Основными источниками данных для таких 
систем сегодня являются данные дистанционного зондирования Земли и краудсорсинга. Рассмотрены 
особенности функционирования современных систем геоинформационного мониторинга водоохран-
ных зон и основные этапы обработки данных дистанционного зондирования Земли для использования 
в таких системах. Представлена объединенная методика мониторинга таких территорий. 
ключевые слова: геоинформационные системы (ГИС), дистанционное зондирование Земли (дЗЗ), 
водохранные зоны, мониторинг, интеграция

ModErN GEoiNForMatioN MoNitoriNG SYStEMS riVErS  
aNd laKES CoaStal ProtECtioN ZoNES 

©2017 bystrov а., Maiorov а.
Moscow State University of Geodesy and Cartography, Russia

plextor@inbox.ru, maiorov@miigaik.ru
abstract. Monitoring of coastal area is an important and complex task, requiring the use of a large amount 
of spatial data. Modern GIS allows integrating and analyzing the data and also is a decision-making system. 
The major sources of data for such systems are remote sensing of the Earth and crowdsourcing. This article 
describes specific issues of modern geoinformation systems for monitoring coastal areas and combined 
technique for monitoring of such areas. It also describes the basic steps of data processing of remote sensing 
to use them in such systems.
Keywords: geographic information systems (GIS), remote sensing, coastal area, monitoring, integration

Прибрежные районы с древних времен яв- ваться наиважнейшей проблемой во всем мире. 
ляются наиболее важными и интенсивно ис- несбалансированное строительство городских 
пользуемыми областями, заселенными людьми. районов, наносит экологический вред и унич-
в результате урбанизации и роста населения, тожает источники воды. неконтролируемая ур-
контроль прибрежных районов в последнее банизация и недостаточный надзор, вызывают 
время становится все более трудной задачей. дисбаланс в прибрежных районах. При этом для 
Сохранение и поддержание режима прибреж- России, входящей в тройку стран с самой про-
ных районов — важный фактор при поддержа- тяженной береговой линией, данная проблема 
нии благоприятной экологической обстановки. особенно актуальна.
несмотря на ужесточение нормативно-право- Говоря о прибрежных районах важно от-
вых актов в сфере использования прибрежных метить, что в российском законодательстве в 
территорий, их мониторинг продолжает оста- качестве понятия, характеризующего такие тер-

80



дистанЦионное зондирование и мониторинг земеЛь

ритории, используется термин водоохранные выявления потенциально опасных объектов, ко-
зоны. в соответствии со ст. 65 водного Кодекса торые могут оказывать негативное влияние на 
водоохранными зонами являются территории, состояние водных объектов, их берегов. Эта ин-
которые примыкают к береговой линии морей, формация позволит прогнозировать чрезвычай-
рек, ручьев, каналов, озер, водохранилищ, и на ные и аварийные ситуации, а также проводить 
которых устанавливается специальный режим первоочередные водохозяйственные и водоох-
осуществления хозяйственной и иной деятель- ранные мероприятия». Состав работ определя-
ности в целях предотвращения загрязнения, за- ется как сбор и систематизация материалов, ха-
сорения, заиливания указанных водных объектов рактеризующих состояние водоохранных зон на 
и истощения их вод, а также сохранения среды контролируемых участках» [2].
обитания водных биологических ресурсов и дру- Основным и наиболее действенным сред-
гих объектов животного и растительного мира. ством для такого мониторинга являются данные 
в границах водоохранных зон устанавливаются дистанционного зондирования Земли (дЗЗ). При 
прибрежные защитные полосы, на территориях этом для обеспечения процесса наблюдения, 
которых вводятся дополнительные ограничения оценки и прогноза необходимо мощное про-
хозяйственной и иной деятельности (табл. 1). граммное средство, способное обеспечивать 

Приведенное положение определяет только высокую производительность работы системы. 
общие принципы в определении водоохранных Таким средством является геоинформационная 
зон, однако, в них не учитываются экологические система (ГИС). ГИС позволяет произвести ин-
особенности данных объектов, а также такие ус- теграцию большого числа различных простран-
ловия как рельеф, состав грунта и др. ственных данных, иной пространственной и не-

Мониторинг водоохранных зон рек и водое- пространственной информации об исследуемых 
мов является важным аспектом в сфере надзора и объектах и провести комплексный анализ этих 
контроля за использованием земель и представ- данных. Технологии мониторинга являются ос-
ляет собой непрерывный процесс наблюдения новой при создании геоинформационного обе-
за окружающей средой, ее оценки и прогноза. в спечения, что позволяет получить весь спектр 
качестве нормативно-правовой основы методи- информации об исследуемой области.
ки мониторинга водоохранных зон, можно вы- Современные ГИС позволяют перейти от 
делить Приказ Минприроды России. № 432 [1]. систем мониторинга к системам управления во-
Также существует Рекомендация Р 52.24.788- доохранными зонами, которые обеспечивают 
2013, принятая Федеральной службой по гидро- процесс управления ресурсами для устойчивого 
метеорологии и мониторингу окружающей сре- развития прибрежных районов. Основная цель 
ды. в соответствии с разделом 6.2 Рекомендации: — создание встроенной системы управления, 
«Мониторинг за состоянием водоохранных зон позволяющей интегрировать принципы и страте-
водных объектов необходимо проводить с целью гии государственных и местных органов власти.

Т а б л и ц а  1
Ширина водоохранной зоны и прибрежной  

защитной полосы
вид объекта Размеры  Ширина водоохранной Ширина прибрежной  

объекты зоны*, м защитной полосы, м
Река до 10 км 50 50

От 10 до 50 км 100 При обратном  
От 50 км 200 или нулевом уклоне —   30

          < 3° —   40
водохранилище От 0,5 км2 50             >3° —   50
Озеро От 0,5 км2 50
Море 500
Озера, водохранилища, имеющие особо ценное — 200 200
рыбохозяйственное значение
Проточные и сточные озера в границах болот и — 50 50
соответствующих водотоков
*Ширина водоохранной зоны рек или ручьев устанавливается от их истока

81



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 2, 2017

За последнее время во всем мире реализо- как современные методики, как правило, вклю-
вано большое количество проектов по тематике чают в себя использование, так называемых, 
мониторинга водоохранных зон и бассейнов рек кубов данных — файлов, содержащих в себе 
с использованием данных дЗЗ. Произведем ана- разноименные пространственные данные, полу-
лиз наиболее характерных. ченные в разное время. Применение такого типа 

Исходя из специфики водоохранных зон, не- данных позволяет проводить полномасштабный 
обходимо выделить два типа мониторинга таких мониторинг состояния прибрежных территорий. 
территорий: Использование кубов данных при мониторинге 

1. Мониторинг ведения хозяйственной дея- территорий в последние годы получило широкое 
тельности; распространение, ведь именно пространствен-

2. Экологический мониторинг. но-временной анализ и регулярное получение 
Общие принципы и методика монито- данных дистанционного зондирования Земли по-

ринга водоохранных зон. Геоинформационный зволяют получать полную информацию о районе 
мониторинг водоохранных зон, как и любой исследования и принимать решения о проведе-
ГИС-мониторинг, имеет единую принципиаль- нии работы контролирующими органами [4].
ную схему, состоящую из сбора данных, их обра- важнейший этап мониторинга водоохранной 
ботки, анализа, моделирования и представления зоны — непосредственное определение точной 
информации, и объединяет в себе локальное и границы водного объекта. Современные косми-
экологическое направления. во многом направ- ческие аппараты позволяют получать большой 
ленность определяется составом исходных дан- объем данных с различных сенсоров и различ-
ных, так от того, какие и как именно они исполь- ного пространственного разрешения, что позво-
зуются, определяется качество и эффективность ляет быстро и эффективно решать тематические 
системы мониторинга. С ростом современных задачи с помощью космической съемки. Как бы-
технологий космического мониторинга регуляр- ло сказано выше, водоохранная зона может быть 
но появляются новые космические аппараты, шириной от 50 до 200 м и отсчитывается от гра-
дающие возможность получать большой объем ницы водного объекта. данный критерий опре-
разноименных данных. Поэтому важным крите- деляет жесткие требования к самим данным и их 
рием системы геоинформационного мониторин- обработке. При определении границы и самой 
га должна быть гибкость и открытость системы зоны используется методика масштабирования 
для интеграции в нее новых модулей [3]. не ме- территории или уточнения, когда определяются 
нее важным является высокая частота обновле- области интереса с помощью данных низкого 
ния данных и быстродействие системы (рис. 1). разрешения, а затем они исследуются по данным 

Однако, несмотря на наличие общих принци- более высокого разрешения (рис. 2) [5, 6].
пов при мониторинге водоохранных зон, имеется наиболее информативными для выявления 
большое число дополнительных специфичных границ водоохранной зоны и первичной оценки 
факторов. Так, сам водный объект, как динами- местности являются оптические данные средне-
чески меняющаяся система, на которую влияет го пространственного разрешения (табл. 2). По 
множество природных явлений, требует высокой этим данным с использованием различных ал-
скорости обновления данных. Так как монито- горитмов тематической классификации выделя-
ринг водоохранных зон включает в себя и эко- ются границы водных объектов. Как правило, 
логический тип мониторинга и мониторинг веде- используются необучамые алгоритмы с комби-
ния хозяйственной деятельности, то обязательно нацией ближних ИК и красного каналов, такая 
применение большого спектра данных, получае- комбинация хорошо выделяет границы водных 
мых различными методами, различными сенсо- объектов, так как в среднем ИК-диапазоне из-
рами и с различных платформ. Использование лучение практически полностью поглощается 
таких данных определяет высокие требования водой. Это позволяет очень четко выделить бере-
к системам обработки данных дистанционно- говую линию и подчеркнуть водные объекты на 
го зондирования: качественная первичная об- снимке. Затем с помощью построения объектов 
работка, точная геометрическая коррекция, до- отступа создается буферная водоохранная зона. 
стоверная тематическая классификация. важна в зависимости от решаемых задач, проводится 
консолидация таких разноименных данных, так тематическая обработка данных и анализ. После 

82



дистанЦионное зондирование и мониторинг земеЛь

• данные дЗЗ • Планы  
по охране  • демографические 

Сбор  • Цифровые  окружающей  данные • Иная  
модели рерьефа среды • данные о речной описательная 

данных
• Кадастровые • данные о почве системе информация

данные • Краудсорсинг • Метеорологические

• СУБд и СУБПд
хранение

• Облачные сервисы

• Привязка
• Консолидация

Обработка
• Интеграция
• Тематическая обработка

• Определение границ  
водоохранных объектов

Анализ • Сопоставление данных
• Геоинформационный анализ

Оценка • выявление нарушений  
состояния, в сфере землепользования
динамика • Расчет экологической нагрузки
и прогно- • выявление причин изменения 
зирование береговой линии

• Геопорталы  
и геосервисы

Пред- • Картографические  
ставление материалы

данных • Таблицы
• Аналитические материалы

Рис. 1. Принципиальная схема мониторинга водоохранных зон

Космическая съемка среднего пространственного разрешения

Геопривязка и ортокоррекция данных дЗЗ

Определение границы водного объекта по данным среднего пространственного разрешения

Расчет границ водоохранной зоны с использованием инструмента «Буфер»

Тематическая обработка данных на полученную водоохранную зону

Анализ, выявление проблемных районов

Получение данных высокого и сверхвысокого разрешения на места выявленных нарушений

Рис. 2. методика определения водоохранной зоны по данным дзз

83



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 2, 2017

Т а б л и ц а  2
данные дзз среднего пространственного разрешения

Снимки Разрешение, м/пиксель Число каналов Ширина полосы съемки, км
SPOT 2/4 10 (панхроматический); SPOT2: 4 60

20 (мультиспектральные) SPOT4: 5
Landsat 5/7 15 (панхроматический) Landsat 5:  185

30 (мультиспектральные) мультиспектральные: VIS (3), NIR (1), SWIR (2), TIR (1);
Landsat 7:  
панхроматический мультиспектральные:  
VIS (3), NIR (1), SWIR (2), TIR (1)

Landsat 8 15 (панхроматический) Панхроматический;  185
30 (мультиспектральные) мультиспектральные: VNIR (6), SWIR (2), TIR (2)

UK-dMC2 22 (3 канала VNIR) 650 
Terra/ASTER 15 (VNIR); 30 (SWIR); Мультиспектральные: VNIR (2), SWIR (6) , TIR (5) 60 

чего на места, где были выявлены возможные на- годная высокодетальная аэрофотосъемка за 2004–
рушения, проводится обработка съемки высоко- 2011 гг., материалы космической съемки сверхвы-
го и сверхвысокого разрешения, позволяющая с сокого разрешения за 2011–2012 гг.), информация 
высокой точностью провести оценку состояния о рельефе дна и берегов и состоянии водоохранных 
водоохранной зоны [7, 8]. зон водных объектов в черте г. Москвы. 

Современные проекты мониторинга водо- другая работа по проектированию водоох-
хранных зон. Рассматривая существующие ра- ранных зон в РФ выполнялись в 2006 г. по заказу 
боты, можно выделить разработку комплексной Администрации г. Таганрога, была сделана ГИС 
системы экологического мониторинга г. Москвы, «Система проектирования водоохранных зон». в 
которой занимается ГПБУ «Мосэкомониторинг». рамках работы была разработана методика расче-
на первом этапе для выполнения работ был соз- та ширины водоохранной зоны в зависимости от 
дан архив Карт и лоций Москвы-реки в пределах экологическго влияния на водосборный бассейн.
г. Москвы за период 1958–2005 гг., которые бы- Исходными материалами послужили такие 
ли переведены в цифровой формат и включены в данные как:
виде отдельных слоев в ГИС-проект. линия береговой черты водных объектов;

на втором этапе работ проводились маршрут- цифровая модель рельефа, линии рельефа и 
ные наблюдения, основной целью которых было отметки высот;
уточнение дешифровочных признаков и контроль данные Автоматизированной системы 
предварительных результатов дешифрирования, Государственного земельного кадастра о земле-
определение качественных и количественных по- пользовании;
казателей и характеристик состояния эрозионных космические снимки IKONOS, KfA-1000;
процессов и экосистем, границ открытых и закры- данные Комитета по охране природы г. Та-
тых русел рек, выявление захламленных террито- ганрога о характере хозяйственной деятельности 
рий, объектов техногенного воздействия на водо- на территории города, источниках и характере 
охранные зоны. загрязнений;

на заключительном этапе вся пространствен- данные многолетних климатических и эко-
ная информация, полученная в процессе рабо- логических наблюдений.
ты, была обработана и систематизирована, затем Процесс проектирования зон был разде-
разработана логическая и физическая структура лен на две части. Первоначально выполнялся 
базы геоданных. на основе базы геоданных под- геоинформационный анализ территории по мо-
готовлены и оформлены сводные ГИС-проекты делированию поверхностных стоков, расчета 
— «Маршрутные наблюдения дна и берегов» и экологической нагрузки по водостокам и изме-
«Мониторинг водоохранных зон водных объек- нение ширины водоохранной зоны в зависимо-
тов», включающие данные маршрутных наблю- сти от рассчитанной экологической нагрузки. 
дений, батиметрических съемок, современные и Последним этапом выполнялся расчет водоохра-
ретроспективные картографические материалы, ной зоны и анализ объектов землепользования, 
данные дистанционного зондирования Земли (еже- попадающих в нее. в результате проект водоох-

84



дистанЦионное зондирование и мониторинг земеЛь

ранных зон был утвержден местными органами сти внешних границ) легли данные дистанцион-
власти [9]. ного зондирования Земли, данные с беспилотных 

в качестве еще одного примера можно вы- летательных аппаратов, а также информация о 
делить работу, выполняемую АУ «Управление землепользовании и изменении береговой линии. 
Минприроды УР», по созданию и пополнению Применение ГИС для мониторинга водных объ-
геоинформационных систем эколого-природоре- ектов позволило значительно повысить эффектив-
сурсного направления Удмуртской Республики, ность работы пограничной службы.
посвященной мониторингу водных объектов, Заключение. Таким образом, перспективным 
основанному на данных космической съемки. и наиболее эффективным средством контроля за 
Реализация системы позволила решить следую- сохранностью водоохранных зон являются систе-
щие задачи: мы геоинформационного мониторинга, исполь-

инвентаризация водохранилищ, прудов и зующие данные космической съемки высокого и 
других водных объектов; сверхвысокого разрешения, и данные, получаемые 

наблюдение за состоянием гидротехниче- с беспилотных летательных аппаратов. Однако 
ских сооружений и изменением береговой линии анализ существующих в настоящее время техно-
рек и других водоемов; логических решений и методик показывает, что 

мониторинг экологического состояния во- они обладают рядом недостатков, связанных с 
дных объектов, в том числе отстойников про- низкой оперативностью выявления нарушений, 
мышленных вод, а также выявление источников локальным характером работы и низким уровнем 
загрязнения; автоматизации. для построения ГИС, свободной 

мониторинг состояния водоохранных зон, от указанных недостатков, требуется разработка 
несанкционированного строительства промыш- методики, обеспечивающей возможность регу-
ленных и жилых объектов в их пределах. лярного автоматизированного уточнения границ 

в качестве источников информации выбра- водоохраной зоны, интеграция обработки боль-
ны изображения высокого разрешения с кос- шого объема разнородных пространственных дан-
мических аппаратов (КА) ALOS, WorldView-2, ных из различных источников, применение совре-
Pleiades, «Ресурс–дК1» в работе применялись менных технологий классификации изображений. 
как методы по классификации космических изо- Создание подобной методики позволит построить 
бражений для определения границ водных объ- информационно-аналитическую систему, обеспе-
ектов и выявления источников загрязнения, так чивающую не только мониторинг водоохранных 
и полевые исследования для валидации получен- зон, но и поддерживающую принятие управлен-
ных результатов [10]. ческих решений.

Стоит отметить работу по мониторингу бе- Работа выполнена в рамках государ-
реговой линии Аляски, которая включает в себя ственного задания «научно-технические со-
большой архив данных — это материалы кос- трудники на постоянной основе» по проекту 
мической съемки различного разрешения и ли- №2.6127.2017/ИТР.
дарного сканирования; данные замеров GPS; 
стационарных береговых камер; беспилотных литеРатУРа
летательных аппаратов и мн. др. Интеграция 1. Приказ министерства природных ресурсов и экологии 
этих данных в ГИС позволила произвести ком- Российской Федерации (Минприроды России) от 8 октября 
плексный анализ изменения береговой линии и 2014 г. № 432 г. Москва «Об утверждении Методических ука-

заний по осуществлению государственного мониторинга во-
выработать четкий план по её сохранению и за- дных объектов в части наблюдений за состоянием дна, бере-
щите от дальнейшего разрушения, не нарушая гов, состоянием и режимом использования водоохранных зон 
сложную экосистему местности [11]. и изменениями морфометрических особенностей водных объ-

ектов или их частей».http://www.rg.ru/2014/12/30/vodoohrana-
Методики мониторинга водных объектов ис- dok.html.

пользуются, в том числе, для решения задач, свя- 2. Приказ Федеральной службы по гидрометеорологии 
занных с мониторингом государственных границ. и мониторингу окружающей среды от 18 ноября 2013 г. № 
Так, в основу создаваемой в 2016 г. «ГИС управле- 632 «О введении в действие рекомендаций Р 52.24.788-2013 

«Организация и ведение мониторинга водных объектов за 
ния приграничным территориями» европейской состоянием дна, берегов, изменениями морфометрических 
службой пограничной и береговой охраны и орга- особенностей, состоянием и режимом использования водо-
низацией fRONTEX (агентство еС по безопасно- охранных зон, водохозяйственных систем и гидротехнических 

сооружений». http://base.garant.ru/70512134/

85



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 2, 2017

3. современный геоинформационный мониторинг // Геодезия 8. кравцова в.и., михайлов в.н., ефремова н.а. Изменения 
и картография. – 2013. – № 8. – С. 57–59. гидрологического режима, морфологического строения и 

4. кондратьев к.я., крапивин в.Ф., Пшенин е.с. Концепция ландшафтов дельты р. Инд (Пакистан) под влиянием крупно-
регионального геоинформационного мониторинга // масштабных водохозяйственных мероприятий // водные ре-
Исследование Земли из космоса. – 2000. – № 6. – С. 3–10 . сурсы. – 2009. – №4. – С. 387–401.

5. меншиков а.в. Разработка методики составления элек- 9. радионов г.П., купецкая т.а., рудов а.и. Проектирование 
тронных карт геоэкологического состояния водных объек- водоохранных зон с применением ПО ESRI [Электронный ре-
тов с использованием программ ГИС-технологий: на при- сурс] / ArcReview №1 2006 – Режим доступа: http://www.dataplus.
мере Московской водохозяйственной системы: дисс. на ru/news/arcreview/detail.php?Id=1658&SECTION_Id=45.
соискание ученой степени кандидата географических наук. 10. злобина т.г. Создание ГИС водных объектов по ма-
Специальность: 25.00.36 «Геоэкология». М.– 2002. териалам космической съемки // Геоматика. – 2016. – №11. 

6. Лебедев в.в., бруни и.е., вознесенский в.Ю., воробьев а.Ю., – С. 33–35.
гаврилов в.и., горохова и.н., куприянова е.и., харитонов в.а. 11. The Barrow Area Information database for coastal 
Основы создания экологических ГИС водоохранных зон monitoring [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://
водохранилищ по материалам аэрокосмических съемок // storymap.systemsecology.org/ – Заглавие с экрана. 
Экологические системы и приборы. – 2000. – № 12. – С. 2–6 . 12. GIS for boarder management and surveillance, filipe Paisana 

7. кравцова в.и., Проворова и.а. Исследование и картогра- [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.esri.com/
фирование динамики дельты Куры по космическим снимкам events/gis-euro-union/agenda – Заглавие с экрана. 
// Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». – 2014. – № 3. 
– С. 32–41. Принята к печати 2 февраля 2017 г. 

рекомендована кафедрой 
информационно-измерительных систем миигаик

состояние Растительности и теХногенное загРязнение  
атмосФеРного воздУХа г. ноРильска По матеРиалам  

автоматизиРованной оБРаБотки космическиХ снимков
©2017 а.т. зверев1, н.а. Подгорная1, а.в. зверев2, и.а. Бубер1

1московский государственный университет геодезии и картографии, россия
2институт геоэкологии ран, москва, россия

zverev@miigaik.ru; Liliya29@yandex.ru; n3kl@yandex.ru
аннотация. Автоматизированное дешифрирование летнего космического снимка с использованием 
нормализованного вегетационного индекса NDVI позволило выявить ореол угнетенного состояния 
растительности. дешифрирование весеннего (майского) снимка позволило выявить ореол техногенно-
го загрязнения снежного покрова. на пространственное расположение ореолов определяющее влияние 
оказывают господствующие направления ветров, направленные в сторону ледовитого океана зимой, и 
вглубь материка летом.
ключевые слова: снимок, дешифрирование, ореол

tHE StatE oF VEGEtatioN aNd tECHNoGENiC PollUtioN atMoSPHEriC air 
oF NorilSK oN MatErialS aUtoMatEd ProCESSiNG oF SatEllitE iMaGES

©2017 Zverev a.t.1, Podgornaya N.1, Zverev a.V.2, buber i.1

1Moscow State University of Geodesy and Cartography, Russia
2Institute of Environmental Geoscience of the Russian Academy of Sciences (IEG RAS), Moscow Russia

zverev@miigaik.ru; Liliya29@yandex.ru; n3kl@yandex.ru
abstract. Automated interpretation of summer satellite imagery using the normalized vegetation index NDVI 
revealed a halo of oppressed condition of the vegetation. Interpretation of the spring (May) snapshot revealed 
a halo of technogenic pollution of snow cover. Prevailing wind directions toward the Arctic ocean in winter 
and inland in the summer influence on the spatial arrangement of ghosts.
Keywords: satellite imagery, interpretation, a halo

для оценки состояния растительности снимкам, используют обычно нормализован-
используются разнообразные спектральные ный вегетационный индекс NDVI как для выяв-
вегетационные индексы [1, 2]. в качестве ис- ления состояния растительности в отдельной 
ходных данных, получаемых по космическим точке космического изображения, так и для 

86