АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41), с. 66-75 
═══════════ОТРАСЛЕВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОСВОЕНИЯ ЗАСУШЛИВЫХ ЗЕМЕЛЬ════════ 
УДК 528.93:574 

РАЗРАБОТКА СТРУКТУРЫ НАУЧНО-СПРАВОЧНОГО 
КАРТОГРАФИРОВАНИЯ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ КУМО-МАНЫЧСКОЙ ВПАДИНЫ 

ДЛЯ ЦЕЛЕЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ 
© 2010 г.   И.Е. Курбатова 

Институт водных проблем Российской академии наук 
Россия, 119333 Москва, ул. Губкина, д.3. E-mail: irenkurb@yandex.ru 

 
Реферат. Рассматривается целесообразность использования картографического метода 
исследования при изучении и решении природоохранных проблем для получения целостной 
и систематизированной картины состояния региона на основе бассейново-ландшафтного 
подхода, который обеспечивает увязку проблем водохозяйственной Манычской системы с 
вопросами рационального природопользования. Предложена структура блока основных 
серий тематических карт, необходимых для обеспечения экологической экспертизы 
состояния окружающей среды Кумо-Манычской впадины, испытывающей значительное 
антропогенное воздействие в результате хозяйственной деятельности. Приводятся примеры 
практической реализации в виде образцов отдельных базовых карт как всего региона в 
целом, так и его отдельных частей. 
Ключевые слова: антропогенное воздействие, экологическая экспертиза, картографический 
метод, тематические карты. 
 

Введение 
 

Кумо-Манычская впадина – уникальный природный регион, главная геолого-
геомофологическая структура на юге Европейской части России, в геологическом прошлом 
представлявшая собой единую водную систему – пролив, соединявший Каспийское и Черное 
моря. В результате новейших тектонических поднятий эта связь прервалась, пролив 
превратился в слаборасчлененную равнину, которую пересекает водораздел между морскими 
бассейнами. В современной истории развития и формирования природных комплексов Кумо-
Манычской впадины в результате строительства каскада гидротехнических сооружений за 
последние 70 лет можно выделить несколько этапов. 

I этап. Естественный период (до начала активных антропогенных воздействий). 
Многие годы степные экосистемы региона сохранялись в первозданном равновесно-
устойчивом состоянии, поскольку аридный климат, жаркие суховеи, пыльные бури и горько-
соленая вода долгое время препятствовали интенсивному освоению региона (Круглова, 
1972). На месте пролива образовались две реки с противоположно направленными 
течениями – Западный и Восточный Манычи, (относящиеся соответственно к бассейнам 
Черного и Каспийского морей) и множество озеровидных сильно минерализованных 
лиманов морского происхождения, соединенных между собой узкими протоками, 
пересыхающими в летний период.  

II этап. Начало антропогенной перестройки гидрографической сети. В 1932-1936 гг. на 
Западном Маныче были построены 3 плотины, образовавшие Западно-Манычские 
водохранилища (Пролетарское, Весёловское, Усть-Манычское). Их строительство 
явилось началом реализации проекта создания судоходного канала для соединения 
Каспийского моря с Азовским. В результате было затоплено множество озер, 
расположенных в пойме реки, в том числе и озеро Маныч-Гудило – мелководный 

66 



РАЗРАБОТКА СТРУКТУРЫ НАУЧНО-СПРАВОЧНОГО КАРТОГРАФИРОВАНИЯ 67

реликтовый водоем морского происхождения площадью более 800 км2 (Маныч-Чограй, 
2005). Пространственно-временное перераспределение речного стока и значительное 
увеличение площади водной поверхности изменило сложившиеся веками условия 
существования наземных и водных экосистем, присущих пустынным европейским степям и 
положило начало формированию новых растительных сообществ и уникального 
лимнофильного орнитокомплекса. 

III этап. Период искусственного распреснения водохранилищ. В силу природных 
особенностей территории воды созданных водохранилищ отличались значительной 
минерализацией, кроме того, естественный сток не мог обеспечить запланированный 
уровень водохранилищ. Эти факторы ограничивали возможности использования водоемов 
для целей водоснабжения и орошения. Для решения водохозяйственных задач в 1948-
1953 гг. началось строительство каналов – как магистральных, так и многочисленных 
оросительных, с помощью которых каскад Манычских водохранилищ стал питаться водой 
рек Ставропольского края, Кубани и Дона (Маныч-Чограй, 2005). Вода этих рек опреснила 
водохранилища, изменила гидрографический облик долины и прилегающих территорий, 
положительно повлияла на растительный и животный мир. К 1970 году минерализация 
водохранилищ в отдельных плесах уменьшилась до 1.0-1.2 г/л. По берегам водоемов 
появились густые заросли тростников и другой высшей водной растительности. Развитие 
фитопланктона обеспечило кормовую базу для размножения ценных видов рыб. Так, в озере 
Маныч-Гудило до 1971 года добывалось до 1000 тонн рыбы в год (Маныч-Чограй, 2005). 
Сооружение в 1965-1975 гг. Чограйского водохранилища площадью 165 км2 на реке 
Восточный Маныч, питающееся водами р. Калаус, а также рек Терека и Кумы через Терско-
Кумский канал завершило строительство водохозяйственной системы Маныч-Чограй.  

IV этап. Современные проблемы формирования водных и наземных экосистем. К концу 
1980-х годов благоприятный режим солености водоемов был нарушен в результате снижения 
объемов подачи воды из Кубани, роста площадей орошаемого земледелия и, соответственно, 
увеличения объемов сбросных вод (Маныч-Чограй, 2005). В результате чрезмерной 
эксплуатации почв и полива их водой с повышенной минерализацией произошло снижение 
процессов гумификации, подтопление, заболачивание, вторичное засоление, а сброс 
коллекторно-дренажных вод в малые и средние реки увеличил концентрацию солей в речных 
водах и в водохранилищах Манычского каскада. Повышение минерализации воды в 
оз. Маныч-Гудило до 42 г/л (Матишов и др., 2006) в настоящее время привело к полной 
утрате его рыбохозяйственного значения, практически полностью исчезли тростники, 
коренные изменения претерпели и другие компоненты экосистемы этого уникального 
водоема. Аналогичная картина наблюдается на всех участках водной системы. 

Экологическая ситуация в регионе сложилась крайне напряженная, но существует 
большая вероятность того, что в не столь отдаленном будущем она может превратиться в 
катастрофическую. В настоящее время в правительствах государств Каспийского, 
Черноморского и Средиземноморского бассейнов вновь обсуждается проект создания 
судоходного канала "Евразия" длиной более 700 км, большая часть которого пройдет по 
водной системе Маныч-Чограй – река Кума. Новое водно-транспортное соединение будет 
являться не только важным элементом развития национальной транспортной системы и 
крупным водохозяйственным комплексом, но и мощным средоформирующим и 
средонарушающим фактором, провоцирующим неблагоприятные экологические последствия 
для всего южного региона России. Это – нарушение природных условий формирования 
поверхностного и подземного стока, изменение его водно-солевого баланса, усиление 
процессов подтопления и засоления, необратимые нарушения почвенно-растительного 
покрова по трассе канала и на прилегающих территориях, нефтяные загрязнения, увеличение 
риска техногенных катастроф и т. д. К числу наиболее трагических последствий, безусловно, 

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 



68 КУРБАТОВА 

будет относиться безвозвратная потеря биоразнообразия региона в результате уничтожения 
значительной части заповедных уникальных водно-болотных угодий, а значит, – резкое 
сокращение мест гнездования птиц, рыбных нерестилищ, изменение миграционных путей 
орнитофауны. Задача минимизации негативного воздействия на природу в ходе 
строительства и эксплуатации канала должна являться доминирующей над экономической 
составляющей при разработке научно-технического обоснования данного проекта. В 
соответствии с Законом РФ «Об экологической экспертизе» (от 23.11.95. № 174-ФЗ с 
изменениями от 17 декабря 2009 г.) решение о строительстве объекта федерального уровня 
принимается только после проведения экологической экспертизы проекта, которая должна 
дать комплексную оценку эколого-социально-экономической эффективности 
предполагаемого изменения природной среды, выявить неизбежные цепные реакции – 
последствия вмешательства в природную и социальную среду, осуществить интегральный 
анализ состояния экосистем различной иерархии. 

 
Подходы и методы 

 
Осуществление экспертных работ такого уровня должно быть обеспечено надежной 

систематизированной базой разнообразных данных. Однако корректная количественная 
оценка современного экологического состояния региона затруднена из-за его недостаточной 
изученности, отрывочности сведений и отсутствия систематических наблюдений за 
состоянием водных и наземных экосистем. Сегодня все сведения о компонентах среды 
базируются лишь на визуальных качественных и эпизодически полученных количественных 
данных во время экспедиционных исследований (Матишов и др., 2006). Недостаток данных 
натурных наблюдений может привести к неправильным выводам, упущению существенных 
взаимосвязей в системе «природа-хозяйство-население». Для улучшения качества 
принимаемых решений экспертные оценки и анализ должны включать картографический 
блок, который позволит систематизировать имеющуюся пространственную и временную 
информацию. Создание и использование карт – обязательная предпосылка изучения 
природных и антропогенных особенностей развития территории. Разные типы карт по 
назначению, тематике, масштабам являются эффективным средством обеспечения 
возрастающих информационных потребностей о природно-ресурсном потенциале 
территории и его сохранении. Картографическая часть экспертного отчета, в зависимости от 
стадии проектирования, должна содержать карты фактического материала, ландшафтные, 
почвенно-растительные, землеустроительные и др., а также карты современного и 
прогнозируемого экологического состояния, экологического районирования, гидро- и 
геоэкологические карты и схемы зоны воздействия предполагаемого строительства на 
прилегающие территории (с учетом аккумуляции и выноса загрязняющих веществ).  

С помощью картографического метода исследований осуществляется пространственный 
анализ получаемой информации, обобщение и преобразование результатов наблюдений и 
исследований в картографические документы разного уровня и тематики. Карты позволяют 
моделировать различные сценарии развития событий, выявляя причины изменений и 
оценивая их последствия. Разновременные топографические и тематические карты, 
содержащие большой объем разнообразных сведений о физико-географических и социально-
экономических особенностях территории, формируют базовое информационное обеспечение 
исследований проблемных территорий. Реализация системы «создание-использование карт», 
в которой тесно связаны картографические методы отображения и картографический метод 
исследования, позволяет использовать уже готовую карту и как базу данных и как средство 
получения новой информации. Разработка структурированной и обоснованной серии 
тематических карт, наиболее полно отображающей типичные и специфические особенности 

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 



РАЗРАБОТКА СТРУКТУРЫ НАУЧНО-СПРАВОЧНОГО КАРТОГРАФИРОВАНИЯ 69

региона исследования, обеспечивает представление большого массива данных, связывающих 
характеристики поверхностных вод с ландшафтами и хозяйственной деятельностью. 

Картографический блок экологической экспертизы, являясь неотъемлемой частью 
процесса изучения современного состояния окружающей среды Кумо-Манычской впадины, 
включает в себя разработку новых видов картографических произведений, среди которых 
особое место занимают карты водно-экологической тематики. Создание таких карт 
способствует решению определенных вопросов охраны водных ресурсов, позволяет 
анализировать и оценивать экологическое состояние водных объектов и качество воды в них. 
При водно-экологическом картографировании наиболее репрезентативной таксономической 
единицей служит водосборный бассейн (Верещака, Курбатова, 2007). Он представляет собой 
целостную географическую систему, в которой прослеживается соответствие между 
функциональными структурами бассейна и ландшафтной структурой геосистемы. 
Бассейново-ландшафтный подход обеспечивает учет конкретных региональных 
географических особенностей, применение специальных методов исследования 
(индикационных, экспериментальных, картографических, геоинформационных), а также 
увязку проблем водохозяйственной Манычской системы с вопросами рационального 
природопользования.  

Экологическое состояние Кумо-Манычской впадины, ее природные, гидрологические, 
водохозяйственные характеристики необходимо рассматривать в едином комплексе с 
водосборами основных рек и их боковых притоков, поскольку процессы, происходящие на 
этих водосборах, сказываются на состоянии ее природно-территориальных комплексов. 

Рекомендуемая для обеспечения экологической экспертизы система тематических карт 
включает следующие разделы. 

Общая характеристика региона. Вводный раздел, назначение которого дать базовое 
представление о территории (в границах бассейнов бокового стока) для изучения её 
особенностей и проектирования тематических карт. В первую очередь обязательны карты 
географического положения; политико-административного деления, гипсометрические, 
строения гидрографической сети, гидрологической изученности, ландшафтные, почвенного 
и растительного покрова и т. д. 

Поверхностные воды, их ресурсы, природный потенциал. Обязательный набор, 
удовлетворяющий требованиям комплексной характеристики поверхностных вод, включает 
карты: густоты речной и озерной сети, водного режима и баланса, запасов водных ресурсов, 
качество вод. Для региона с высокой минерализацией грунтовых и поверхностных вод 
актуальна детализация параметров картографирования – гидрологических; гидрохимических, 
гидробиологических. Отображение предлагаемых характеристик и их динамики важно для 
понимания процессов формирования качества, перемещения и трансформации вод в 
гидрографической сети региона. 

Экологический каркас региона. Назначение раздела – отобразить ценные 
средообразующие и средорегулирующие природные объекты, полуприродные (природно-
антропогенные) территории, играющие важную роль в поддержании экологического 
равновесия региона и обеспечивающих динамическую устойчивость и благоприятную среду 
обитания биоты. Предлагаемый набор карт характеризует охраняемые природные 
территории (заповедники, водно-болотные угодья международного значения, национальные 
парки, заказники и т. д.), включая водоохранные зоны, зоны щадящего режима (буферные), 
транспортные коридоры (по которым осуществляется вещественно-энергетический обмен), 
территории экологической реставрации, где происходит восстановление экологических 
систем.  

Антропогенные воздействия на природу. Назначение карт этого раздела – показать 
антропогенные нагрузки, информация о которых важна для понимания генезиса 

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 



70 КУРБАТОВА 

происходящих изменений и их оценки. Для данного региона наиболее актуально 
рассмотрение следующих конкретных видов деятельности и их последствий: (сельское, 
коммунальное хозяйство, промышленность, рекреация), использование водных ресурсов 
(водопотребление, водохозяйственные мероприятия и сооружения), демографическое 
давление, загрязнение водосборов бокового притока (в целом, по компонентам). 

Сезонная и многолетняя динамика природной среды. Назначение блока карт – показать 
разнообразные последствия как естественных изменений, так и антропогенных воздействий. 
Основные рекомендуемые карты: сезонная и многолетняя динамика поверхностного стока, 
положений береговых линий естественных и искусственных водных объектов, динамика 
морфологии водотоков и водоемов (русел рек, берегов озер, водохранилищ); трансформация 
ландшафтов (фаций, урочищ) при изменении гидрохимических характеристик водных 
объектов, изменение структуры и топографии речных бассейнов (в связи с гидротехническим 
строительством). 

Карты крупных озер и водохранилищ – приемных водоемов. Карты составляются в 
крупном масштабе и характеризуют береговые зоны приемных водоемов с их 
специфическими ландшафтами и гидрологическими явлениями и процессами. Особое 
внимание уделяется отображению трансформации экотонов заливаемых и осушаемых 
территорий в зонах верхнего и нижнего бьефов водохранилищ и их динамике. 

Опасные, кризисные и чрезвычайные ситуации. В разделе отображаются ситуации 
категории «риск-кризис-бедствие». Темы карт: гидрологические опасности, опустынивание, 
стихийные явления, геоморфологические опасности, техногенные катастрофы. 

Комплексные интегральные карты остроты экологических ситуаций. Карты этого типа 
и их легенды строятся из отдельных блоков, соответствующих всей системе объектов 
картографирования, которые оцениваются в сопряженном анализе (сопоставлении, 
наложении) природных, природно-антропогенных факторов, интенсивных антропогенных 
вмешательств, формирующих экологическую обстановку региона.  

 
Результаты 

 
Основная задача разрабатываемой серии карт – составить общее представление об 

основных современных особенностях строения рельефа, гидрографической сети, 
ландшафтах, уникальных природных объектах региона для последующего более детального 
анализа современной экологической ситуации и разработки природоохранных мероприятий.  

На первом этапе изучения территории составляют серии констатационных карт, 
отражающих современное состояние окружающей среды (геологическое строение 
местности, гипсометрические и морфометрические особенности строения рельефа, 
структуру гидрографической сети, ландшафты и т. д.). На втором этапе проводится 
разработка более детальных комплексных и покомпонентных карт оценки состояния и 
прогноза развития окружающей среды при антропогенных воздействиях различной 
интенсивности (изменение почвенно-растительного покрова и состояния ресурсов при 
интенсификации хозяйственного использования территории, развитие негативных 
процессов, природоохранные мероприятия и т. д.). 

При разработке содержания серии тематических карт Кумо-Манычской впадины 
учитывались основные экологические проблемы региона. Все карты серии составлены на 
единой математической основе, в одном масштабе (1: 1 500 000), единых принципах 
оформления. Составление карт проводилось в программе Corel DRAW 12. 

На первом этапе разработаны отдельные карты планируемой серии: общегеографическая, 
гидрографическая, гипсометрическая, ландшафтная и карта ценных объектов природы. 

 
АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 



РАЗРАБОТКА СТРУКТУРЫ НАУЧНО-СПРАВОЧНОГО КАРТОГРАФИРОВАНИЯ 71

Карты Кумо-Манычской впадины 
 

Гидрографическая карта характеризует строение природной гидрографической сети 
Кумо-Манычской впадины и прилегающих территорий – выделены бассейны основных рек, 
показаны бессточные области и области бокового стока. Нанесены средние и малые реки, 
озера с разделением на постоянно водные, пересыхающие, соленые и горько-соленые. 
Показаны гидротехнические сооружения (каналы магистральные, оросительные, местного 
значения, плотины, дамбы, низконапорные гидросооружения), посты гидрологических 
наблюдений. Выделены водосборы главных притоков рек Западного и Восточного Манычей. 
Показаны области бокового (эпизодического) стока и бессточные области. Легенда 
дополнена таблицей, в которой приводятся их основные характеристики. Кроме того, на 
карту нанесены речные и озерные посты гидрологических наблюдений (с разделением по 
виду выполняемых работ, действующие и закрытые).  

Исходным материалом служила топографическая карта масштаба 1: 1 000 000, при 
уменьшении которой гидрографические объекты не подвергались генерализации. Таким 
образом, карта позволила получить достаточно полное представление о строении 
естественной и искусственной частях гидрографической сети Кумо-Манычской впадины и 
прилегающих водосборных территорий. 

Гипсометрическая карта является одной из основных в серии. Она является важнейшим 
источником при изучении специфики строения региона и может быть использована для 
решения многих практических задач. На ее основе проводится увязка содержания карт 
серии. Разработанная гипсометрическая карта с помощью послойной окраски ступеней 
высот позволяет наглядно изобразить подробное строение рельефа Кумо-Манычской 
впадины и прилегающих к ней территорий (с отметками высот от –20 м и ниже в районе 
Каспийской низменности и до 300-350 м на Ставропольской и Сальской возвышенностях). 
Гипсометрическая карта позволяет получить орографическую характеристику местности, 
оценить роль рельефа в формировании стока, может служить базовой при создании карт 
углов наклона, экспозиции склонов, создания трехмерной модели местности и т. д. 

Ландшафтная карта дает представление о разнообразии природных ландшафтов района 
исследования. На карте показаны равнины различного происхождения, дано описание 
рельефа и растительности полупустынных и степных зон. 

Более подробную ландшафтную карту можно получить, используя спектрозональные 
крупномасштабные космические снимки и материалы полевых обследований. 
Детализированная ландшафтная основа не только дополнит характеристики современных 
(трансформированных или модифицированных) ландшафтов, показывая их место в системе 
зонально-подзональных и геолого-геоморфологических комплексов, но в определенной 
степени будет служить обоснованием экологических оценок и их корректировки на 
благоприятность или неблагоприятность общих природных условий и антропогенных 
воздействий.  

Карта ценных объектов природы (рис. 1) составлена на базе карты растительности 
Европейской части СССР масштаба 1: 2 000 000. В пределах Кумо-Манычской впадины 
показана преобладающая растительность различных степей (причерноморских, 
прикаспийских, средиземных), пустынь, речных пойм и лугов. На карте выделены особо 
охраняемые территории – заповедники, заказники, водно-болотные угодья и в табличной 
форме приводится информация об их площади, времени создания и основных 
представителях флоры и фауны, занесенных в Красную книгу. Кроме того, на карте 
показаны основные пути миграции орнитофауны (водоплавающих и околоводных птиц) из 
Евразии в Северную Африку, а также исторические пути перемещения сайгаков в районе 
калмыцких степей.  

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 



72 КУРБАТОВА 

 

 

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 

Рис. 1. Карта ценных объектов природы Кумо-Манычской впадины. 
Fig. 1. The map of valuable natural objects in the Kumo-Manych depression area. 



РАЗРАБОТКА СТРУКТУРЫ НАУЧНО-СПРАВОЧНОГО КАРТОГРАФИРОВАНИЯ 73

 
 

Карты Веселовского водохранилища  
 

Для более детального изучения отдельных участков Манычской системы было 
осуществлено картографирование Веселовского водохранилища. На территорию 
водохранилища и его водосбора, боковых притоков были составлены экспериментальные 
образцы тематических карт в масштабе 1: 300 000. В качестве базовой разработана карта 
«Водосбор Веселовского водохранилища». На ней изображены: гидрографическая сеть, 
рельеф, населенные пункты, пути сообщения, растительный покров и грунты. 

Гипсометрическая карта местности разработана на базе топографической карты со 
шкалой высот через 20 метров (рис. 2). Данная карта имеет большое значение для понимания 
особенностей строения водосборной территории водохранилища. Известно, что рельеф 
оказывает большое воздействие на структуру и функционирование природных 
территориальных комплексов. На карте хорошо читаются морфологические особенности 
рельефа, его расчлененность, эрозионные врезы, речные русла, что позволяет судить о 
распределении питания поверхностных и грунтовых вод, о путях поступления в 
водохранилище загрязняющих веществ с поверхности водосбора. Карта такого типа, в свою 
очередь, может служить основой для составления эколого-геоморфологической карты 
района. 
 

 
 

Рис. 2. Гипсометрическая карта водосбора Веселовского водохранилища.  
Fig. 2. The hypsometric map of the Veselovsky reservoir catchment. 

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 



74 КУРБАТОВА 

 
В качестве справочной карты, дающей представление об основных типах ландшафтов 

района исследования составлена «Ландшафтная карта водосбора Веселовского 
водохранилища» на которой показаны районы с сухостепными и типично-степными 
ландшафтами, выделены аккумулятивные равнины с подразделением на морские и лессовые. 
Для составления данной карты были использованы мелкомасштабные генерализованные 
картографические источники, поэтому содержание карты не детализировано и рисовка 
контуров носит несколько схематичный характер. Карта имеет врезку «Водная эрозия почв», 
выполненную в  масштабе 1: 750 000. Степень эродированности почв отображается цветом 
от светло-желтого (слабая) до темно-коричневого (очень сильная). Всего выделено 5 
градаций: слабая, умеренная, средняя, сильная, очень сильная. 

Одной из основных карт является карта «Использование земель водосбора Веселовского 
водохранилища» (рис. 3).  

 

 
 

Рис. 3. Карта использования земель водосбора Веселовского водохранилища. 
Fig. 3. The landuse map of the Veselovsky reservoir catchment. 

 
На карте показаны: естественные природные угодья (леса, болота, луга), земли транспорта 
(железные и автомобильные дороги), селитебные территории (земли городов, поселков 
городского типа), сельскохозяйственные земли (пашни с полосами древесных насаждений, 
рисовые поля, пойменные сельскохозяйственные угодья с фрагментами естественных 
кормовых). Для уточнения границ различных земель использовалась космическая 
информация. Установление характера использования земель как показателя нарушенности 
поверхности водосбора позволяет сделать выводы о степени техногенного преобразования 

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41) 



РАЗРАБОТКА СТРУКТУРЫ НАУЧНО-СПРАВОЧНОГО КАРТОГРАФИРОВАНИЯ 75

ландшафтов, установить группы основных загрязняющих веществ, типичных для тех или 
иных видов промышленного или сельскохозяйственного производства. В легенде карты 
приводится таблица, на которой показана доля площади земель различного хозяйственного 
использования в общей площади водосбора (в %). Следует отметить, что интенсивно 
используемые сельскохозяйственные земли (пашни, рисовые поля) занимают 70% от общей 
площади водосбора. Это свидетельствует о высокой степени преобразования ландшафтов и 
сильной степени загрязнения почв и акватории водохранилища удобрениями, 
ядохомикатами, высокотоксичными хлорорганическими пестицидами (ХОП), солями 
тяжелых металлов. 

Разработанная серия карт на первом этапе исследований позволяет получить общее 
представление о некоторых физико-географических характеристиках региона, особенностях 
строения его рельефа, биоразнообразия, ценных природных объектов. Более детальные 
исследования потребуют и более тщательной проработки, привлечения дополнительных 
данных и современной космической информации для создания крупномасштабных 
комплексных и покомпонентных карт, отвечающих требованиям экспертизы экологического 
состояния этого уникального природного региона. 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

Верещака Т.В., Курбатова И.Е. 2007. Картографическая основа бассейнового 
природопользования: концепция и система карт//Геодезия и картография. №7. C.33-39. 

Дончева А.В. 2002. Экологическое проектирование и экспертиза: практика. Учебное 
пособие. М.: Аспект Пресс. 286 с.  

Круглова В.М. 1972. Пролетарское водохранилище. Издательство Ростовского университета. 
180 с. 

Маныч-Чограй: история и современность (предварительные исследования). 2005. / Отв. ред. 
Г.Г. Матишов. Ростов-на-Дону: Издательство «Эверест». 152 с. 

Матишов Д.Г., Гаргопа Ю.М., Ермолов В.С. 2006. Современный гидрохимический режим 
водоемов системы Маныч-Чограй // Современные проблемы аридных и семиаридных 
экосистем юга России / Отв. ред. Матишов Г.Г. Ростов на Дону: Издательство 
ЮНЦ РАН. С. 200-220. 
 
 
DEVELOPMENT OF SCIENTIFIC-REFERENCE MAPPING STRUCTURE  

FOR KUMO-MANYCH DEPRESSION ENVIRONMENT 
WITH A VIEW OF ECOLOGICAL EXPERT EXAMINATION 

© 2010.   I.E. Kurbatova 
Water Problems Institute of the Russian Academy of Sciences  

Russia, 119333 Moscow, Gubkina str., 3. E-mail: @aqua.laser.ru 
 

Abstract. Under consideration is an expediency of mapping with the aim at studying the problems of the 
environment conservation to obtain a complete and systematized picture for the region state as based upon 
the basin-landscape approach providing information about the rational environment and water management 
in Manych system. A structure of blocks is proposed to use a set of thematic maps for ecological expert 
examination of the Kumo-Manych depression environment, which suffers from anthropogenic effects caused 
by human activities. Some kinds of maps are exemplified for the entire region and its separate parts to show 
realization of this research in practice. 
Key words: anthropogenic effects, ecological expert examination, mapping method, thematic maps. 
 

АРИДНЫЕ ЭКОСИСТЕМЫ, 2010, том 16, № 1 (41)