ДИСТАНЦИОННОЕ ЗОНДИРОВАНИЕ ЗЕМЛИ, ФОТОГРАММЕТРИЯ 

 
 
 

УДК 528.721.221.6:665.6 
DOI: 10.33764/2411-1759-2020-25-2-121-139 

 
МЕТОДИКА СОЗДАНИЯ ЦИФРОВЫХ ТРЕХМЕРНЫХ МОДЕЛЕЙ 
ОБЪЕКТОВ ИНФРАСТРУКТУРЫ НЕФТЕГАЗОДОБЫВАЮЩИХ КОМПЛЕКСОВ 
С ПРИМЕНЕНИЕМ НАЗЕМНОГО ЛАЗЕРНОГО СКАНИРОВАНИЯ 

 
Максим Александрович Алтынцев 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, кандидат технических наук, доцент кафедры инженерной геоде-
зии и маркшейдерского дела, тел. (952)915-29-80, e-mail: mnbcv@mail.ru 

 
Павел Александрович Карпик 
Новосибирский государственный университет, 630090, Россия, г. Новосибирск, ул. Пирого-
ва, 1, магистрант, тел. (983)319-08-09, e-mail: karpikpavel@yandex.ru  

 
Территории нефтегазодобывающих комплексов представляют собой сложные произ-

водственные предприятия с разнообразной по составу инфраструктурой. Этапы проектиро-
вания, строительства и эксплуатации инженерных сооружений данных территорий требуют 
периодического осуществления геодезических съемок, в результате которых накапливается 
информация о пространственном положении всех объектов. В связи с высокой плотностью 
застройки таких территорий наиболее подходящим видом продукции, создаваемой по дан-
ным геодезических съемок, являются трехмерные модели. Для построения высокоточных 
трехмерных моделей застроенных территорий применяют технологию наземного лазерного 
сканирования. Методику полевого этапа лазерного сканирования и обработки его данных 
выбирают в зависимости от площади съемки, характера застройки и требований к точности 
и детализации трехмерной модели. В статье рассматривается методика полевого этапа лазер-
ного сканирования территорий нефтегазодобывающих комплексов и методика трехмерного 
моделирования по полученным данным. Выполняется анализ программных продуктов обра-
ботки данных лазерного сканирования и способов трехмерного моделирования. 

 
Ключевые слова: наземное лазерное сканирование, нефтегазодобывающий комплекс, 

трехмерное моделирование, цифровая трехмерная модель, цифровой двойник. 
 

Введение 
 
Термин «цифровая трехмерная модель» плотно вошел в различные сферы 

деятельности человека. В общем случае цифровая трехмерная модель представ-
ляет собой визуальный объемный образ в действительности существующего 
или создаваемого объекта. Процесс создания трехмерной модели называют 

121 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

трехмерным моделированием, который осуществляется в компьютерной среде. 
Методика создания модели определяется ее назначением, степенью детализа-
ции, сферой применения, сроком и другими особенностями производства [1].  

Цифровая трехмерная модель часто используется в качестве источника 
данных для измерений. В этом случае она обладает метрическими и топологи-
ческими свойствами, которые выражают особенности связей ее структурных 
элементов. Такие модели называют метрическими. С точки зрения визуализа-
ции метрические трехмерные модели могут иметь лишь привлекательный 
внешний вид или обладать какими-либо функциональными возможностями, 
важными для определенной сферы производства [1].  

Процесс создания трехмерной модели разделяют на пять этапов: модели-
рование, текстурирование, освещение, анимация и визуализация. Созданную 
по итогам пяти этапов модель называют анимационной. Такие модели в основ-
ном применяют в игровой и киноиндустрии, рекламе, дизайне. Модели, в кото-
рых исключен этап создания анимации, называют статическими [1, 2].  

В различных сферах производства именно статические модели применяют 
для измерительных целей. Координаты структурных элементов статических 
метрических трехмерных моделей позволяют определять положение объекта 
в пространстве. Точность его положения зависит от вида инструментальных 
средств измерений и их технических характеристик. 

В зависимости от назначения создаваемой модели и сферы ее применения 
выделяют различные способы трехмерного моделирования, основными из ко-
торых являются [3]: 

– каркасное моделирование; 
– поверхностное моделирование; 
– твердотельное моделирование.  
Каркасная модель состоит из связанных формообразующих линий, дуг, 

сегментов и не содержит информации об объеме, типе поверхности объекта. 
Каркасное моделирование используется для создания объектов, состоящих 
из замкнутых многогранников разнообразной формы, ограниченных плоскими 
гранями или полученных в результате перемещения формообразующей по за-
данной траектории. Такая модель содержит список граней, ребер и вершин 
с указанием их координат. Преимуществом каркасного моделирования являют-
ся пониженные требования к вычислительным ресурсам. Каркасные модели 
применяются там, где требуется высокая производительность. Недостатком 
каркасного моделирования является неоднозначность интерполяции, когда ви-
димые грани невозможно отличить от невидимых, а также сложность в вычис-
лении физических характеристик [2].  

Поверхностная модель дополнительно к элементам каркасной включает 
информацию о поверхностях, образующих визуальный контур отображаемых 
элементов. Поверхности соединяются между собой путем перехода или скруг-
ления, точно формируя внешнюю оболочку объекта моделирования. Поверхно-
стные модели могут достоверно описывать любой по сложности объект, но они 

122 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

не имеют внутреннего объема, даже если полностью ограничивают замкнутое 
пространство. Это является основным отличием поверхностного моделирова-
ния от твердотельного [3]. 

Твердотельная модель является наиболее достоверной формой представле-
ния реального объекта. Результатом твердотельного моделирования является 
целостный элемент, который включает все геометрические компоненты, такие 
как ребра, грани, поверхности. Поверхности создаются в пределах геометриче-
ской формы части моделируемого объекта с такими параметрами, как объем 
и масса. В твердотельной модели ее внутренний объем отделен от остального 
пространства. Преимуществами твердотельного моделирования являются луч-
шая степень визуализации, простота и скорость внесения изменений, а также 
целостность всего объекта [1]. 

Для создания трехмерных координатно-метрических моделей реальных 
объектов применяют данные геодезических съемок. В настоящее время одним 
из самых современных методов геодезических съемок, позволяющих выпол-
нить построение моделей с максимальной степенью детализации, является ла-
зерное сканирование, которое разделяется на воздушное, мобильное и назем-
ное. В зависимости от плотности застройки, требуемой точности и детализации 
моделей выбирают один из трех методов [4]. Далее речь пойдет про территории 
промышленных предприятий с плотной застройкой, поэтому в качестве метода 
съемки первоочередное внимание будет уделено наземному лазерному скани-
рованию (НЛС).  

 
Преимущества применения технологии наземного лазерного  
сканирования для создания цифровых трехмерных моделей 

 
Технология НЛС зарекомендовала себя как надежный метод сбора про-

странственной информации об объектах местности. С каждым годом спектр 
применения данной технологии расширяется. НЛС активно используется при 
решении топографических задач, при проектировании, строительстве и экс-
плуатации сложных инженерных сооружений, в градостроительстве, при кон-
троле качества в приборостроении и т. д. [5]. 

Главной причиной постоянного роста популярности применения НЛС 
в различных сферах является возможность сбора данных с чрезвычайно высокой 
плотностью и скоростью. Количество выполненных измерений координат точек 
местности может достигать нескольких тысяч на квадратный метр при скорости 
сканирования до нескольких сотен тысяч в секунду. Результаты таких измерений 
в совокупности называют массивом точек лазерных отражений (ТЛО).  

Высокая плотность данных кардинально выделяет метод НЛС перед дру-
гими, классическими, методами геодезической съемки. При тахеометрической 
съемке, а также при съемке с помощью спутниковых наблюдений плотность 
данных несоизмеримо мала. Каждое измерение, выполненное такими методами, 
требует определенного времени. Этот факт оказывается решающим при выборе 
метода геодезической съемки в целях трехмерного моделирования.  

123 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

Для трехмерного моделирования объектов местности необходимо выпол-
нять большое количество измерений. Получение координат узлов всех частей 
зданий и сооружений классическими методами представляет собой на практике 
практически невыполнимую задачу. Время, которое понадобилось бы затратить 
на все измерения такими методами, несоизмеримо больше по сравнению с тех-
нологией НЛС. Учитывая, что точность НЛС сопоставима с точностью класси-
ческих методов, выбор метода съемки становится очевиден. Единственным 
значимым недостатком технологии НЛС является ее дороговизна по сравнению 
со стоимостью комплекта оборудования для тахеометрической съемки и спут-
никовых наблюдений. 

В последнее десятилетие в качестве метода съемки для трехмерного моде-
лирования конкуренцию лазерному сканированию начинает составлять техно-
логия съемки с помощью беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) [6]. Бла-
годаря осуществлению полета на небольшой высоте, стало возможным выпол-
нять обработку аэрофотоснимков с точностью первых сантиметров. В результа-
те фотограмметрической обработки снимков получают точечную модель, ана-
логичную по своим характеристикам данным лазерного сканирования. Особую 
популярность технология съемки с помощью БПЛА обрела благодаря низкой 
стоимости комплекта оборудования, появлению мощных алгоритмов обработки 
данных и соответствующего программного обеспечения, позволяющего выпол-
нить большинство этапов обработки данных БПЛА в автоматическом режиме. 

Несмотря на описанные преимущества, аэрофотосъемка с помощью БПЛА 
неспособна полностью вытеснить лазерное сканирование по нескольким при-
чинам. Во-первых, максимально возможно достижимая точность точечной мо-
дели, полученной по данным БПЛА, на порядок ниже точности данных НЛС. 
Многие небольшие объекты, такие как опоры линий электропередачи (ЛЭП), 
вообще могут не отобразиться. Также в большой степени это касается террито-
рий с густой растительностью. В отличие от данных БПЛА, при лазерном ска-
нировании благодаря отражающим свойствам луч способен проникнуть через 
весь слой растительности. Во-вторых, точечная модель из аэрофотосъемки со-
держит большое количество шумов, ошибочных измерений. В лазерном скани-
ровании шум присутствует, но в среднем его уровень значительно ниже.  
В-третьих, избежать большого количества «мертвых зон» при аэрофотосъемке 
территорий с большим количеством сложных промышленных строений и со-
оружений не всегда представляется возможным. Устранить эти зоны зачастую 
возможно только при наземной съемке. При НЛС практически всегда возможно 
выполнить проектирование мест расположения съемочных станций с учетом 
всех перекрытий [7].  

Таким образом, для построения цифровых трехмерных моделей объектов 
местности, особенно при плотной застройке, оптимальным и зачастую единст-
венным выбором является технология НЛС. Другие методы геодезической 
съемки могут использоваться лишь в качестве дополнительного источника дан-
ных. Например, лазерное сканирование, в частности НЛС, выполняют совмест-

124 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

но со съемкой с помощью БПЛА. Основную информацию об объектах получа-
ют по данным НЛС, а информацию об объектах, прямая видимость до которых 
с земли отсутствует, извлекают из данных БПЛА [8]. Аэрофотоснимки также 
служат дополнительным источником данных для дешифрирования результатов 
НЛС. По аэрофотоснимкам можно выделить контуры зданий, дорог и других 
сооружений, которые в дальнейшем будут использоваться при трехмерном мо-
делировании по массиву ТЛО [9].  

 
Задача трехмерного моделирования инфраструктуры  

нефтегазодобывающих комплексов 
 
Одной из первых отраслей, в которой начала применяться технология 

НЛС, стала отрасль нефтегазодобычи. НЛС получило широкое распростране-
ние при съемке инфраструктуры нефтегазодобывающих комплексов вследствие 
чрезвычайно высокой плотности их застройки. Все нефтегазовые территории 
характеризуются наличием сложных промышленных объектов, таких как зда-
ния, эстакады, резервуары, трубопроводы, наземные кабельные сети. Съемка 
таких объектов классическими методами значительно превышает по времени 
съемку с помощью наземных лазерных сканеров [10].  

НЛС инфраструктуры нефтегазодобывающих комплексов позволяет полу-
чить достоверную информацию обо всех эксплуатируемых сооружениях место-
рождения, проконтролировать соответствие строящегося объекта проектным 
данным. Оперативное получение массива ТЛО способствует повышению эко-
номической эффективности и безопасности эксплуатации нефтяного производ-
ства [11]. 

Построение трехмерных моделей объектов нефтегазодобычи позволяет пе-
ренести многие задачи, решаемые ранее в полевых условиях, в виртуальную 
компьютерную среду. В зависимости от применяемых программных средств, 
алгоритмов и шаблонов, зачастую можно создать такую модель, которую воз-
можно будет использовать не только для измерительных задач, но и для полу-
чения атрибутивной информации о производственных сооружениях, такой как 
тип объекта, его назначение, материал конструкций, срок эксплуатации, а так-
же, чтобы имитировать испытания реальных объектов [12]. 

В связи с наличием большого количества разнообразных производствен-
ных помещений и конструкций создание цифровых трехмерных моделей терри-
торий нефтегазодобычи в основном выполняется с применением технологии 
НЛС. 

 
Методики получения единой точечной модели методом  

наземного лазерного сканирования 
 
Любая геодезическая съемка начинается с составления технического про-

екта. При НЛС в целях трехмерного моделирования в проекте указываются не-

125 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

обходимая точность создания трехмерных моделей, их детализация, формат 
представления, состав съемочного оборудования [13].  

На следующем этапе выполняется рекогносцировка местности, суть кото-
рой заключается в выборе рационального способа создания и сгущения плано-
во-высотного съемочного обоснования (ПВО). В результате анализа характера 
застройки и рельефа местности производится выбор точек расположения ска-
нерных позиций и специальных марок для взаимного и внешнего ориентирова-
ния сканов. Расстояние между сканерными станциями выбирают, опираясь 
также на технические характеристики применяемого лазерного сканера, такие 
как дальность действия сканера, точность измерения расстояний, скорость 
и шаг сканирования, значение расходимости лазерного излучения. Необходимо 
на основе этих параметров заранее выполнить предварительный расчет точно-
сти и плотности данных лазерного сканирования, получаемых на определенном 
расстоянии от сканера. Например, плотность данных лазерного сканирования 

2
в 1 точку и более на 1 см  обеспечит возможность трехмерного моделирования 
объекта практически любой детальности, в то время как плотность в 1 точку 

2
на 100 см  не позволит выделить мелкие детали объекта, а также снизит общую 
точность моделирования всего сооружения. Рассчитав максимально допусти-
мое расстояние между сканерными станциями на основе необходимой плотно-
сти массива ТЛО, проанализировав все возможные «мертвые» зоны на террито-
риях, исходя из плотности застройки территории, определяют оптимальные 
расстояния между сканерными станциями и среднее значение площади съемки 
с одной станции. Зная среднюю площадь съемки с одной станции, рассчитыва-
ют их итоговое количество [14]: 

Sобщ
nст  ,                                                      (1) 

Si

где Sобщ  – общая площадь съемки; 

Si  – средняя площадь съемки с одной станции; 

nст  – количество сканерных станций. 
Определив планируемое количество сканерных станций и время сканиро-

вания на одной из них, уточняют сроки выполнения полевых работ. 
После осуществления рекогносцировки местности выполняется создание 

основного ПВО. Количество необходимых для закрепления точек ПВО опреде-
ляется площадью съемки. Измерение координат точек выполняют с помощью 
тахеометра или спутниковых приемников. По измеренным координатам точек 
ПВО в дальнейшем выполняют внешнее ориентирование точечной модели, по-
лученной в результате взаимного ориентирования сканов. На рис. 1 показан 
пример создания съемочного обоснования для территории дожимной насосной 
станции (ДНС) нефтегазового месторождения, площадь съемки составила 6 га. 
Для такой площади выполнялось закрепление четырех точек ПВО, координаты 

126 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

которых определялись спутниковыми приемниками от постоянно действующей 
на территории базовой станции. Отдельными точками на рис. 1 показаны за-
проектированные сканерные станции. 

На следующем этапы выполняется расстановка специальных марок в зонах 
взаимного перекрытия между сканами. Координаты их центров могут быть из-
мерены с помощью тахеометра или спутниковых приемников. В этом случае 
они могут быть использованы для внешнего ориентирования сканов. В против-
ном случае марки применяются только для взаимного ориентирования сканов. 
Необходимое количество марок определяется выбранным способом внешнего 
ориентирования сканов: прямым или аналитическим [13].  

 

 

Рис. 1. Съемочное обоснование на территорию ДНС: 
точки А1 – А4 

 
 
Прямой способ осуществляют путем проложения сканерных ходов. Мето-

дика проложения сканерного хода аналогична методике проложения теодолит-
ного хода. Пример схемы сканерного хода представлен на рис. 2. Сканер цен-
трируют над предварительно закрепленными точками, а ориентирование вы-
полняют по двум маркам. 

127 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

 

Рис. 2. Схема прямого способа 
 
 
При аналитическом способе определение элементов внешнего 

ориентирования выполняют способом обратной линейно-угловой засечки. 
В этом случае центрирование над точкой не выполняют, горизонтирование 
осуществляется с помощью встроенного компенсатора, а для ориентирования 
используют несколько марок, количество которых может быть различным. 
Пример схемы данного способа с минимально возможным количеством марок 
показан на рис. 3. 

 

 

Рис. 3. Схема аналитического способа 
 
 
На практике при лазерном сканировании территорий часто комбинируют 

прямой и аналитический способы. Например, возможно выполнить проложение 
сети сканерных ходов, экономя время за счет размещения меньшего числа ма-
рок. В тех местах, где проложение сканерных ходов выполнять нерационально 
ввиду малой площади участка, ориентировать лазерный сканер следует анали-
тическим способом. 

Следующим этапом является наземное лазерное сканирование с каждой 
запроектированной станции. Лазерное сканирование может выполняться как 

128 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

с помощью встроенного в сканер программного обеспечения (ПО), так и с по-
мощью внешнего устройства, на которое оно установлено [15]. Каждой компа-
нией-производителем наземных лазерных сканеров, как правило, применяется 
собственное ПО. Например, компания Leica использует ПО Cyclone, компания 
Riegl применяет ПО RISCAN, компания Trimble – ПО PointScape [16]. 

В начале этапа сканирования задают настройки его шага и угла поля зре-
ния, а затем выполняют панорамный скан. Далее сканируют расположенные 
вокруг марки с повышенным разрешением. Детальное сканирование марок по-
зволяет однозначно идентифицировать их центры [13]. На рис. 4 показан при-
мер схемы проложения сети сканерных ходов. Каждый ход отмечен индивиду-
альным цветом.  

По завершении процесса сканирования выполняется предварительная об-
работка данных, которая может осуществляться в том же ПО, используемым 
для сканирования, либо экспортироваться в стороннее, такое как PolyWorks от 
компании InnovMetric. 

На этапе предварительной обработки выполняются фильтрация и уравни-
вание сканов. В результате фильтрации удаляются ТЛО по значению заданного 
расстояния от сканерной станции, отсеиваются ошибочные точки, полученные 
в результате переотражений от зеркальных поверхностей, выполняется проре-
живание данных. В результате уравнивания сканов получается единая точечная 
модель, внешне ориентированная по координатам точек ПВО [16].  

Для оценки точности полученной точечной модели вычисляют общую 
среднюю квадратическую ошибку (СКО) определения координат [13]:  

m2 2 2 2 2
t  mосн_ПВО mраб_ПВО mор mизм ,                              (2) 

где mосн_ПВО  – СКО определения координат точек модели, вызванные погреш-

ностями создания основного ПВО; 
mраб_ПВО  – СКО определения координат точек модели, вызванные по-

грешностями в определении координат сканерных специальных марок; 
mор  – СКО определения координат точек модели, вызванная ошибками 

внешнего ориентирования сканов; 
mизм  – СКО определения координат точек модели, вызванная влиянием 

внешней среды, метрологических свойств объекта сканирования и инструмен-
тальными ошибками. 

Формула (2) применяется при аналитическом способе внешнего ориенти-
рования сканов. При сканировании по схеме, приведенной на рис. 4, применял-
ся прямой способ. В этом случае из формулы (2) необходимо исключить ошиб-
ку mраб_ПВО . 

 

129 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

 

Рис. 4. Схема проложения сети сканерных ходов по территории ДНС 
 
 

Построение цифровых трехмерных моделей объектов  
инфраструктуры нефтегазодобывающих комплексов 

 
Полученная единая точечная модель является основой решения различных 

производственных задач, в том числе трехмерного моделирования объектов 
инфраструктуры нефтегазодобывающих комплексов. В зависимости от требуе-
мого вида конечной трехмерной модели выбирают подходящее ПО. Трехмер-
ные модели могут включать только геометрическую информацию и служить 
для измерительных целей либо входить в состав сложной информационной мо-
дели с большим объемом дополнительных данных, необходимых для проекти-
рования новых сооружений и решения других производственных задач. Также 
они могут являться объектом испытаний, выполняемых в виртуальной среде 
вместо действительной реальности. Чтобы выбрать ПО трехмерного моделиро-
вания, необходимо заранее знать, как трехмерная модель будет использоваться 
в производстве. 

Для создания большинства видов трехмерных моделей на первом этапе 
удобнее всего применять такие ПО, в которых осуществлены функции автома-
тического моделирования. Leica Cyclone является одним из самых популярных 

130 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

ПО трехмерного моделирования с возможностью автоматического вписывания 
геометрических примитивов в массив ТЛО и построения поверхностей.  

Cyclone поддерживает все основные способы трехмерного моделирования. 
Твердотельное моделирование применяют для описания объектов правильной 
формы. Получить сложный объект с помощью данного вида моделирования 
возможно путем вписывания множества геометрических примитивов, таких как 
сферы, цилиндры, параллелепипеды в различные части сооружения. Затем вы-
полняют операции объединения, вычитания, пересечения выбранных примити-
вов [17].  

Каркасное моделирование применяется в лазерном сканировании для уп-
рощенного отображения объекта, когда его форму достаточно показать в виде 
кривых, точек и линий, задающих ребра. Примером такого объекта являются 
линии электропередачи [17]. 

Поверхностное моделирование используют для точного описания формы 
объектов неправильной формы, имеющих наиболее сложную структуру, и ко-
гда требуется добиться максимального уровня точности, соизмеримого с точно-
стью уравнивания массива ТЛО. В Cyclone способ поверхностного моделиро-
вания основан на триангуляции «Делоне» [18]. Еще более точным видом по-
верхностного моделирования является построение сплайновых NURBS-
поверхностей. Данный вид поверхностного моделирования реализован, напри-
мер, в программе обработки данных лазерного сканирования RapidForm [16]. 

Примером применения поверхностного моделирования при сканировании 
объектов инфраструктуры нефтегазодобывающих комплексов является обсле-
дование резервуаров. Благодаря моделированию поверхностей резервуаров вы-
полняют их деформационный мониторинг, осуществляют поиск и устранение 
дефектов [19]. 

Поверхностное моделирование также применяют для создания цифровых 
моделей рельефа (ЦМР). ЦМР всегда является неотъемлемой частью целостной 
трехмерной модели территории. Для этого сначала выполняют выделение ТЛО, 
принадлежащих земле, а затем построение по ним поверхности [20]. 

В итоге можно сделать вывод, что методики трехмерного моделирования 
объектов территорий нефтегазодобычи и подобных по степени застройки 
включают все основные способы трехмерного моделирования. В [21] приведен 
пример одной из них. 

При выборе и разработке новых методик создания трехмерных моделей 
необходимо придерживаться основных этапов трехмерного моделирования, 
указанных в [13]. Выбор способа моделирования и основных инструментов бу-
дет зависеть от точности и плотности массива ТЛО. При низкой плотности без 
дополнительной информации будет зачастую невозможно для некоторых объ-
ектов построить твердотельную модель [22]. В этом случае выполняют каркас-
ное моделирование или не показывают детали объекта. На рис. 5 приведен 
пример результатов трехмерного моделирования в ПО Cyclone одного участка 
с разной степенью детализации. 

131 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

 
а)        б) 

 

Рис. 5. Результаты трехмерного моделирования: 
а) модель с низкой детализацией; б) модель с высокой детализацией 

 
 
Кроме плотности массива ТЛО, на точность трехмерного моделирования и 

возможность отобразить все детали объекта будет влиять значение расходимо-
сти лазерного луча выбранной модели лазерного сканера. При высоком значе-
нии расходимости многие мелкие детали поверхностей не описываются точеч-
ной моделью, кроме этого, возникают ошибки на ребрах объектов, местах сты-
ков конструктивных элементов сооружений [23]. В [24] приведено исследова-
ние влияния расходимости на точность планового положения точек местности, 
где показано, что СКО планового положения можно представить функцией от 
расходимости: 

mL  kf () ,       (3) 

где mL  – СКО планового положения точек; 
k – коэффициент; 
Ψ – расходимость лазерного луча. 
В [24] определены значения коэффициента k для сканеров с высокой 

и низкой расходимостью. 
При лазерном сканировании территорий нефтегазовых месторождений 

учет параметра расходимости приобретает первостепенную роль. Наличие 
большого количества производственных объектов на единицу площади, таких 
как трубы, кабельные лотки, столбы, трансформаторы, требует выбора модели 
лазерного сканера с низкой расходимостью. Для ускорения процесса работы 
с сохранением высокой плотности массива ТЛО выбранная модель должна 
также обладать высокой частотой сканирования. На рис. 6 приведен фрагмент 
результата лазерного сканирования и создания трехмерной модели для терри-
тории нефтегазодобывающего комплекса. 

 

132 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

 
а)        б) 

Рис. 6. Результаты лазерного сканирования и трехмерного моделирования 
для территории нефтегазодобывающего комплекса: 

а) массив ТЛО; б) трехмерная модель 
 
 
Трехмерные объекты, показанные на рис. 6, были смоделированы с приме-

нением различных способов. Для описания моделей кабельных лотков, трубо-
проводных сетей, их опор, столбов, основных частей зданий применялось твер-
дотельное моделирование. Чтобы показать задвижки, провода ЛЭП, фермовые 
конструкции и детали ограждений между столбами, использовалось каркасное 
моделирование. Поверхностное моделирование было выбрано для построения 
цифровой модели рельефа.  

На рис. 7 показан результат трехмерного моделирования для другого уча-
стка территории ДНС. Создание моделей резервуаров осуществлялось спосо-
бом твердотельного моделирования. В случае решения задачи определения их 
деформаций следовало бы выбирать способ поверхностного моделирования. 
В данном примере поверхностное моделирование применялось для отображе-
ния деталей ограждений между столбами.  

 

 

Рис. 7. Результаты трехмерного моделирования участка территории ДНС 

133 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

Созданные в специализированном ПО, таком как Cyclone, модели в даль-
нейшем экспортируют в ПО, где выполняется их окончательное оформление. 
В качестве ПО для оформления моделей могут выступать система автоматизи-
рованного проектирования (САПР), геоинформационная система (ГИС) либо 
среда информационного моделирования (BIM). 

Среди этих трех видов ПО наибольшим возможностям обладает BIM, ко-
торое позволяет не только хранить данные о геометрических размерах трех-
мерных моделей и накладывать текстуры на них, но и быть источником инфор-
мации обо всех ее составных элементах, таких как стены, потолки, колонны, 
окна, двери и др. [25]. В связи с необходимостью хранить множество различной 
информации, оформление экспортированной из Cyclone в BIM трехмерной мо-
дели представляет собой сложную задачу. Часто оказывается проще выполнить 
импорт данных лазерного сканирование в BIM и осуществить моделирование 
с самого начала. 

BIM позволяет накапливать большой объем данных, хранить их в базах 
данных. ВIM – это часть «цифрового двойника», которая отражает информа-
цию об объекте на какой-то момент времени. Цифровой двойник полностью 
копирует не только физическую форму реального объекта, но и его поведение. 
Цифровой двойник обеспечивает возможность выполнять оптимизацию произ-
водственного оборудования [26, 27].  

Данные лазерного сканирования являются основой создания моделей циф-
ровых двойников инфраструктуры нефтегазодобывающих и других предпри-
ятий. Учитывая тот факт, что модели цифрового двойника требуют постоянно-
го обновления, на нефтегазодобывающих предприятиях для хранения большого 
объема данных могут применяться функциональные WEB-сервисы.  

 
Заключение 

 
Для создания высокоточных трехмерных метрических моделей инфра-

структурных объектов нефтегазодобывающих комплексов целесообразно 
применять метод наземного лазерного сканирования. Полученные метриче-
ские модели в результате обработки массива ТЛО представляют собой физи-
ческие модели объектов нефтегазодобывающего комплекса на дату съемочных 
работ. Совокупность трехмерных моделей объектов нефтегазодобывающего 
комплекса, созданных методом наземного лазерного сканирования, является 
основой для создания цифровых двойников и имеет перспективы дальнейшего 
развития. 

 
Работа выполнена в рамках государственного задания Минобрнауки Рос-

сии (тема «Разработка теории и технологических решений контроля состоя-
ния защитных сооружений при перекачке нефтепродуктов методами актив-
ного дистанционного зондирования», № 0807-2020-0002). 

134 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. Сивожелезова А. А. Основные принципы создания 3D-моделей. Понятия и методы 
оптимизации в трехмерной графике // Молодой ученый. – 2020. – № 10 (300). – С. 10–15.  

2. Меженин А. В. Технологии 3d моделирования для создания образовательных ресур-
сов : учеб. пособие. – СПб., 2008. – 112 с. 

3. Косников Ю. Н. Поверхностные модели в системах трехмерной компьютерной гра-
фики : учеб. пособие. – Пенза : Пензенский государственный университет, 2007. – 60 с. 

4. Середович В. А., Алтынцев М. А., Попов Р. А. Особенности применения данных 
различных видов лазерного сканирования при мониторинге природных и промышленных 
объектов // Вычислительные технологии. – 2013. – Т. 18.1. – С. 141–144. 

5. Построение трехмерных моделей спортивных сооружений средствами лазерного 
сканирования (на примере Новосибирского биатлонного комплекса) / Д. В. Комиссаров, 
Е. В. Миллер, М. А. Аверков, В. В. Загородний // ГЕО-Сибирь-2005. Науч. конгр. : сб. мате-
риалов в 7 т. (Новосибирск, 25–29 апреля 2005 г.). – Новосибирск : СГГА, 2005. Т. 1. − 
С. 216–220.  

6. Самбаев Б. Ш. Построение 3D-модели строений по данным с БПЛА // Молодой уче-
ный. – 2019. – № 14 (252). – С. 54–57. 

7. UAV aerial survey: accuracy estimation for automatically generated dense digital surface 
model and orthothoto plan / M. Altyntsev, S. Arbuzov, R. Popov, G. V. Tsoi, M. O. Gromov // 
Int. Arch. Photogramm. Remote Sens. Spatial Inf. Sci. – 2016. – XLI-B6. – Р. 155–159.  

8. Ткачева А. А., Фаворская М. Н. Моделирование трехмерных сцен лесных участков 
по данным лазерного сканирования и аэрофотоснимкам // Информационно-управляющие 
системы. – 2015. – № 6. – С. 40–49. 

9. Elberink S. O., & Vosselman G. 3D modelling of topographic objects by fusing 2D maps 
and lidar data // Proceedings of the ISPRS TC-IV Intl symp. on : Geospatial databases for sustaina-
ble development, 2006. – P. 199–204. 

10. Наземное лазерное сканирование объектов промышленных площадок на террито-
рии нефтегазовых месторождений / В. А. Бударова, Н. Г. Мартынова, А. В. Шереметинский, 
А. В. Привалов // Московский экономический журнал. – 2019. – № 6. – С. 8–14. 

11. О применении наземного лазерного сканирования в нефтегазовой отрасли / 
Г. Г. Васильев, А. П. Сальников, А. А. Катанов, М. А. Лежнев, И.А. Леонович, М. В. Лихов-
цев // Наука и технологии трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. – 2014. – 
№ 4 (16). – С. 47–51. 

12. Петров А. В. Имитация как основа технологии цифровых двойников // Вестник  
Иркутского государственного технического университета. – 2018. – Т. 22, № 10. – С. 56–66. 

13. Наземное лазерное сканирование : монография / В. А. Середович, А. В. Комисса-
ров, Д. В. Комиссаров, Т. А. Широкова. – Новосибирск : СГГА, 2009. – 261 с. 

14. Особенности создания цифровых моделей городских территорий средствами назем-
ного лазерного сканирования / В. А. Середович, А. В. Середович, А. В. Комиссаров, 
А. В. Радченко, О. А. Дементьева, Л. К. Радченко, А. В. Усиков // ГЕО-Сибирь-2009. V Меж-
дунар. науч. конгр. : сб. материалов в 6 т. (Новосибирск, 20–24 апреля 2009 г.). – Новоси-
бирск : СГГА, 2009. Т. 1, ч. 1. − С. 136–140. 

15. Herban I., Vilceanu, C. B. Terrestrial laser scanning used for 3D modeling // 12th Inter-
national Multidisciplinary Scientific GeoConference, 2012.  

16. Шевченко Г. Г., Гура Д. А., Глазков Р. Е. Анализ программного обеспечения для 
обработки данных наземного лазерного сканирования // Современное промышленное и гра-
жданское строительство. – 2016. – Т. 12, № 3. – С. 127–140. 

17. Катрич А. Е., Баринова Т. А. Обработка данных наземного лазерного сканирования 
для получения 3D-моделей объектов // Научные достижения и открытия современной моло-

135 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

дежи : сборник статей победителей Междунар. науч.-практ. конф. : в 2 ч. – Пенза : Наука 
и просвещение, 2017. – С. 1213–1215. 

18. Создание 3D-модели планетария СГГА по данным наземного лазерного сканирова-
ния для модернизации звездного зала / А. В. Иванов, Е. И. Горохова, Л. И. Горохова, 
К. В. Мурашев // Интерэкспо ГЕО-Сибирь-2014. Х Междунар. науч. конгр. : Междунар. науч. 
конф. «Геодезия, геоинформатика, картография, маркшейдерия» : сб. материалов в 2 т.  
(Новосибирск, 818 апреля 2014 г.).  Новосибирск : СГГА, 2014. Т. 2. – С. 150–155. 

19. Оптимизация процесса камеральной обработки результатов наземного лазерного 
сканирования при оценке напряженно-деформированного состояния резервуаров / Г. Г. Ва-
сильев, А. П. Сальников, А. А. Катанов, М. В. Лиховцев, Е. Г. Ильин // Наука и технологии 
трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов. – 2019. – Т. 9, № 1. – С. 32–39.  

20. Аманова А. К., Широкова Т. А., Комиссаров А. В., Разработка методики трехмер-
ного моделирования объектов ситуации и рельефа городской территории по данным назем-
ного лазерного сканирования г. Томска // ГЕО-Сибирь-2010. VI Междунар. науч. конгр. : сб. 
материалов в 6 т. (Новосибирск, 19–29 апреля 2010 г.). – Новосибирск : СГГА, 2010. Т. 1, 
ч. 3. – C. 79–83. 

21. Середович А. В., Дементьева О. А., Горохова Е. И. Трехмерное моделирование 
участков городских территорий для проектирования инженерных объектов // ГЕО-Сибирь-
2010. VI Междунар. науч. конгр. : сб. материалов в 6 т. (Новосибирск, 19–29 апреля 
2010 г.). – Новосибирск : СГГА, 2010. Т. 1, ч. 3. – C. 64–68. 

22. Алтынцев М. А., Чернов А. В. Применение технологии лазерного сканирования для 
моделирования объектов недвижимости в 3D-кадастре // Геодезия и картография. – 2018. – 
Т. 79, № 9. – С. 52–63.  

23. Проблемы и перспективы использования наземного лазерного сканирования при 
обследовании резервуаров / Г. Г. Васильев, М. А. Лежнев, И. А. Леонович, А. П. Сальников // 
Транспорт и хранение нефтепродуктов и углеводородного сырья. – 2016. – № 1. – С. 21–24. 

24. Априорная оценка точности создания трехмерной цифровой модели местности по 
данным наземного лазерного сканирования / А. В. Комиссаров, Т. А. Широкова, А. В. Комисса-
ров, Е. А. Егорченкова, Н. С. Коротченко // Инженерные изыскания. − 2012. – № 12. – С. 58–60. 

25. BIM-технологии / Е. Н. Рыбин, С. К. Амбарян, В. В. Аносов, Д. В. Гальцев, 
М. А. Фахратов // Известия вузов. Инвестиции. Строительство. Недвижимость. – 2019. – Т. 1, 
№ 1 (28). – С. 98–105. 

26. Кокорев Д. С., Юрин А. А. Цифровые двойники: понятие, типы и преимущества 
для бизнеса // Colloquium-journal. – 2019. – № 10 (34). – С. 31–35. 

27. Васильев А. Н., Тархов Д. А., Малыхина Г. Ф. Методы создания цифровых двойни-
ков на основе нейросетевого моделирования // Современные информационные технологии 
и ИТ-образование. – 2018. – Т. 14, № 3. – С. 521–532. 

 
Получено 05.06.2020 

© М. А. Алтынцев, П. А. Карпик, 2020 
 
 

THE TECHNIQUE FOR CREATING DIGITAL THREE-DIMENSIONAL MODELS  
OF OIL AND GAS MANUFACTURING FACILITY OBJECT INFRASTRUCTURE USING 
TERRESTRIAL LASER SCANNING 

 
Maxim A. Altyntsev 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 10, Plakhotnogo St., Novosibirsk, 
630108, Russia, Ph. D, Associate Professor, Department of Engineering Geodesy and Mine Survey-
ing, phone: (952)915-29-80, e-mail: mnbcv@mail.ru 

136 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

Pavel A. Karpik 
Novosibirsk State University, 1, Pirogova St., Novosibirsk, 630090, Russia, Graduate, 
phone: (983)319-08-09, e-mail: karpikpavel@yandex.ru 

 
Oil and gas manufacturing facility territories are complicated enterprises with diverse infra-

structure. Design, construction and operation of engineering plants require periodic geodetic sur-
veying in these territories, as a result of which information on the spatial position of all objects is 
accumulated. Due to the high area density, 3D models are the most suitable products created with 
geodetic surveying. Terrestrial laser scanning is used to create high-precision 3D models of built-up 
territories. A technique of field laser scanning stage and its data processing is selected depending on 
area of a survey, site development and requirements for accuracy and detail of 3D model. The tech-
nique of field laser scanning stage for oil and gas manufacturing facility territories and the tech-
nique of 3D modelling according to the obtained data is discussed. Analysis of laser scanning data 
processing software and 3D modeling methods is performed. 

 
Key words: terrestrial laser scanning, oil and gas manufacturing facility, 3D modelling meth-

ods, digital 3D model, digital twin. 

REFERENCES 

1. Sivozhelezova, A. A. (2020). Basic principles for creating 3D models. Concepts and 
methods of optimization in 3D graphics. Molodoj uchyonyj [Young Scientist], 10(300), 10–15 
[in Russian]. 

2. Mezhenin, A. V. (2008). Tekhnologii 3d modelirovaniya dlya sozdaniya obrazovatel'nyh 
resursov [3D modeling technologies for building educational resources]. St. Petersburg, 112 p. 
[in Russian]. 

3. Kosnikov, Yu. N. (2007). Poverhnostnye modeli v sistemah trekhmernoj komp'yuternoj 
grafiki [Surface models in 3D computer graphics]. Penza: Penza State University Publ., 60 p. 
[in Russian]. 

4. Seredovich, V. A., Altyntsev M. A., & Popov, R. A. (2013). Features of different laser 
scanning data type application in monitoring of natural and industrial objects. Vychislitel'nye 
tekhnologii [Computational Technologies], 18.1, 141–144 [in Russian]. 

5. Komissarov, D. V., Miller, E. V., Averkov, M. A., & Zagorodniy, V. V. (2005). 
Generating three-dimensional models of sports facilities by means of laser scanning (on the 
example of Novosibirsk biathlon complex). In Sbornik materialov GEO-Sibir'-2005: T. 5 
[Proceedings of GEO-Siberia-2005: Vol. 5] (pp. 216–220). Novosibirsk: SSGA Publ. [in Russian]. 

6. Sambaev, B. Sh. (2019). Generating a 3D model of constructions from UAV data. Molodoj 
uchyonyj [Young Scientist], 14(252), 54–57 [in Russian]. 

7. Altyntsev, M., Arbuzov, S, Popov, R., Tsoi, G. V., & Gromov, M. O. (2016). UAV aerial 
survey: accuracy estimation for automatically generated dense digital surface model and orthothoto 
plan. Int. Arch. Photogramm. Remote Sens. Spatial Inf. Sci, XLI-B6, 155–159.  

8. Tkacheva, A. A., & Favorskaya, M. N. (2015). Modeling of 3D Forest Scenes by Laser 
Scanning and Air Photo Data. Information and Control Systems, 6, 40–49 [in Russian]. 

9. Elberink, S. O., & Vosselman, G. (2006). 3D modelling of topographic objects by fusing 
2D maps and lidar data. Proceedings of the ISPRS TC-IV Intl symp. on: Geospatial databases for 
sustainable development, 199–204. 

10. Budarova, V. A., Martynova, N. G., Sheremetevsky, A. V., & Privalov, V. A. (2019). 
Ground-based laser scanning of industrial sites on the territory of oil and gas fields. Moskovskiy 
ekonomicheskiy zhurnal [Moscow Journal], 6, 8–14 [in Russian]. 

11. Vasiliev, G. G., Salnikov, A. P., Katanov, A. A., Lezhnev, M. A., Leonovich I. A., & 
Likhovtsev, M. V. (2014). About application of surface laser scanning in the oil and gas industry. 

137 



Вестник СГУГиТ, Том 25, № 2, 2020 

Nauka i tekhnologii truboprovodnogo transporta nefti i nefteproduktov [Science & Technologies: 
Oil and Gas Products Pipeline Transportation], 4(16), 47–51 [in Russian].  

12. Petrov, A. V. (2018). Simulation as the basis of digital twin technology. Vestnik 
Irkutskogo gosudarstvennogo tehnicheskogo universiteta [Proceedings of Irkutsk State Technical 
University], 22(10), 56–66 [in Russian]. 

13. Seredovich, V. A., Komissarov, A. V., Komissarov, D. V., & Shirokova T. A. (2009). 
Nazemnoe lazernoe skanirovanie [Terrestrial laser scanning]. Novosibirsk: SSGA Publ., 261 p. 
[in Russian]. 

14. Seredovich, V. A., Seredovich, A. V., Komissarov, A. V., Radchenko, A. V., 
Dementyeva, O. A., Radchenko, L. K., & Usikov, A. V. (2009). Features of city territories digital 
model development by terrestrial laser scanning. In Sbornik materialov GEO-Sibir'-2009: T. 1, 
ch. 1 [Proceedings of Interexpo GEO-Siberia-2009: International Scientific Conference: Vol. 1, 
Part 1] (pp. 136–140). Novosibirsk: SSGA Publ. [in Russian]. 

15. Herban, I., & Vilceanu, C. B. (2012). Terrestrial laser scanning used for 3D modeling. 
12th International Multidisciplinary Scientific GeoConference. 

16. Shevchenko, G. G., Gura, D. A., & Glazkov, R. E. (2016). Software analysis for 
information processing of surface laser scanning. Sovremennoe promyshlennoe i grazhdanskoe 
stroitel'stvo [Modern Industrial and Civil Construction], 12(3), 127–140 [in Russian]. 

17. Katrich, A. Y., & Barinova, T. A. (2017). Data processing of terrestrial laser scanning to 
produce 3d models of objects. In Sbornik statey pobediteley mezhdunarodnoy nauchno-
prakticheskoy konferentsii: Nauchnye dostizheniya i otkrytiya sovremennoy molodezhi 
[Proceedings of International Scientific Conference Champions: Scientific Achievements and 
Discoveries of Modern Youth] (pp. 1213–1215). Penza: Nauka i prosveshchenie Publ. [in Russian]. 

18. Ivanov, A. V., Gorokhova, E. I., Gorokhova, L. I., & Murashov, K. V. (2014). Creating a 
3D model of the planetarium SSGA according to terrestrial laser scanning for modernization of the 
star hall. In Sbornik materialov Interekspo GEO-Sibir'-2014: Mezhdunarodnoy nauchnoy 
konferentsii: T. 2 Geodeziya, geoinformatika, kartografiya, markshejderiya [Proceedings of 
Interexpo GEO-Siberia-2014: International Scientific Conference: Vol. 2. Geodesy, 
Geoinformatics, Cartography, Mine Surveying] (pp. 150–155). Novosibirsk: SSGA Publ. 
[in Russian].  

19. Vasiliev, G. G., Salnikov, A. P., Katanov, A. A., Likhovtsev, M. V., Ilyin, & E. G. 
(2019). Optimization of the process of post-processing of the results of surface laser scanning in the 
evaluation of the stress-strain state of vertical steel tank. Nauka i tekhnologii truboprovodnogo 
transporta nefti i nefteproduktov [Science & Technologies: Oil and Gas Products Pipeline 
Transportation], 9(1), 32–39 [in Russian].  

20. Amanova, A. K., Shirokova, T. A., & Komissarov, A. V. (2010). Development of 3D 
modeling techniques for the objects of urban lands situation and relief using the data of terrestrial 
laser scanning in Tomsk. In Sbornik materialov GEO-Sibir'-2010: T. 3, ch. 3 [Proceedings of GEO-
Siberia-2010: Vol. 1, Part 3] (pp.79–83). Novosibirsk: SSGA Publ. [in Russian]. 

21. Seredovich, V. A., Dementyeva, O. A., & Gorokhova, Ye. I. 3D modeling of the city 
territories sites for engineering projects designing. In Sbornik materialov GEO-Sibir'-2010: T. 1, 
ch. 3 [Proceedings of GEO-Siberia-2010: Vol. 1, ch. 3] (pp.64–68). Novosibirsk: SSGA Publ. 
[in Russian]. 

22. Altyntsev, M. A., & Chernov, A. V. Application of laser scanning technology for 
modelling of real estate objects in 3D cadaster. Geodeziya i kartografiya [Geodesy and 
Cartography], 79(9), 52–63 [in Russian]. 

23. Vasiliev, G. G., Lezhnev, M. A., Leonovich I. A., & Salnikov, A. P. (2016). Challenges 
and perspectives of tank inspection with laser scanning. Transport i khranenie nefteproduktov i 
uglevodorodnogo syr'ya [Transport and Storage of Oil Products and Hydrocarbons], 1, 21–24 
[in Russian]. 

138 



Дистанционное зондирование Земли, фотограмметрия 

24. Komissarov, A. V., Shirokova, T. A., Egorchenkova, E. A., Korotchenko, N. S., & 
Komissarov, D. V. (2012). A priori accuracy estimate of creating a three-dimensional digital terrain 
model using ground-based laser scanning data. Inzhenernye izyskaniya [Engineering Survey], 12. 
58–60 [in Russian]. 

25. Rybin, E. N., Ambaryan, S. K., Anosov, V. V., Galcev, D. V., & Fakhratov, M. A. 
(2019). BIM technology. Izvestiya vuzov. Investitsii. Stroitel'stvo. Nedvizhimost' [Proceedings of 
Universities. Investment. Construction. Real estate], 1, 1(28), 98–105 [in Russian]. 

26. Kokorev, D. S., & Yurin, A. A. (2019). Digital twins: concept, types and benefits for 
business. Colloquium-journal, 10(34), 31–35 [in Russian]. 

27. Vasilyev, A. N., Tarkhov, D. A., Malykhina. G. F. (2018). Methods of creating digital 
twins based on neural network modeling. Sovremennye informacionnye tekhnologii i IT-obra-
zovanie [Modern Information Technology and IT-education], 14(3), 521–532 [in Russian]. 

 
Received 05.06.2020 

© M. A. Altyntsev, P. A. Karpik, 2020 

139