Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

УДК 631.9 
 
К ВОПРОСУ РАЗВИТИЯ ГЕОИНФОРМАЦИОННОГО РЕСУРСА  
ДЛЯ ЦЕЛЕЙ МОНИТОРИНГА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЗЕМЕЛЬ  
НА ТЕРРИТОРИИ ЮГА ТЮМЕНСКОЙ ОБЛАСТИ 
 
Валентина Алексеевна Бударова  
Тюменский индустриальный университет, 652000, Россия, г. Тюмень, ул. Володарского, 38, кан-
дидат технических наук, доцент кафедры землеустройства и кадастра, тел. (904)491-89-25,  
e-mail: budarova@bk.ru 
 
Юлия Дмитриевна Медведева 
Тюменский индустриальный университет, 652000, Россия, г. Тюмень, ул. Володарско-
го, 38, аспирант кафедры землеустройства и кадастра, тел. (919)936-13-78, e-mail: 
yul.medwedewa2013@yandex.ru 
 
Наталья Григорьевна Черданцева 
Тюменский индустриальный университет, 652000, Россия, г. Тюмень, ул. Володарско-
го, 38, аспирант кафедры землеустройства и кадастра, тел. (922)474-00-54, e-mail: 
natali.cherdanceva@mail.ru 

 
В данной статье дана характеристика функционирующих на территории Российской Феде-

рации геопорталов, основанных на инфраструктуре пространственных данных Российской Фе-
дерации (ИПД РФ) и размещенных в общем доступе для пользователей в сети интернет. Приве-
дена схема геоинформационного обеспечения цифрового моделирования территорий с приме-
нением данных геопорталов. В статье выполнен анализ статистических данных о землях сель-
скохозяйственного назначения средствами ГИС-технологий, а также рассмотрены перспективы 
создания раздела на геопортале Тюменской области путем интеграции веб-технологий и геогра-
фических информационных систем (ГИС) с целью инвентаризации сведений о землях сельско-
хозяйственного назначения на территории юга Тюменской области. На основании выполненного 
анализа обоснован вывод о необходимости создания раздела геоинформационного ресурса для 
мониторинга таких земель в рамках геопортала Тюменской области. 

 
Ключевые слова: ГИС, web-технологии, инфраструктура пространственных данных, 

интернет, земельный фонд, природные ресурсы, земли сельскохозяйственного назначения, 
геопортал. 

 
OPPORTUNITY OF CREATING GEOINFORMATIONAL RESOURCE  
FOR THE PURPOSES OF LAND MONITORING ON THE TERRITORY  
OF SOUTH TYUMEN REGION 
 
Valentina A. Budarova 
Tumen Industrial University, 652001, Russia, Tumen’, 38 Volodarskogo St., Ph. D., Assistant Professor 
of Department Land Management and Cadastre, tel. (904)491-89-25, e-mail: budarova@bk.ru 
 
Julia D. Medvedeva 
Tumen Industrial University, 652001, Russia, Tumen’, 38 Volodarskogo St, Postgraduate of Depart-
ment Land Management and Cadastre, tel. (919)936-13-78, e-mail: yul.medwedewa2013@yandex.ru 
 
Natal'ja G. Cherdanceva 
Tumen Industrial University, 652001, Russia, Tumen’, 38 Volodarskogo St., Postgraduate of De-
partment Land Management and Cadastre, tel. (922)474-00-54, e-mail: natali.cherdanceva@mail.ru 

169 



Вестник СГУГиТ, вып. 2 (34), 2016 

The article considers the perspectives of creating integrated geoinformational resource by 
means of integration of web-technologies and geographical information systems (GIS) for the pur-
pose of integration and inventory control of information about agricultural areas in Tumenskij re-
gion of Tumenskaja oblast’. Performed the analysis of statistic data of agricultural lands by means 
of GIS technologies. Provided the characteristics of geoportals, operating on the Russian Federa-
tion’s territory, based on spatial data infrastructure of the Russia Federation (SDI RF) and publicly 
accessible in Internet. Described the scheme of geoinformational provision of digital modeling of 
territories with help of geoportals. On the basis of performed analysis there justified the conclusion 
about the necessity of continuous monitoring agricultural lands’ quality and quantity, which are per-
spective and profitable territories.  

 
Key words: GIS, web technologies, spatial data infrastructure, Internet, land fund, natural re-

sources, agricultural lands, geoportal. 

Введение 
Конкурентоспособность российской экономики в современных экономиче-

ских условиях во многом определяется степенью использования новейших ин-
формационных технологий в различных сферах деятельности, в том числе,  
в землеустройстве, кадастре и мониторинге земель, а также в сельском хозяйст-
ве. В целях оценки экологического состояния окружающей природной среды, 
контроля и организации рационального использования земель целесообразно 
создание геоинформационного ресурса, аккумулирующего актуальные и досто-
верные данные о качественных и количественных характеристиках земель для 
устойчивого развития территорий. 

Веб-ГИС-технология 
С целью решения научных и прикладных задач по мониторингу экологи-

ческих ситуаций, рациональному использованию природных ресурсов, а также 
для инфраструктурного проектирования, городского и регионального планиро-
вания, для принятия оперативных мер в условиях чрезвычайных ситуаций и др. 
разрабатываются и применяются географические информационные системы 
(ГИС) [1, с. 42]. 

С течением времени ГИС совершенствуются и модернизируются, в на-
стоящее время происходит интеграция web-технологий и ГИС. Это связано  
с тем, что при использовании классических ГИС-технологий требуются мощ-
ные вычислительные ресурсы, а также доступ к огромным архивам и базам 
данных, что не всегда имеется на рабочем месте пользователя, в то время как 
структурированная веб-ГИС-технология позволяет оперативно получать и об-
рабатывать большие объемы данных.  

Эффективность использования интеграции веб-технологий и ГИС повы-
шает оперативность анализа пространственных данных. Современные ГИС 
расширили использование карт за счет хранения графических данных в виде 
отдельных тематических слоев, а качественных и количественных характери-
стик их объектов в виде баз данных [2, с. 128].  

170 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

Совершенствование современных ГИС-продуктов и картографических 
сервисов, наблюдающееся в течение последних лет, привело к популяризации 
картографической продукции и к резкому росту спроса на тематические карты 
среди широкого круга населения, не владеющего картографическими знаниями, 
но активно использующего разнообразные геоданные в своей производствен-
ной деятельности. В настоящее время, с учетом повсеместного использования 
компьютерной техники и ГИС-технологий, формализация процессов создания 
карт является одной из актуальных задач картографии. В связи с этим исследо-
вателями [3] предлагается четкое пошаговое описание процесса формализации 
тематических карт, которые может создать любой пользователь в почти автома-
тическом режиме. 

Геопорталы как следствие интеграции веб-технологий и ГИС 
На основе интеграции веб-технологий и ГИС разрабатывается и активно 

развивается такой сегмент геоинформатики, как геоинформационные онлайн-
сервисы, которые дают заказчикам возможность пользоваться библиотеками 
пространственных данных крупнейших компаний, открывая доступ к новей-
шим космическим снимкам и другой информации посредством геопорталов, се-
тей интранет и мобильных устройств в любой точке на планете. 

На рис. 1 представлена схема геоинформационного обеспечения цифрово-
го моделирования территорий с применением геопорталов.  

 

 

Рис. 1. Схема геоинформационного обеспечения  
цифрового моделирования с применением геопорталов 

171 



Вестник СГУГиТ, вып. 2 (34), 2016 

При работе с геопорталами можно избежать этапа архивации данных. По-
лученную цифровую модель территории загружают на сайт геопорталов, что 
дает возможность другим пользователям использовать ее для реализации своих 
проектов, тем самым завершив процесс цифрового моделирования первым эта-
пом – Геопорталом. 

Тематика геопорталов разнообразна и обширна. На сегодняшний день в се-
ти интернет в открытом доступе действует большое количество государствен-
ных геопорталов. В процессе практической реализации совместного примене-
ния веб-технологий и ГИС данные Публичной кадастровой карты [4], Яндекс-
карт [5] были интегрированы с цифровой моделью крестьянского (фермерско-
го) хозяйства (рис. 2), сформированной средствами ГИС MapInfo Professional,  
и нами был получен проект цифровой модели крестьянского (фермерского) хо-
зяйства «Турнаево» Нижнетавдинского района Тюменской области.  

 

 
Рис. 2. Карта-схема размещения К(Ф)Х «Турнаево»  

на территории Нижнетавдинского района 
 

 
Инвентаризация земель сельскохозяйственного назначения  

по данным Федеральной службы государственной регистрации,  
кадастра и картографии – Росреестра 

Землями сельскохозяйственного назначения признаются земли за чертой 
поселений, предоставленные для нужд сельского хозяйства, а также предназна-
ченные для этих целей [6, ст. 77, п. 1]. 

Согласно действующему российскому законодательству земли сельскохо-
зяйственного назначения могут использоваться в следующих формах: 

– для ведения сельскохозяйственного производства; 

172 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

– для других целей, которые включают: личное подсобное хозяйство, кре-
стьянское (фермерское) хозяйство, огородничество, садоводство, животновод-
ство, дачное строительство. 

Общий правовой режим для них заключается в предоставлении земельных 
участков непосредственно для сельскохозяйственных целей. 

Применение земель сельскохозяйственного назначения отличается сохра-
нением ее качеств и повышением ее плодородия. Сохранение почвы жизненно 
важно для человека, так как почва играет роль биологического нейтрализатора 
различных загрязнений, является важнейшим компонентом биосферы планеты. 

Вопрос сохранения плодородия почв является актуальным как для терри-
тории России в целом, так и для отдельных регионов. По состоянию на 
01.01.2015 г. 29 % (составляет 4 547 тыс. га) территории юга Тюменской облас-
ти занята землями сельскохозяйственного назначения согласно [7] (рис. 3).  

 
 

 

Рис. 3. Диаграмма распределения земель сельскохозяйственного назначения  
в Тюменской области на 01.01.2015 

 
 
 

Площадь несельскохозяйственных угодий в структуре земель сельскохо-
зяйственного назначения составила 1 635 тыс. га. Это земли под внутрихо-
зяйственными дорогами, зданиями, сооружениями, защитными древесно-
кустарниковыми насаждениями, замкнутыми водоемами, болотами и прочими 
угодьями [7]. 

В табл. 1 представлено распределение земель сельскохозяйственных уго-
дий Тюменского района по состоянию на 01.01.2015 [7]. 

173 



Вестник СГУГиТ, вып. 2 (34), 2016 

Таблица 1 
Распределение земель сельскохозяйственных угодий Тюменского района 

по состоянию на 01.01.2015 

Всего  В том числе Из них: 
Наименование Процент  

земель, сельхозуго-
района освоенности залежь многолетние 

тыс. га дий кормовые 
и пашня насаждения

Тюменский 439,0 144,6 32,9 71,7 68,1 4,8 
 
По состоянию на 01.01.2015 площадь неиспользуемых сельскохозяйствен-

ных угодий составила 3 805 га, из которых 2 417 га используются под пашни  
и залежь [7]. 

На территории региона ведется муниципальный земельный контроль, пред-
метом которого является проверка использования муниципального имущества 
(земельных участков и объектов недвижимости), выполнения требований муни-
ципальных правовых актов, федерального и регионального законодательства.  
В связи с этим в настоящее время актуальность приобретает вопрос о геоинфор-
мационном сопровождении осуществления муниципального земельного контро-
ля, ведь практически вся используемая информация имеет пространственную 
компоненту (привязку к территории). Но данная возможность организации охва-
тывает не всю территорию нашей страны, а только центры субъектов, в связи  
с густонаселенностью данных территорий. Согласно [8] создавать геоинформа-
ционное сопровождение муниципального земельного контроля придется на ос-
нове существующих информационных систем (эволюционным путем). Вектором 
развития в данной сфере может быть веб-доступ к ГИС-серверу. 

При интеграции веб-технологий и ГИС для инвентаризации земель сель-
скохозяйственного назначения на основании кадастровых данных могут воз-
никнуть некоторые вопросы, например, из-за множества местных кадастровых 
систем координат невозможно совмещение кадастровых единиц в едином гео-
графическом пространстве. Для решения данной проблемы, согласно [9, с. 43], 
следует: 

а) использовать единую кадастровую систему координат, четко увязанную 
с системами координат СК-95 и WGS-84; 

б) в качестве растровой подложки для существующих цифровых карт ис-
пользовать космоснимки;  

в) внедрить наряду с растровой цифровую технологию обновления карт; 
г) дать возможность любому заинтересованному пользователю получать 

данные, а также делиться своими предложениями и задавать вопросы относи-
тельно картографируемой территории;  

д) обеспечить динамичный диалог между населением региона и руководя-
щими структурами. 

174 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

Федеральная геоинформационная система «Атлас земель  
сельскохозяйственного назначения» (далее – ФГИС АЗСН) 

Среди наиболее значимых для учета природных ресурсов можно назвать 
федеральную геоинформационную систему «Атлас земель сельскохозяйствен-
ного назначения» (далее – ФГИС АЗСН), доступную пользователям по ссылке: 
http://atlas.mcx.ru/ (рис. 4).  

 
 

 

Рис. 4. Страница геопортала ФГИС АЗСН [10] 
 
 

ФГИС АЗСН предназначена для обеспечения органов государственной 
власти и местного самоуправления, юридических и физических лиц актуальной 
информацией о землях сельскохозяйственного назначения, их площадях, со-
стоянии, степени деградированности и мелиорированности [11, с. 253]. ФГИС 
АЗСН позволяет формировать запросы к пространственной и атрибутивной 
информации, получать в онлайн-режиме статистическую отчетность по субъек-
ту федерации, муниципальному району, хозяйству и отдельному полю. 

В процессе исследования в ФГИС АЗСН в разделе «Отчеты» был сфор-
мирован запрос о предприятиях сельскохозяйственного направления деятель-
ности Тюменского района Тюменской области. Результат запроса представлен  
в табл. 2.  

Исследуя информацию, приведенную в табл. 2, можно сделать вывод, что 
она представлена по состоянию на 2012–2013 гг., и трудно назвать ее актуаль-
ной и достоверной на текущий период времени. 

175 



Вестник СГУГиТ, вып. 2 (34), 2016 

Таблица 2 
Сельскохозяйственные предприятия, сведения о которых  

содержатся на геопортале ФГИС АЗСН [11] 

Из них: 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Адм. Ве-

Не при-
2013 лижанского 29,8 - - - - 29,8 1 Не выявлены

меняется 
СП 
ЗАО  Не при-

2013 5 271,6 4 161,7 1 109,8 - - - 83 Не выявлены
Успенское меняется 

Не при-
2013 КХ Беловы 75,9 75,9 - - - - 2 Не выявлены

меняется 
ОАО сов-

Не при-
2013 хоз Черви- 5 181,2 3 764,8 1 223,8 135,1 - 57,4 141 Не выявлены

меняется 
шевский 

Не при-
2013 КХ Татьяна 60,1 60,1 - - - - 2 Не выявлены

меняется 
Успенское Не при-

2013 30,3 - - - - 30,3 2 Не выявлены
СП меняется 

совхоз 
Не при-

2012 «Желту- 21 177,6 - - - - 21 177,6 409 Не выявлены
меняется 

хинский» 
Червишев- Не при-

2013 302,3 93,5 22,0 64,2 112,1 10,6 15 Не выявлены
ское СП меняется 

 

Анализ представления и визуализации информации о землях  
сельскохозяйственного назначения на геопортале Тюменской области 
Одним из значимых достижений для Тюменской области в 2015 г. можно 

назвать запуск геопортала региона – комплекса картографических сервисов, по-
зволяющих получить доступ к региональным пространственным данным, кото-
рый функционирует в тестовом режиме, разработан компанией ИТП «Град»  
(г. Омск). 

В качестве примера на рис. 5 приведены картографические материалы раз-
дела «Инфраструктура». Легенда карты отображает социально экономические 
объекты, такие как: базы отдыха, спортивные лагеря, объекты воздушной ин-
фраструктуры, железнодорожные мосты и др. 

 

176 

Год  
обследования 

Наименование  
предприятия 

Площадь, га 

Пашня 

Сенокос 

Пастбище 

Залежь 

Нет данных 

Количество  
полей 

Сведения  
о мелиорации 

Сведения о негативных 
процессах, заболачива-
нии, подтоплении,  

зарастании  
растительностью 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

 

Рис. 5. Фрагмент Геопортала Тюменской области,  
раздел Инфраструктура [12] 

 
 
Сайт Геопортала Тюменской области имеет функцию «рисования», где 

любой пользователь может выделить на карте интересуемую территорию опре-
деленным цветом и геометрической фигурой. На рис. 6 фигурой в форме мно-
гоугольника в качестве примера обозначена территория К(Ф)Х «Турнаево»  
в Нижнетавдинском районе.  

 

 

Рис. 6. Фрагмент Геопортала Тюменской области раздел Инфраструктура, 
функция «рисование» с примером территории К(Ф)Х «Турнаево»  

в Нижнетавдинском районе [12] 

177 



Вестник СГУГиТ, вып. 2 (34), 2016 

На рис. 7 представлена информация о функциональных зонах региона, 
размещенных в разделе «Инвестиции». Тип функциональных зон сельскохозяй-
ственного использования в виде сельскохозяйственных угодий обозначен фигу-
рами желтого цвета. 

 

  

Рис. 7. Фрагмент Геопортала Тюменской области, раздел Инвестиции [12] 
 
 

Анализ информации статистического плана 
Территория Тюменского кадастрового округа имеет номер 72 и наимено-

вание «Тюменский» и в соответствии с приказом Росземкадастра от 14.05.2001 
№ П/89 «О кадастровом делении территории Российской Федерации» поделена 
на 26 кадастровых районов. 

Согласно информации официального сайта [13] общая площадь Тюмен-
ского кадастрового района (без учета г. Тюмень) составляет 3,7 тыс. кв. км,  
а численность населения по состоянию на 01.01.2015 – 115,8 тыс. чел.  

Агропромышленный комплекс Тюменского района является одним из 
крупнейших производителей сельскохозяйственной продукции на территории 
Тюменской области. По состоянию на 2015 г. на территории района работает  
30 крупных и средних сельскохозяйственных предприятий, 23 крестьянско-
фермерских хозяйств и индивидуальных предпринимателей [14]. 

На рис. 8 в виде карты представлена информация об административном 
делении южных районов Тюменской области, а также тематические карты тер-
ритории по показателям численности и плотности населения согласно [15]. 

178 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

 

Рис. 8. Карта административного деления  
Тюменской области [15] 

 
 
На рис. 9 представлена информация с портала Территориального органа 

Федеральной службы государственной статистики по Тюменской области [16] 
об объеме продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий в расче-
те на одного жителя в городских округах и муниципальных районах Тюменской 
области без автономных округов в 2014 г. 

179 



Вестник СГУГиТ, вып. 2 (34), 2016 

 

Рис. 9. Объем продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий  
в расчете на одного жителя в городских округах и муниципальных районах  

Тюменской области без автономных округов в 2014 г. [16] 
 
 
Объем продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий на 

территории юга Тюменской области в 2015 году составил 72,3 млрд. руб. со-
гласно [17]. 

В работах [18–28] представлен опыт создания различных информационных 
систем для различных целей от управления земельными ресурсами до инвента-
ризации земель месторождений нефти и геоинформационного обеспечения тер-
риторий. 

Заключение 
На основании приведенных результатов выполненного анализа можно сде-

лать следующие выводы и предложения. 
На основе интеграции веб-технологий – ГИС разрабатывается и активно 

развивается такой сегмент геоинформатики, как геоинформационные онлайн-
сервисы, которые дают заказчикам возможность пользоваться библиотеками 
пространственных данных крупнейших компаний, открывая доступ к новей-
шим космическим снимкам и другой информации посредством геопорталов, се-

180 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

тей интранет и мобильных устройств в любой точке на планете. На территории 
России в настоящее время запущено и успешно функционирует большое коли-
чество геопорталов различной направленности, в том числе, геопортал Тюмен-
ской области, любой департамент или администрация являются первоисточни-
ком пространственных данных для дальнейшего анализа и обоснованного ре-
шения задач управленческого плана. 

Земли сельскохозяйственного назначения представляют собой перспек-
тивные, доходные и инвестиционно-привлекательные территории.  

Информация, представленная на отдельных ресурсах, не всегда является 
актуальной. Как показал выполненный анализ, из 50 сельскохозяйственных 
предприятий региона на сайте ФГИС АЗСН данные представлены только  
о 16 % от количества всех сельскохозяйственных предприятий. 

Для получения конкретной информации о землях сельскохозяйственного 
назначения, как пространственной так и статистической, с целью ее дальнейше-
го анализа, моделирования, мониторинга и контроля качества и количества 
сельскохозяйственных угодий были выполнены обращения к 10 самостоятель-
ным ресурсам [4 5, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17]. При этом представление инфор-
мации такого типа в электронном виде и реализация обмена данными позволи-
ли бы представить тот или иной объект с разных ракурсов и понизить времен-
ные затраты на межведомственные запросы. 

В связи с особой значимостью земель сельскохозяйственного назначения 
на современном этапе развития для агропромышленного комплекса региона, 
получения актуальных, достоверных и своевременных данных, а также эффек-
тивной реализации геопортала как единой точки доступа к информации разного 
типа и ее интеграции с другими системами, целесообразным и востребованным 
представляется развитие геопортала Тюменской области в виде создания ново-
го раздела «Управление земельными ресурсами».  

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Медведева Ю. Д., Бударова В. А. Применение ГИС-технологий для развития регио-

нального туризма Тюменской области (на примере создания цифровой модели местности 
крестьянского (фермерского) хозяйства «Турнаево» Нижнетавдинского района // Научное 
сообщество студентов XXI столетия. Технические науки: материалы ХI студенческой меж-
дународной заочной научно-практической конференции (06 мая 2013 г.). – Новосибирск : 
Изд. «СибАК», 2013. – С. 42–47. 

2. Медведева Ю. Д., Бударова В. А. Применение геопорталов как результата интегра-
ции веб-технологий и геоинформационных систем для учета природных ресурсов // Ежеме-
сячный научный журнал «Евразийский Союз Ученых». – 29-30.04.2015. – № 4 (13). – Ч. 11. – 
С. 128–131. 

3. Дышлюк С. С., Николаева О. Н., Ромашова Л. А. К вопросу формализации процесса 
создания тематических карт в ГИС-среде // Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 2 (30). –  
С. 78–85. 

4. Интернет-портал государственных услуг Росреестра в электронном виде [Электрон-
ный ресурс]. – Режим доступа: http://maps.rosreestr.ru/ (дата обращения: 08.12.2015). 

181 



Вестник СГУГиТ, вып. 2 (34), 2016 

5. Яндекс. Карты [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://maps.yandex.ru/ (дата 
обращения: 08.12.2015). 

6. Земельный кодекс Российской Федерации от 25 октября 2001 г. № 136-ФЗ, с измене-
ниями и дополнениями [Электронный ресурс]. – Доступ из справ.-правовой системы «Кон-
сультантПлюс». 

7. Доклад Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра  
и картографии по Тюменской области о состоянии и использовании земель в Тюменской об-
ласти в 2014 году [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.to72.rosreestr.ru/ (дата 
обращения 10.12.2015). 

8. Ильиных А. Л., Гиниятов И. А. О повышении эффективности муниципального зе-
мельного контроля // Вестник СГГА. – 2014. – Вып. 4 (28). – С. 44–51. 

9. Дубровский А. В. Земельно-информационные системы в кадастре: учеб-метод. посо-
бие / А.В. Дубровский. – Новосибирск: СГГА, 2010 – 112 с. 

10. Медведева Ю. Д., Бударова В. А. Применение геопорталов для учета природных 
ресурсов // Сборник материалов международной научно-практической конференции Тюмен-
ского государственного архитектурно-строительного университета. – В 2-х т. – Т. I. – Тю-
мень : РИО ТюмГАСУ, 2015. – С. 252–257. 

11. Геопортал ФГИС АЗСН [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://atlas.mcx.ru 
(дата обращения: 08.12.2015). 

12. Геопортал Тюменской области [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://gis.72to.ru/portal/home/ (дата обращения: 16.04.2016). 

13. Официальный сайт Федеральной службы государственной статистики [Электрон-
ный ресурс]. – Режим доступа: http://www.gks.ru/ (дата обращения: 09.12.2015). 

14. Отчет об итогах социально-экономического развития Тюменского района в январе-
декабре 2014 года [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://atmr.ru/media/uploads/  
Итоги_2014_года.pdf (дата обращения: 09.12.2015). 

15. Официальный сайт Всероссийского научно-исследовательского геологического ин-
ститута им. А. П. Карпинского [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.vsegei.ru/ 
ru/info/gisatlas/ufo/tyumenskaya_obl/ (дата обращения: 14.12.2015). 

16. Официальный портал Территориального органа Федеральной службы государст-
венной статистики по Тюменской области [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://tumstat.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/tumstat/resources/df26aa004194886c8e72ce2d59c
15b71/ТО+2015.png (дата обращения: 16.04.2016). 

17. Основные итоги социально-экономического развития Тюменской области (без ав-
тономных округов) за 2015 год [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://admtyumen.ru/ 
ogv_ru/about/soc_econ_status/more.htm?id=11356316@cmsArticle (дата обращения 13.04.2016). 

18. Гаджиев И. А. Информационные системы в управлении земельными ресурсами // 
Право и инвестиции. – 2012. – № 3-4 (50) декабрь. – С. 45–48. 

19. Дубровский А. В. Адаптация классификаторов цифровых картографических дан-
ных для цели инвентаризации земель месторождений нефти // ГЕО-Сибирь-2005. Науч. 
конгр. : сб. материалов в 7 т. (Новосибирск, 25–29 апреля 2005 г.). – Новосибирск : СГГА, 
2005. Т. 3, ч. 2. – С.  146–150. 

20. Карпик А. П. Методологические и технологические основы геоинформационного 
обеспечения территорий : монография. – Новосибирск : СГГА, 2004. – 260 с. 

21. Jenny H., Jenny В. and Hurni, L. (2010) Interactive design of 3D maps with progressive 
projection. The Cartographic Journal, 47-3, p. 211–221. 

22. Бударова В. А., Бессильный Н. А. Инфраструктура пространственных данных Рос-
сийской Федерации (ИПД РФ) как универсальная информационная система // Сборник мате-
риалов XV научно-практической конференции молодых ученых, аспирантов, соискателей  
и магистрантов ТюмГАСУ. – В 2-х т. – Т. II. – Тюмень : РИО ТюмГАСУ, 2015. – С. 27–32. 

182 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

23. Кошкарев А. В. Геопортал как инструмент управления пространственными данны-
ми и геосервисами // Пространственные данные. – 2008. – № 1. – С. 12–14. 

24. Хамедов В. А., Мазуров Б. Т. Разработка методических вопросов создания системы 
спутникового мониторинга состояния лесных экосистем в условиях воздействия нефтегазо-
вого комплекса территории Западной Сибири // Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 3 (31). –  
С. 16–31. 

25. Бочарова А. А., Жарников В. Б. Основные условия рационального использования 
земель лесного фонда // Вестник СГГА. – 2012. – Вып. 3 (19). – С. 69–77. 

26. Николаева О. Н. Использование картографических моделей природных ресурсов на 
различных этапах ведения рационального природопользования // Вестник СГУГиТ. – 2015. – 
Вып. 3 (31). – С. 79–86. 

27. Васильев И. В., Коробов А. В., Побединский Г. Г. Стратегические направления раз-
вития топографо-геодезического и картографического обеспечения Российской Федерации // 
Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 2 (30). – С. 5–23. 

28. Татаренко В. И., Касьянова Е. Л., Нольфина М. А. Создание научно-справочного 
ГИС-атласа // Вестник СГГА. – 2014. – Вып. 4 (28). – С. 129–134. 

 
Получено 28.03.2016 

© В. А. Бударова, Ю. Д. Медведева, Н. Г. Черданцева, 2016  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

183