Вестник СГУГиТ, Том 23, № 3, 2018 
 

УДК 629.783:528.44 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ПРИМЕНЕНИЯ  
БЕСПИЛОТНЫХ АВИАЦИОННЫХ СИСТЕМ ДЛЯ МОДЕЛИРОВАНИЯ  
ОБЪЕКТОВ НЕДВИЖИМОСТИ 
 
Ольга Анатольевна Опритова 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, руководитель Сибирского учебного научно-производственного 
картографического центра, тел. (913)940-08-97, e-mail: ooolg@yandex.ru 

 
Современное состояние Единого государственного реестра недвижимости отличает повы-

шение требований к точности, актуальности и оперативности внесения сведений об объектах 
недвижимости. Выполнение этих требований возможно с использованием фотограмметрических 
моделей объектов недвижимости (зданий, строений, объектов незавершенного строительства), 
полученных с использованием существующих технических и программных средств. 

Целью исследования является оценка возможности применения беспилотных авиаци-
онных систем (БАС) для моделирования объектов недвижимости. 

Исследование носит экспериментальный характер. В ходе эксперимента на примере  
9-этажного жилого строения построена фотограмметрическая модель по материалам аэрофо-
тосъемки (АФС) с использованием БАС вертолетного типа DJI Phantom 4. 

Выполнена оценка точности построения фотограмметрической модели по материалам 
плановой и перспективной АФС, полученным с применением БАС. Точность построенной 
модели отвечает требованиям Единого государственного реестра недвижимости в части оп-
ределения координат характерных точек конструктивных элементов зданий, строений, объ-
ектов незавершенного строительства. 

Для повышения точности и информативности фотограмметрических моделей объектов 
недвижимости целесообразно дополнительно к плановой выполнять перспективную АФС.  
В результате совместной фотограмметрической обработки материалов плановой и перспек-
тивной АФС обеспечивается равномерность и детальность плотного массива точек, исполь-
зуемого в дальнейшем для моделирования объекта недвижимости. 

 
Ключевые слова: беспилотная авиационная система (БАС), фотограмметрическая об-

работка, фотограмметрическая 3D-модель объекта недвижимости, плановая аэрофотосъемка, 
перспективная аэрофотосъемка, плотный массив точек, оценка точности. 

 
Введение 

 
В соответствии с федеральной целевой программой «Развитие единой 

государственной системы регистрации прав и кадастрового учета недвижи-
мости (20142020 г.)» [1] и Распоряжением Правительства РФ от 31.01.2017 
№ 147-р [2], одной из задач государственного кадастра недвижимости является 
оперативное получение информации, необходимой для постановки земельных 
участков и объектов недвижимости на государственный кадастровый учет,  
а также уточнение их местоположения. 

Существенная часть объектов недвижимости в крупных городах представ-
ляет собой здания, строения, объекты незавершенного строительства со слож-
ной разноэтажной конфигурацией. Для постановки таких объектов или их час-

248 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

тей на кадастровый учет, особенно для кадастровой оценки, необходимо иметь 
точные сведения о местоположении конструктивных элементов, их состоянии  
и виде использования. Определение значений указанных параметров возможно 
при помощи фотограмметрических 3D-моделей зданий, строений, объектов не-
завершенного строительства.  

Задача моделирования объектов недвижимости в современных условиях 
наиболее эффективно решается с применением БАС и методов цифровой фото-
грамметрии [37]. Современные цифровые фотограмметрические системы бла-
годаря автоматизации наиболее трудоемких процессов позволяют в короткие 
сроки (в течение 12 дней) получить исходную основу, по точности и деталь-
ности отвечающую требованиям [8] и нормативно-техническим документам, 
определяющим процесс постановки земельных участков и объектов недвижи-
мости на государственный кадастровый учет. 

 
Методы и материалы 

 
Одним из методов оперативного получения информации о земельных участ-

ках и моделирования объектов недвижимости является фотограмметрический ме-
тод, который подразумевает использование материалов АФС. В результате фото-
грамметрической обработки материалов АФС получают стереомодели, плотные 
массивы точек и ортофотопланы. Все три вида продукции могут служить источ-
ником для определения координат характерных точек объектов недвижимости. 

Каждый из перечисленных видов продукции обладает преимуществами  
и недостатками. 

Стереомодели позволяют получить визуальное представление о простран-
ственном положении объекта и взаимном расположении его конструктивных 
элементов, определить пространственные координаты любой точки. Однако для 
работы с ними необходимо иметь специализированное программное обеспече-
ние и обладать достаточной остротой стереозрения. При этом точность опреде-
ления характерных точек, хоть и в незначительной степени, будет зависеть от 
индивидуальных особенностей оператора – остроты стереозрения. 

Ортофотопланы представляют собой сплошное ортотрансформированное 
2D-изображение участка местности, полученное по плановым космо- или аэро-
фотоснимкам, с учетом поправок за рельеф и наклон снимков. Они удобны для 
применения, могут быть загружены в распространенные геоинформационные 
системы (ГИС). В то же время, ортофотопланы обладают существенным недос-
татком: они не позволяют оператору сменить ракурс и содержат лишь косвен-
ные признаки о высоте объектов. Следовательно, при использовании ортофото-
планов у оператора недостаточно информации о взаимном пространственном рас-
положении конструктивных элементов зданий, строений, объектов незавершенно-
го строительства. Кроме того, на аэрофотоснимках застроенных территорий  
с преобладанием высотных строений часть характерных точек объектов недви-
жимости не видна из-за «завалов» строений, деревьев, плотных теней и т. п. [9]. 

249 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 3, 2018 
 
Наиболее удобными, с точки зрения использования, являются плотные 

массивы точек, поскольку обладают достоинствами как стереомодели, так и ор-
тофотоплана. 

Плотные массивы точек являются результатом автоматической фототриан-
гуляции. Известно, что для построения качественных (с точки зрения визуали-
зации) плотных массивов точек необходимо, чтобы каждая точка отображалась 
на 35 снимках. При выполнении плановой АФС для вертикальных и наклон-
ных поверхностей это требование не всегда выполнимо. Как следствие, в ре-
зультате фотограмметрической обработки материалов плановой АФС плотный 
массив точек, отображающий вертикальные и наклонные поверхности, имеет 
недостаточную плотность и не позволяет оператору уверенно идентифициро-
вать местоположение конструктивных элементов. 

Восполнить этот недостаток можно путем дополнения материалов плано-
вой АФС перспективными снимками. 

Перспективной называют АФС, выполняемую при угле отклонения опти-
ческой оси съемочной камеры от вертикали более 3. 

Достоинства, присущие перспективной АФС, не обусловленные современ-
ными техническими возможностями, заключаются в следующем: 

 объекты легче распознаются; 
 содержится больше информации о вертикальных и наклонных элементах 

объекта; 
 легко определяется характер пространственной протяженности и формы 

объектов; 
 легко определяется пространственное взаимное расположение объектов 

и их частей. 
Применительно к съемке объектов недвижимости можно выделить сле-

дующие достоинства: 
 легче определяется назначение и состояние объекта недвижимости; 
 содержится больше информации о конструктивных элементах объекта 

недвижимости и их особенностях; 
 есть возможность определения формы и протяженности конструктивных 

элементов объектов недвижимости; 
 есть возможность определения пространственного взаимного располо-

жения конструктивных элементов объекта недвижимости [10]. 
 

Результаты 
 
С целью исследования возможностей применения БАС для моделирования 

объектов недвижимости проведен эксперимент по моделированию 9-этажного 
жилого строения по материалам плановой и перспективной АФС, выполненной 
с БАС DJI Phantom 4. Данный аппарат относится к вертолетному типу и пред-
назначен для выполнения аэрофото- и видеосъемки на высоте до 500 м. На БАС 

250 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

установлена цифровая фотокамера DJI FC330 с фокусным расстоянием 4 мм, 
размером кадра 4 000  3 000 пикселей, размером пикселя 1,56  1,56 мкм. 

Плановая АФС выполнена с 80 % продольным и поперечным перекрыти-
ем. Схема расположения маршрутов и центров снимков относительно модели-
руемого строения приведена на рис. 1. 

Перспективная АФС выполнена по линии окружности вокруг строения  
с углом захвата 10 и под углом к линии горизонта около 30. Расстояние меж-
ду центрами снимков при этом составило около 7 м. Центр окружности совпа-
дает с центром контура моделируемого строения. Схема расположения мар-
шрута и центров снимков относительно моделируемого строения приведена  
на рис. 2. 

 

 

Рис. 1. Схема расположения маршрутов и центров снимков  
плановой аэрофотосъемки: 

– центр снимка;    – линия маршрута 
 

 

Рис. 2. Схема расположения маршрута и центров снимков  
относительно моделируемого строения: 

– центр снимка;    – линия маршрута 

251 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 3, 2018 
 
Планирование маршрутов плановой и перспективной съемки выполнено 

средствами мобильного приложения Pix4D Poligon Mission. Управление БАС  
во время АФС выполнялось в автоматическом режиме с помощью автопилота. 

Дополнительно в ручном режиме управления БАС выполнена перспектив-
ная АФС одного из фасадов строения по вертикальному маршруту на высоте от 
30 до 75 м. Результаты АФС представлены в табл. 1. 

 
Таблица 1 

Описание результатов АФС 

Количество Высота, Пространственное  Время  
Вид АФС 

снимков, шт. м разрешение, см/пикс съемки, мин 
Плановая 25 75 2,9 2 
Перспективная  

36 75 3,2 4 
по линии окружности 
Перспективная  

18 
по вертикальной линии 3075 1,6 2 

 
Продольный и поперечный углы наклона снимков плановой съемки не 

превышали 2,6. Продольные углы наклона перспективной съемки находятся  
в диапазоне 2530, поперечные  0,23,8. 

Проектирование планово-высотного обоснования (ПВО) выполнено в соот-
ветствии с [11]. Для маркировки точек ПВО использованы пластиковые диски 
контрастного цвета диаметром 0,2 м. В качестве контрольных точек использованы 
характерные точки объекта недвижимости  углы строения. Координаты кон-
трольных точек и точек ПВО получены с помощью ГНСС-приемника Topcon Hy-
per SR. Средняя квадратическая ошибка определения точек ПВО составила 0,02 м. 
Схема расположения опорных и контрольных точек приведена на рис. 3. 

 

 

Рис. 3. Схема расположения опорных и контрольных точек: 
 – опорная точка;   – контрольная точка 

252 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

Для фотограмметрической обработки материалов АФС с БАС была выбра-
на программа Аgisoft PhotoScan Professional Edition (версия 1.2.0, компания 
Agisoft LLC, г. Санкт-Петербург), далее – Аgisoft PhotoScan [12]. Выбор данно-
го программного обеспечения обусловлен большой степенью автоматизации  
в сравнении с другими цифровыми фотограмметрическими системами. 

В результате фотограмметрической обработки материалов разных видов 
АФС и их сочетаний получены плотные массивы точек. Изображения получен-
ных плотных массивов точек приведены на рис. 4. 

 

б) 
а) 

 

в) г) 

Рис. 4. Изображения плотных массивов точек,  
полученные по материалам разных видов АФС: 

а) по материалам плановой АФС; б) по материалам перспективной АФС по линии 
окружности; в) по материалам перспективной АФС по линии окружности и по 
вертикали; г) совместная обработка плановой и перспективной АФС 
 

253 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 3, 2018 
 
При автоматическом построении плотных массивов точек средствами 

Аgisoft PhotoScan определено: 
 для плановой съемки  около 900 идентичных точек на смежных сним-

ках и около 400  в зоне тройного перекрытия; 
 для перспективной съемки  около 1 500 идентичных точек на смежных 

снимках и около 1 000  в зоне тройного перекрытия. 
На следующем этапе исследований выполнена оценка точности построе-

ния фотограмметрической модели по материалам разных видов АФС и их соче-
таний. 

Оценка точности построения фотограмметрической модели выполнялась 
путем вычисления средней квадратической ошибки (СКО) определения коор-
динат опорных и контрольных точек. 

Вычисление расхождений между измеренными и полученными по фото-
грамметрической модели значениями координат выполнялось по следующей 
формуле: 

X  XGNSS  XМОД ;         YGN S ,
i Y 

i S YМОД  

где XGNSS , YGNSS  – значения координат i-й точки, полученные в результате 
ГНСС-измерений; 

XМОД , YМОД  – значения координат i-й точки, полученные по фотограм-
метрической модели. 

СКО определения координат опорных и контрольных точек была рассчи-
тана по формуле Гаусса: 

n Δ2 n 2
i1 X i 1Δi  Y

m 2
X  ;     m i

Y  ;     m  ΔX Δ2 ,  
n n Y

где n – количество точек; m – СКО планового положения. 
Результаты оценки точности фотограмметрической модели объекта не-

движимости, полученной по результатам обработки материалов указанных ва-
риантов АФС, приведены в табл. 2. 

 
Таблица 2 

Оценка точности фотограмметрической модели объекта недвижимости 

mx, м my, м m, м mH, м mx, м my, м m, м mH, м 
Вид АФС 

на опорных точках на контрольных точках 
Плановая 0,013 0,021 0,024 0,032 0,031 0,045 0,049 0,061 
Перспективная по линии 

0,020 0,022 0,030 0,035 0,036 0,043 0,048 0,063 
окружности 
Плановая и перспективная 0,016 0,023 0,029 0,033 0,044 0,031 0,046 0,061 

254 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

Анализ полученных результатов показал, что включение материалов пер-
спективной АФС, полученных с БАС, в процесс построения фотограмметриче-
ской 3D-модели объекта недвижимости повышает ее информативность и обес-
печивает возможность определения местоположения конструктивных элемен-
тов зданий, сооружений, объектов незавершенного строительства в составе вер-
тикальных и наклонных поверхностей. При этом СКО определения планового 
положения характерных точек границ объекта недвижимости соответствует 
требованиям нормативных документов [8]. 

Применение двух видов съемки приводит к увеличению времени съемки,  
а увеличение количества снимков в фотограмметрическом проекте  к увеличе-
нию времени обработки. Однако для моделирования отдельных объектов не-
движимости это не имеет принципиального значения ввиду небольших площа-
дей. Таким образом, перспективная АФС в сочетании с плановой может приме-
няться для создания фотограмметрических 3D-моделей объектов недвижимости 
для целей кадастра. 

 
Заключение 

 
В ходе выполнения исследования были получены следующие результаты: 
1) построена фотограмметрическая 3D-модель объекта недвижимости по 

материалам плановой и перспективной АФС, выполненной с использованием 
БАС; 

2) выполнено сравнение плотности и равномерности точек фотограммет-
рических 3D-моделей, полученных по материалам разных видов АФС; 

3) выполнена оценка точности построения фотограмметрической 3D-модели 
объекта недвижимости. Оценка точности показала, что СКО определения по-
ложения характерных точек не превышает 5 см в плане и 7 см по высоте. 

 
Благодарности 

 
Автор выражает признательность Е. И. Авруневу, А. П. Гуку, А. В. Комис-

сарову, Т. А. Хлебниковой за оказанную помощь при написании данной рабо-
ты, а также Сибирскому государственному университету геосистем и техноло-
гий за площадку и оборудование, предоставленные на время выполнения экс-
периментальной части работ. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Об утверждении Концепции федеральной целевой программы «Развитие единой го-

сударственной системы регистрации прав и кадастрового учета недвижимости  
(20142019 годы)» [Электронный ресурс] : распоряжение Правительства РФ от 28.06.2013  
№ 1101-р.  – Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс». 

2. Об утверждении целевых моделей упрощения процедур ведения бизнеса и повыше-
ния инвестиционной привлекательности субъектов Федерации [Электронный ресурс] : рас-

255 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 3, 2018 
 

поряжение Правительства РФ от 31.01.2017 № 147-р. – Доступ из справ.-правовой системы 
«КонсультантПлюс». 

3. Исследование возможностей применения квадрокоптера для съемки береговой ли-
нии обводненного карьера с целью государственного кадастрового учета / И. М. Ламков,  
А. Ю. Чермошенцев, С. А. Арбузов, А. П. Гук // Вестник СГУГиТ. – 2016. – Вып. 4 (36). –  
С. 200–209. 

4. Костюк А. С. Особенности аэрофотосъемки со сверхлегких беспилотных летатель-
ных аппаратов // Омский научный вестник. – 2011. – № 1 (104). – С. 236–240. 

5. Костюк А. С. Расчет параметров и оценка качества аэрофотосъемки с БПЛА //  
ГЕО-Сибирь-2010. VI Междунар. науч. конгр. : сб. материалов в 6 т. (Новосибирск,  
19–29 апреля 2010 г.). – Новосибирск : СГГА, 2010. Т. 4, ч. 1. – С. 83–87. 

6. Никитин В. Н., Семенцов А. В. Опыт построения ортофотоплана по данным крупно-
масштабной аэрофотосъемки, выполненной с использованием неметрической цифровой ка-
меры // Интерэкспо ГЕО-Сибирь-2013. IХ Междунар. науч. конгр. : Междунар. науч. конф. 
«Дистанционные методы зондирования Земли и фотограмметрия, мониторинг окружающей 
среды, геоэкология» : сб. материалов в 2 т. (Новосибирск, 1526 апреля 2013 г.).  Новоси-
бирск : СГГА, 2013. Т. 1.  С. 12–17. 

7. Группа компаний Геоскан. Применение БЛА при решении картографических и када-
стровых задач [Электронный ресурс] : отчет. – Режим доступа: http://geoscan.ru. 

8. Об утверждении требований к точности и методам определения координат харак-
терных точек границ земельного участка, требований к точности и методам определения ко-
ординат характерных точек контура здания, сооружения или объекта незавершенного строи-
тельства на земельном участке, а также требований к определению площади здания, соору-
жения и помещения [Электронный ресурс] : приказ Минэкономразвития России от 
01.03.2016 № 90. – Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс». 

9. Алябьев А. А., Литвинцев К. А., Кобзева Е. А. Фотограмметрический метод в када-
стровых работах: цифровые стереомодели и ортофотопланы // Геопрофи. – 2018. – № 2. –  
С. 4−8. 

10. Кадничанский С. А. Цифровые перспективные аэрофотоснимки и возможности их 
применения в визуальных информационных системах // Геопрофи. – 2009. – № 6. – С. 42–47. 

11. ГКИНП-02-033-79. Инструкция по топографической съемке в масштабах 1 : 5 000, 
1 : 2 000, 1 : 1 000, 1 : 500. – М. : Недра, 1982. – 160 с. 

12. Agisoft PhotoScan Professional Edition – Руководство пользователя. Версия 1.2 [Элек-
тронный ресурс]. – Режим доступа : http://www.agisoft.com/pdf/photoscan-pro_1_2_ru.pdf. 

 
Получено 13.07.2018 

© О. А. Опритова, 2018 
 
 

STUDIES OF POSSIBILITIES ON USING UAS FOR REAL ESTATE MODELING 
 
Olga A. Opritova 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 10, Plakhotnogo St., Novosibirsk, 
630108, Russia, Head of the Siberian Training Research and Production Cartographical Center, 
phone: (913)940-08-97, e-mail: ooolg@yandex.ru 

 
Modern condition of Unified State Register of Real Estate is characterized by higher require-

ments to accuracy, reliability and operational efficiency of inserting data about real estate objects. 
Carrying – out of these requirements is possible with the use of photogrammetric models of immov-

256 



Землеустройство, кадастр и мониторинг земель 

able object (buildings, constructions, work-in-progress objects), which were obtained with the use 
of technical program means. 

The objective of research is the estimation of unmanned aerial systems (UAS) use for model-
ing immovable objects. 

The research is experimental. The result of the experiment is 9-storeyed residential building 
photogrammetric model, created on the basis of aerial survey (AS) with the use of helicopter-type 
UAS DJI Phantom 4. 

There was performed the accuracy evaluation of the photogrammetric model based on plan 
and perspective AS, obtained with the use of UAS. The accuracy of the created model meets the 
requirements of Unified State Register of Real Estate in the part of reference points coordinates de-
termination, construction elements of buildings, constructions and work-in-progress objects. 

To increase the accuracy and informative value of photogrammetric models of objects it is 
necessary to perform perspective AS in addition to planned one. The result of mutual photogram-
metric processing of both planned and perspective AS provides uniformity and details of dense 
points massive, used further for modeling immovable objects. 

 
Key words: unmanned aerial system (UAS), photogrammetric processing, photogrammetric 

real estate 3D-model, planned aerial photography, oblique aerial photography, dense point cloud, 
accuracy evaluation. 

REFERENCES 
1. Order of the government of the Russian Federation of June 28, 2013 No. 1101-p. On the 

approval of the Concept of the federal target program "Development of a unified state system of 
registration of rights and cadastral registration of real estate (2014–2019)". Retrieved from 
ConsultantPlus online database [in Russian]. 

2. Order of the government of the Russian Federation of January  31, 2017 No. 147-p. 
About claim of having a pecial purpose models ofsimplification of procedures of doing business 
and increase ofinvestment attractiveness of subjects of Federation. Retrieved from  
at http://www.static.government.ru/media/files/dplfMsmcALNGS3lkDrh6XAYscv7quKXK.pdf 
[in Russian]. 

3. Lamkov, I. M., Chermoshentsev, A. Yu., Arbuzov, S. A., & Guk, A. P. (2016). The study 
of the possible application of quadrocopter for shooting the coastline of the flooded quarry with the 
purpose of state cadastral registration. Vestnik SGUGiT [Vestnik SSUGT], 4(36), 200–209 [in Rus-
sian]. 

4. Kostyuk, A. S. (2011). Features aerial photographs by ultra-light unmanned aerial vehicles. 
Omskiy Nauchnyy Vestnik. Seriya Obshchestvo. Istoriya. Sovremennost’ [The Journal Omsk Scien-
tific Bulletin. Series Society. History. Modernity], 1(104), 236–240 [in Russian]. 

5. Kostyuk, A. S. (2010). Calculation of the parameters and evaluation of quality with uav 
aerial photography. In Sbornik materialov Geo-Sibir’-2010: T. 1 [Proceedings of GEO-Siberia 
2010: Vol. 1 (pp. 83–87). Novosibirsk: SSGA Publ. [in Russian]. 

6. Nikitin, V. N., & Sementsov, A. V. (2013). Experience of orthophoto construction by 
large-scale aerial photographs taken with nonmetric digital camera. In Sbornik materialov 
Interekspo Geo-Sibir’-2013: Mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii: T. 1. Distantsionnyye 
metody zondirovaniya zemli i fotogrammetriya, monitoring okruzhayushchey sredy, geoekologiya 
[Proceedings of Interexpo GEO-Siberia 2013: Internetional Scientific Conference: Vol. 1. Earth 
Remote Sensing and Photogrammetry, Environmental Monitoring and Geoenvironmental Ecolo-
gy] (pp. 12–17). Novosibirsk: SSGA Publ. [in Russian]. 

7. Geoscan. (2017). Application of UAV in solving cartographic and cadastral tasks. Re-
trieved from at: http://geoscan.ru. [in Russian]. 

257 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 3, 2018 
 
8. Order of the Ministry of Economic Development RF of March 01, 2016 No. 90. Approval 

accuracy requirements and methods for determining the coordinates of characteristic points land 
boundaries, accuracy requirements and methods for determining the coordinates of characteristic 
points of the contour of the building, structure or object under construction on the land, and the re-
quirements for defining the area of the building, construction and space. Retrieved from 
ConsultantPlus online database [in Russian]. 

9. Alyab’yev, A. A., Litvintsev, K. A., & Kobzeva, E. A. (2018). Photogrammetric method in 
cadastral works: digital stereomodels and orthophotomaps. Geoprofi [Geoprofi], 2, 4–8 [in Rus-
sian]. 

10. Kadnichansky, S. A. (2009). Digital Oblique Aerial Photoimages and Possibilities of their 
Usage in the Visual Information Systems. Geoprofi [Geoprofi], 6, 42–47 [in Russian]. 

11. GKINP (GNTA)-02-036-02. Instruction for photogrammetric works to create digital 
topographic maps and plans. (2002). Moscow: TSNIIGAIK [in Russian]. 

12. Agisoft PhotoScan Professional Edition. User Guide. (n. d.). Retrieved from at 
http://www.agisoft.com/pdf/photoscan-pro_1_2_ru.pdf [in Russian]. 

 
Received 13.07.2018 

© O. A. Opritova, 2018 

258