К ВОПРОСУ КАРТОГРАФО-ГЕОИНФОРМАЦИОННОЙ ПОДГОТОВКИ
БАКАЛАВРОВ ГЕОГРАФИИ

Н.Г. Ивлиева*, В.Ф. Манухов*
*Национальный исследовательский Мордовский государственный университет им. Н.П.Огарева

Саранск, Россия, gkg_mrsu@mail.ru 

ON THE CARTOGRAFICAL AND GEO INFORMATION TRAINING  
OF BACHELORS OF GEOGRAPHY 

N.G. Ivliyeva*, V.F. Manuhov* 
*National research N.P. Ogarev Mordovian state university 

Saransk, Russia, gkg_mrsu@mail.ru 

Abstract. The competence of a future expert becomes a distinctive sign of quality of education. When 
studying the disciplines of cartographical and geo information orientation the students of geography gain practical 
skills of creation of maps on the basis of GIS-technologies. However quite often because of insufficient cartograph-
ical preparation they create the maps which don't satisfy the requirement of traditional cartography. In the article 
highlights which should be known to users of GIS-packages by drawing up analytical maps according to attributive 
tables of GIS database are described. On the example of one of the ways of cartographical visualization of data func-
tionality of two widespread GIS-packages is compared.  

Keywords: competence, computer graphics, visualization of data, cartographical image, attributive charac-
teristic, GIS 

Введение. В настоящее время Министерством образования и науки Российской Федерации разраба-
тываются новые федеральные государственные образовательные стандарты высшего образования (ФГОС
ВО; ФГОС 3+). Они содержат совокупность обязательных требований к образованию определенного уровня
и (или) к профессии, специальности и направлению подготовкив соответствии с Федеральным законом «Об
образовании в Российской Федерации» от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ. Сравнивая новый ФГОС ВО по направ-
лениюподготовки 05.03.02 «География» (уровень бакалавриата) с утратившим 1 сентября 2014 года силу
ФГОС ВПО по направлению подготовки 021000 «География» (квалификация «бакалавр»), можно заметить
отсутствие в новом стандарте требований к формированию информационной компетентности, связанной
свладением базовыми знаниями в области информатики и современных геоинформационных технологий,
навыками использования программных средств и работы в компьютерных сетях, умением создавать базы
данных, использовать ресурсы сети Интернет, владением ГИС-технологиями, наличием навыковработы с
информацией из различных источников для решения профессиональных и социальных задач. Прежний
стандарт относил их к общекультурным компетенциям.

Тем не менее интенсивное развитие геоинформационных технологий, широкое использование дан-
ных дистанционного зондирования Землитребуют от конкурентоспособного на рынке труда выпускника—
бакалавра географии − владения соответствующими знаниями, умениями, навыками. Информационная ком-
петентность становится отличительным признаком качества образования [9, 11–13].  

Постановка проблемы. В наши дни научно-исследовательская, проектная, производственная и пе-
дагогическая деятельность квалифицированных бакалавров-географовпрактически немыслима без примене-
ния ГИС-пакетов программ. С помощью ГИС формируется система информационной поддержки многочис-
ленныхисследований, базирующихся на пространственных данных [2, 5–8]. Поэтому приобретение обуча-
ющимися по направлению подготовки 05.03.02 География соответствующих знаний, умений, навыков поз-
волит им в дальнейшим более грамотно вести профессиональную деятельность.

В новом ФГОС ВО по направлению подготовки 05.03.02 «География» (уровень бакалавриата)
формирование рассматриваемой информационной компетентности можно увязать со следующими
общепрофессиональными компетенциями (ОПК): способностью использовать базовые знания в области
фундаментальных разделов математики в объеме, необходимом для владения математическим аппаратом в
географических науках, для обработки информации и анализа географических данных (ОПК-1); 
способностью использовать знания в области топографии и картографии, уметь применять
картографический метод в географических исследованиях (ОПК-5); способностью использовать
теоретические знания на практике (ОПК-9); способностью решать стандартные задачи профессиональной
деятельности на основе информационной и библиографической культуры с применением информационно-
коммуникационных технологий и с учетом основных требований информационной безопасности (ОПК-10).  

При изучении картографии и других дисциплин программы бакалавриата студенты-географы часто
используют ГИС-пакеты программ. При визуализации данных на экране монитора они приобретают навыки
работы с различными источниками пространственной информации, самостоятельно систематизируют,
анализируют данные, применяют геоинформационные технологии.

663435



Материалы и методы исследований. ФГОС ВО по направлению подготовки 05.03.02 «География»
(уровень бакалавриата) определяет общепрофессиональную компетенцию ОПК-5 как овладение
способностью использовать знания в области топографии и картографии, уметь применять
картографический метод в географических исследованиях.

В рамках исследования проводился анализ указанной компетенции сквозь призму ее
геоинформационной направленности в целях качественного освоения выпускниками программы
бакалавриата.

Результаты исследований и их обсуждение. Картографическая подготовка бакалавров географии
становится все более важной для их будущей профессиональной деятельности. Использование стандартных
ГИС-программ значительно облегчило процесс создания тематических карт. Наиболее простым является
составление аналитических карт по данным атрибутивных таблиц БД ГИС. Однако в связи с этим возникла
проблема: пользователи ГИС-программ в ряде случаев создают некорректные карты, не отвечающие требо-
ваниям теории и практики традиционной картографии.

А.М. Берлянт отмечает, что «быстрый прогресс технологий и кажущаяся их доступность без осно-
вательной опоры на содержательные географо-картографические представления не улучшает, а даже ухуд-
шает дело. Порой кажется, что карты создают некие акселераты, вооруженные мощными техническими
средствами, но не обладающие развитым интеллектом и необходимыми знаниями» [1]. 

Пользователи ГИС обычно создают карты на основе того или иного способа визуализации данных
атрибутивных таблиц, которые, по сути, в общем представляют собой средства графического отображения,
а не способы картографического отображения. Основанные на логико-математической обработке информа-
ции и принципах компьютерной графики встроенные алгоритмы хотя и реализовывают основные приемы
построения картографических знаков, но имеют формальный характер, так как учитывают лишь тип локали-
зации слоя объектов в БД ГИС, который может не передавать особенности размещения того или иного явле-
ния в действительности. При автоматическом составлении карт в ГИС отсутствует согласование смыслового
аспекта существа предмета и его графического изображения на карте. Вследствие этого появляются плохо-
читаемые и с большим трудом интерпретируемые карты, полные ошибок и неточностей. Содержательность
таких карт очень невелика.

В системах знаков карт, созданных в ГИС с помощью инструментов картографической визуализа-
ции атрибутивных данных, встречаются ошибки из-за неправильной классификации картографируемых
объектов, которая проводится нередко с параметрами, заданными в программе по умолчанию. Часто приемы
оформления карт, построенных средствами графического отображения данных, могут противоречить тради-
ционной картографии, нередко неподготовленные пользователи ГИС-пакетов применяют способы, совсем
непригодные для картографирования в том или ином конкретном случае. Иногда встречаются грубые ошиб-
ки, например, в круговую диаграмму объединяют показатели, не характеризующие в своей сумме единое
целое. Не всегда обращают внимание на единицы измерения величин. Однако в БД даже однородные вели-
чины могут быть представлены в разной размерности. Так, численность населения в одном столбце таблицы
может быть задана числом жителей, в другом − в тысячах жителей.

Ошибки в системах знаков карт, составленных традиционными способами, подробно были рассмот-
рены ранее учеными-картографами [10]. При практически повсеместном применении стандартных ГИС-
программ некоторые их этих ошибок стали встречаться значительно чаще, чем раньше, нередко из-за выбо-
ра способа, малопригодного или совсем непригодного для показа конкретного явления.

В ГИС, как правило, нет инструментария, который отслеживает корректность применения того или
иного способа, более того, в некоторых ГИС нет инструментария, позволяющего построить корректный ва-
риант карты в традициях современной картографии [14]. Поэтому в настоящее время актуальны работы,
посвященные проблемам автоматического выбора и конкретной реализации способов картографического
изображения, наиболее правильно передающего характер размещения того или иного явления в простран-
стве [3, 4].  

Выбор способа визуализации предварительно должен обязательно быть увязан с картографическим
способом отображения. При этом нужно учитывать не только особенности размещения картографируемых
объектов в реальности, но и характер локализации соответствующих пространственных объектов в БД ГИС,
встроенные в ГИС функциональные возможности визуализации ассоциированных с ними атрибутов.

Тематические карты, создаваемые на основе одного и того же способа визуализации, могут соответ-
ствовать разным способам картографическим изображения из-за характера локализации базового цифрового
слоя (точечного, линейного или слоя полигонов) и характера данных. Например, на основе способа Уни-
кальные значения на точечном слое можно составить значковую карту, на линейном – карту способом ли-
нейных знаков. На слое полигонов в зависимости от характера пространственных и атрибутивных данных
может быть получена карта, составленная одним из следующих способов: качественного или количествен-
ного фона, способом ареалов или даже карта с послойной окраской, если высотные зоны кодируются целым
числом. С другой стороны, хорошо известно, что в ряде способов картографического отображения употреб-
ляются одинаковые изобразительные средства, т. е. один и тот же способ визуализации как средство графи-
ческой передачи характеристик явлений можно применять для показа явлений с различным характером раз-
мещения и пространственной локализации. Так, с помощью столбчатых диаграмм можно составить значко-
вую карту (например, передавая динамику явления, локализованного в точках), картодиаграмму, карту спо-

636635



собом локализованных диаграмм, характеризуя явление сплошного распространения. Таким образом отож-
дествлять способы визуализации данных атрибутивных таблиц в ГИС и способы картографического отоб-
ражения нельзя. Хотя один из них – способ Плотность точек (точечный способ в ArcGIS), однозначно соот-
ветствует точечному способу картографического отображения, реализован он может быть только на слое
полигонов. Для составления изолинейных карт и растровых поверхностей используется дополнительные
модули, позволяющие строить цифровые модели поверхности, кроме того в MapInfo для этих целей служит
способ визуализации – Поверхность.

Доступность того или иного способа визуализации зависит от типа полей атрибутивной таблицы, в
которой хранятся непозиционные характеристики, используемые для визуализации. Все способы визуализа-
ции применимы к полям с числовыми данными.

Использование ГИС значительно упростило процесс построения шкал значков и диаграмм – разме-
ры знаков вычисляются автоматически в соответствии с заданной шкалой. Однако возможность создания
той или иной шкалы при визуализации атрибутивной информации полностью определяется алгоритмами,
встроенными в ГИС-пакет. Компьютерный подход, лежащий в основе автоматического определения разме-
ров значков, может привести и к неудовлетворительным результатам. При картографической визуализации
особенно осторожно нужно относиться к атрибутам, которые включают как положительные, так и отрица-
тельные значения. При их визуализации в одних случаях программные средства ГИС просто игнорируют
отрицательные значения, что сказывается на конечном результате, в других же – отображают их корректно.
А может оказаться, что в программном обеспечении реализован алгоритм, применимый только для положи-
тельных чисел. Но так как это нигде не оговаривается, в самом алгоритме лежит формальный математиче-
ский подход и не установлены ограничения на исходные данные, то пользователи ГИС вполне могут его
применять для визуализации данных любых числовых полей атрибутивной таблицы. В результате получит-
ся формально правильная, но графически совершенно некорректная передача информации. Так, если для
отображения таких данных в ГИС ArcView 3.1 применять столбиковые диаграммы, строящиеся в условной
непрерывной шкале, то при автоматическом расчете значения формально будут соотноситься как точки чис-
ловой оси. Это приводит к тому, что самый маленький столбик будет соответствовать наибольшему по аб-
солютной величине отрицательному значению, столбик некоторой промежуточной высоты – нулевому зна-
чению, а самый большой – наибольшему значению показателя. Выходом из такой ситуации может быть вы-
бор другой шкалы значков, например, ступенчатой с установкой размеров символов (или цвета) вручную,
или разбиение информации на два столбца (например, прирост и убыль).

При визуализации данных в ГИС не отслеживается тип измерительной шкалы атрибутов, поэтому
формально любой способ визуализации применим к полям, представленным целыми или действительными
числами. Но мы знаем, что номинальные и ранговые данные, если они обозначены цифрами, нельзя рас-
сматривать как числа, так как они описывают качественные характеристики. Поэтому использование для
таких данных целого ряда встроенных в ГИС способов визуализации будет некорректным. Важно выяснить,
какие характеристики представлены в числовых полях атрибутивной таблицы: качественные или количе-
ственные.

Полученное в ГИС изображение может иметь и картографические «грамматические» ошибки,
например, если количественные различия отображаются графическими средствами, обеспечивающими пе-
редачу качественных различий, и наоборот. Введения избыточных достаточно сложных для визуального
различия графических средств можно избежать. В работе [4]показано, как графические переменные, исполь-
зуемые для построения картографических знаков, могут реализовываться ГИС-инстументарием MapInfo и
ArcGIS в зависимости от типа применяемых в картографии шкал.

Нами были исследованы функциональные возможности двух широко распространенных ГИС-
программ – MapInfo и ArcGIS, для графической передачи атрибутивных характеристик на картах. Методы
визуализации в обоих приложениях схожи, но есть различия в названиях, их настройках, некоторых особен-
ностях компьютерной реализации используемых алгоритмов, дополнительных оформительских приемов.

Сравнение возможностей этих ГИС при картографической визуализации атрибутивных характери-
стик показано на примере способа «Круговые диаграммы» (табл. 1). Данный способ может применяться при
составлении значковых карт, локализованных диаграмм, картодиаграмм. При использовании круговых диа-
грамм (суммарных знаков) необходимо выбирать все поля, представляющие отдельные части (структуру)
явления. Функциональные возможности MapInfo и ArcGIS позволяют строить разнообразные варианты та-
ких карт.

663637



Таблица 1 
Сходства и различия способа «Круговые диаграммы» в MapInfo ArcGIS и MapInfo. 

Сходства Различия
ArcGIS MapInfo

Указывается размер для одного Задается радиус круга (в точках), Задается диаметр круга (в мм,
значения, размер кругов для всех который автоматически назнача- см, дюймах), который по умол-
остальных значений автоматиче- ется объекту с минимальным зна- чанию назначается объекту с
ски определяется в абсолютной чением. максимальным значением
непрерывной шкале. (можно указать и другое значе-

ние).
Размер круговых диаграмм на Размер кругов может изменяться Размер круговой диаграммы
карте может быть постоянным пропорционально: изменяется пропорционально
или изменяться пропорционально  Сумме значений всех включен- сумме всех включенных в диа-
значениям. ных в диаграмму показателей грамму показателей.

 Значению какого – либо ука-
занного атрибута

Возможна графическая передача Настройка: опция – Внешняя Настройка: градуировка – Ли-
количественных характеристик не компенсация. нейная;
площадью кружка, а размером его режим По квадратному корню
диаметра (радиуса). означает площадную соизме-

римость кружков.
Возможен сдвиг диаграммы в Автоматически. Перемещенная в Вручную в режиме редактиро-
случае перекрывания отдельных другое место диаграмма, может вания смещением центроида
фигур. быть снабжена выноской указы- полигона, к которому привязы-

вающей на объект, к которому она вается диаграмма.
относится.

Встроены дополнительные офор- Придание объемности диаграм- Оформление контура фигур.
мительские приемы. мам, оформление контура. Есть возможность использова-

ния полукругов: горизонталь-
ных или вертикальных.

Возможность установки начала и Доступно 2 варианта ориентации: Указание произвольного начала
направления обхода диаграмм. географическая и арифметиче- и выбор направления обхода – 

ская. по часовой стрелке или против

Выводы. При изучении дисциплин картографо-геоинформационной направленности будущие бака-
лавры географии приобретают практический опыт решения географических задач с использованием геоин-
формационных методов и технологий, картографических методов исследования. В статье описаны основные
моменты, которые следует знать пользователям ГИС-пакетов с недостаточной картографической подготов-
кой при составлении аналитических карт по данным атрибутивных таблиц БД ГИС. Встроенные в ГИС-
пакеты алгоритмы, хотя и реализовывают основные приемы построения картографических изображений, но
имеют формальный характер, так как отсутствует согласование смыслового аспекта существа предмета и
его графического изображения на карте.

Использование ГИС-технологий как в учебном процессе, так и в области научно-исследовательской
деятельности студентов способствует реализации компетентностного подхода в обучении в целом, повыше-
нию качества подготовки бакалавров, формированию у них навыков и умений геоинформационной направ-
ленности, приобретению опыта их применения при самостоятельном решении задач, связанных с будущей
профессиональной деятельностью.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
REFERENCES 

1. Берлянт А.М.Виртуальные геоизображения. М., 2001. 56 с.
Berljant A.M. Virtual'nye geoizobrazhenija. Moscow, 2001, 56 p. (in Russian). 

2. Картография и геодезия в современном мире: материалы второй Всероссийской научно-
практической конференции, Саранск, 8 апреля2014 г. / ред кол.: В.Ф. Манухов (отв.ред) [и др.]. Саранск:
Изд-во Мордов. ун-та, 2014. 268 с.

Kartografija i geodezija v sovremennom mire: materialy vtoroj Vserossijskoj nauchno-prakticheskoj kon-
ferencii, Saransk, 8 aprelja2014 g./red kol.: V.F. Manuhov (otv.red) [et.]. Saransk, Izd-voMordov. un-ta, 2014. 268 
p. (in Russian). 

3. Иванов А.Г., Булыгина О.А. Автоматизация процессов выбора способа изображения картографиру-
емых объектов и явлений картах // Геодезия и картография. 2012. № 3. С. 27–32. 

636837



IvanovA.G., BulyginaO.A. Avtomatizacija processov vybora sposoba izobrazhenija kartografiruemyh 
obektov i javlenij kartah // Geodezija i kartografija. 2012, No 3, pp. 27–32 (in Russian). 

4. Ивлиева Н.Г., Манухов В.Ф. К вопросу построения картографических изображений на основе визу-
ализации атрибутивных данных в ГИС // Геодезия и картография. 2015. № 2. С.32–39. 

IvlievaN.G., ManuhovV.F. K voprosu postroenija kartograficheskih izobrazhenij na osnove vizualizaci i 
atributivnyh dannyh v GIS // Geodezija i kartografija. 2015, No 2, pp. 32–39 (in Russian). 

5. Ивлиева Н.Г., Манухов В.Ф. О картографировании формирования и становления мордовской авто-
номии // ИнтерКарто/ИнтерГИС-17: Устойчивое развитие территорий: теория ГИС и практический опыт:
материалы Междунар. конференции (Белокуриха (Россия), Денпасар (Индонезия)), 14–19 декабря
2011 г.Барнаул, 2011.С. 181–185. 

IvlievaN.G., ManuhovV.F. Okartografirovaniiformirovanijaistanovlenijamordovskojavtonomii // InterKar-
to/InterGIS-17: Ustojchivoerazvitieterritorij: teorijaGISiprakticheskijopyt: materialyMezhdunar. konferencii (Beloku-
riha (Rossija), Denpasar (Indonezija)), 14–19 dekabrja 2011 g. Barnaul, 2011,pp. 181–185 (in Russian). 

6. Ивлиева Н.Г., Манухов В.Ф. Изучение эволюции административно-территориального деления тер-
ритории в границах современной республики Мордовия с применением ГИС-технологий // ИнтерКарто-
ИнтерГИС-18: Устойчивое развитие территорий: теория ГИС и практический опыт: материалы Междунар.
науч.-практ. конф., Смоленск, Сен-Дье-де-Вож, 26 июня – 4 июля 2012 г.Смоленск, 2012.С.288–295. 

Ivlieva N.G., Manuhov V.F. Izucheniej evoljucii administrativno-territorial'nogo delenija territorii v grani-
cah sovremennoj respubliki Mordovija s primeneniem GIS-tehnologij // InterKarto-InterGIS-18: Ustojchivoerazvi-
tieterritorij: teorija GIS I prakticheskij opyt: materialy Mezhdunar. nauch.-prakt. konf., Smolensk, Sen-D'e-de-Vozh, 
26 ijunja – 4 ijulja 2012 g. Smolensk, 2012, pp. 288–295 (in Russian). 

7. Ивлиева Н.Г., Манухов В.Ф.Современные информационные технологии и картографические ани-
мации // Педагогическая информатика. 2012. № 1. С. 36–42. 

Ivlieva N.G., Manuhov V.F.Sovremennye informacionnye tehnologii i kartograficheskie animacii // Peda-
gogicheskaja informatika, 2012, No 1, pp. 36–42 (in Russian). 

8. Ивлиева Н.Г., Примаченко Е.И., Манухов В.Ф., Калашникова Л.Г. О картографическом обеспечении
исследований демографических процессов (на примере Республики Мордовия) // ИнтерКарто/ИнтерГИС 15: 
Устойчивое развитие территорий: теория ГИС и практический опыт: материалы Междунар. науч.-практ. конф.,
Пермь, Гент (Бельгия), 29 июня – 5 июля 2009 г., в 2 т. Т. 1 Пермь, 2009. С. 214–218.  

Ivlieva N.G., Primachenko E.I., Manuhov V.F., Kalashnikova L.G. Okartograficheskomobespecheniiissle-
dovanijdemograficheskihprocessov (naprimereRespublikiMordovija) // InterKarto/InterGIS 15: Ustojchivoerazvi-
tieterritorij: teorijaGISiprakticheskijopyt: materialyMezhdunar. nauch.-prakt. konf., Perm', Gent (Bel'gija), 29 ijunja 
– 5 ijulja 2009 g., v 2 t. T. 1.Perm', 2009, pp. 214-218 (in Russian). 

9. Лурье И.К., Самсонов Т.Е. Развитие геоинформационного образования на географическом факуль-
тете МГУ имени М.В. Ломоносова // ArcReview.2011. № 3 (58). С. 12–13. 

Lur'e I.K., Samsonov T.E. Razvitie geoinformacionnogo obrazovanija na geograficheskom fakul'tete MGU 
imeni M.V. Lomonosova // ArcReview, 2011, No 3 (58), pp. 12–13 (in Russian). 

10.Лютый А.А. Язык карты: сущность, система, функции.М.:ГЕОС, 2002. 327 с.
LjutyjA.A. Jazykkarty: sushhnost', sistema, funkcii.Moscow, GEOS, 2002. 327 p. (in Russian). 

11.Манухов В.Ф., Ивлиева Н.Г.ГИС-технологии в профессиональной подготовке специалистов выс-
шей школы// Инновационные процессы в высшей школе: материалыXV юбилейной Всеросс. науч.-практ.
конф., Краснодар, 23–27 сентября 2009 г. Краснодар. 2009. С. 3–9. 

ManuhovV.F., IvlievaN.G.GIS-tehnologii v professional'noj podgotovke specialistov vysshej shkoly// In-
novacionnye processy v vysshej shkole: materialy XV jubilejnoj Vseross. nauch.-prakt. konf., Krasnodar 23-27 sent-
jabrja 2009 g. Krasnodar, 2009, pp. 3–9 (in Russian). 

12.Манухов В.Ф., Ивлиева Н.Г., Варфоломеев А.Ф., Долгачева Т.А. Реализация компетентностного
подхода в выпускных квалификационных работах студентовкартографо-геоинформационного направления
// Геодезия и картография. 2015. № 1. С.60–64.

Manuhov V.F., Ivlieva N.G., Varfolomeev A.F., DolgachevaT.A. Realizacija kompetentnostnogo podhoda 
v vypusknyh kvalifikacionnyh rabotah studentov kartografo-geoinformacionnogo napravlenija// Geodezijaikarto-
grafija, 2015, No 1, pp. 60–64 (in Russian). 

13.Манухов В.Ф., Щевелева Г.М. Формирование компетенций в профессиональном образовании кар-
тографо-геоинформационного направления// Интеграция образования. 2014. Т. 18. (76). С. 39–45. 
DOI: 10.15507/Inted.076.018.201403.039. 

Manuhov V.F., Shheveleva G.M. Formirovanie kompetencij v professional'nom obrazovanii kartografo-
geoinformacionnogo napravlenija // Integracija obrazovanija, 2014, V. 18, No 3(76), pp.39–45. 
DOI: 10.15507/Inted.076.018.201403.039 (in Russian). 

14.Тикунов В.С., Капралов Е.Г., Заварзин А.В., ИльясовА.К., КравцоваВ.И., Лурье И.К., Рыль-
ский И.А.Сборник задач и упражненийпо геоинформатике: учеб. пособие. М.: Академия, 2005. 560 с.

Tikunov V.S., Kapralov E.G., Zavarzin A.V., Il'jasov A.K., Kravcova V.I., Lur'e I.K., Ryl'skij I.A. Sbornik 
zadach i uprazhnenij po geoinformatike: ucheb. posobie. Moscow, Akademija, 2005, 560 p. (in Russian). 

663839