Геодезия и маркшейдерия 

УДК 528:528.9 
DOI: 10.33764/2411-1759-2020-25-2-19-29 

 
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ГЕОДЕЗИЧЕСКОГО И КАРТОГРАФИЧЕСКОГО 
ПРОИЗВОДСТВА И НОВАЯ ПАРАДИГМА ГЕОПРОСТРАНСТВЕННОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

 
Александр Петрович Карпик  
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новоси-
бирск, ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, ректор, тел. (383)343-39-37,  
e-mail: rector@ssga.ru 

 
Дмитрий Витальевич Лисицкий  
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, директор Научно-иссле-
довательского института стратегического развития, тел. (383)344-35-62, e-mail: dlis@ssga.ru 

 
Актуальность исследования заключается в обосновании и разработке новой парадигмы 

деятельности в сфере геодезии и картографии в связи с общими изменениями и тенденциями 
развития экономики и предстоящей смены технологических укладов. Целью работы является 
выявление и обоснование существенно новых особенностей геопространственной деятельно-
сти, определяющих сущность и содержание этой парадигмы. Использован метод логического 
анализа имеющихся достижений, изменений, тенденций и перспектив развития этого сегмен-
та экономики и социальной сферы. Дано определение геопространственной деятельности 
(индустрии) как нового представления о комплексе всех видов деятельности, связанной со 
сбором, обработкой, представлением и использованием координатно привязанных данных. 
Выявлены и раскрыты семь кардинально новых явлений, функций, процессов и перспектив 
развития, характеризующих геопространственную деятельность. Новая парадигма через 
комбинацию новых идей, потенциальных возможностей и структурных преобразований за-
дает вектор формирования современной геопространственной индустрии, направленность ее 
на деятельность и услуги по оптимизации использования территориальных ресурсов, сис-
темному обеспечению потребностей жизнедеятельности общества.  

 
Ключевые слова: геодезия, картография, геоинформация, геознания, геопространст-

венная деятельность, геопространственная индустрия, геопространственные знания. 
 

Введение 
 
Преобладающей парадигмой всей предшествующей геодезической и кар-

тографической деятельности было обеспечение пространственными данными 
и пространственной информацией большинства сфер жизнедеятельности чело-
века. Наивысшего уровня реализации эта информационная функция достигла 
в постиндустриальный период в связи с развитием информационных техноло-
гий и становлением цифровой экономики. При этом стали проявляться новые 
тенденции в части получения, представления и использования геоинформации, 
которая начала рассматриваться как один из стратегических инструментов 
обеспечения функционирования отраслей, управления территорией [1, 2], пла-
нирования и обеспечения устойчивого развития территорий [3–5], поддержки 

19 



Вестник СГУГиТ, Том 25, №  2, 2020 

пространственных политических решений по упорядочению использования зе-
мель [6, 7], интеграции разнородных данных из разных источников [8] и др. 
Резко повысилась значимость и роль геопространственных данных, технологий 
и систем в экономике и жизнедеятельности населения. Это обусловлено общей 
тенденцией постиндустриальной эпохи, проявляемой в усилении виртуальной 
составляющей формируемого гибридного мира, значительной частью которой 
и является геоинформационное производство. 

Однако прорывные изменения в технологиях добычи геоданных и геоин-
формации (спутниковые технологии, дистанционное зондирование), ее обра-
ботки и использования (геоинформационные технологии) в свете предстоящей 
смены технологических укладов создали и новые предпосылки революционных 
перемен в функциях, практике, в теоретических воззрениях в области геодезии 
и картографии. Таким образом, в данной области складываются предпосылки 
для выработки кардинально новых представлений, новой парадигмы деятель-
ности по поддержке всех форм жизнедеятельности человека, происходящие 
и взаимодействующие в едином окружающем пространстве [9]. 

 
Материалы и методы 

 
Деятельность по обеспечению экономики и общества пространственными 

данными исторически обозначалась термином «геодезическое и картографиче-
ское» производство, работы, процессы. С подключением геоинформационной 
обработки данных и первых шагов по получению и использованию пространст-
венных знаний возник определенный терминологический диссонанс. Решением 
проблемы стало введение и использование рядом отечественных и зарубежных 
авторов обобщающего термина «геопространственный», обозначающего все 
виды деятельности, связанные со сбором, обработкой, представлением и ис-
пользованием координатно привязанных данных. Дальнейшее изложение мате-
риалов и результатов нашего исследования будет базироваться на использова-
нии данного термина и приведенном его толковании.  

Целью настоящего исследования является выявление, обоснование и опре-
деление сущности, основных особенностей и принципиальных моментов новой 
парадигмы геопространственной деятельности, выработка кардинально новых 
представлений о ее миссии, назначении, содержании, технологиях, результатах, 
продукции и услугах.  

В этой связи представлены исследования следующих принципиально но-
вых аспектов, процессов и явлений современной геопространственной деятель-
ности: 

– новая функция создания и ведения территориального единого геоинфор-
мационного пространства; 

– глобальное расширение сферы применения геоинформации и геоинфор-
мационных услуг для решения производственных и социальных задач; 

20 



Геодезия и маркшейдерия 

– кардинальное расширение круга потребителей геоинформации и геоин-
формационных услуг; 

– тенденция переключения приоритетов от информационной функцио-
нальности геопространственной деятельности на функциональность аналитиче-
скую; 

– формирование и формализация геознаний и на этой основе создание ис-
кусственного интеллекта, роботизация процессов сбора, обработки и представ-
ления геоданных для потребителей;  

– восхождение геопространственной деятельности на уровень производи-
тельной силы путем перехода от геоинформации к геознаниям и освоения ког-
нитивных методов и технологий решения пространственных задач. 

На основе анализа перечисленных новых реалий сферы геодезии и карто-
графии, современных концептов и взглядов по данной тематике предлагается 
обоснование новой парадигмы как фактора становления и развития современ-
ной геопространственной индустрии. 

 
Результаты 

 
В предшествующие эпохи организованной хозяйственной деятельности 

(сельскохозяйственную и индустриальную) геоинформация использовалась для 
поддержки определенных технологических процессов, осуществляемых в ок-
ружающем пространстве (строительство, сельское хозяйство, промышленность, 
военное дело и др.). Геодезическая и картографическая деятельность не явля-
лась самостоятельной производительной силой общества, фактически носила 
вспомогательный характер и не имела весомого самостоятельного значения.  

Особенностью постиндустриальной эры является расширение и углубле-
ние информационной деятельности, становление информационных отраслей, 
одной из которых становится комплексное геоинформационное обеспечение 
деятельности на территориях, приобретающее характер своеобразной геопро-
странственной индустрии. Эта деятельность обретает новое содержание, новые 
функции, новые процессы, новые перспективы. 

1. Важнейшей новой функцией геопространственной деятельности стано-
вится обеспечение комплексного взаимодействия в едином окружающем про-
странстве людей, животных, предметов и вещей, отраслей и кластеров. Реали-
зация этой функции требует создания и функционирования соответствующей 
единой геоинформационной среды как информационного фундамента практи-
чески всей жизнедеятельности человека [10]. 

Особая значимость и необходимость данной функции обусловлены тем, 
что геоинформация, сопровождающая отдельный компонент среды, получается 
раздельно, разными методами, технологиями и устройствами, разными органи-
зациями (субъекты деятельности), с разной точностью, в разных системах ко-
ординат, с разными структурами и форматами данных, в разное время и т. д. 
Любые расхождения между этими локальными геоинформационными массива-

21 



Вестник СГУГиТ, Том 25, №  2, 2020 

ми могут привести к негативным экономическим последствиям, кризисным си-
туациям, особенно вследствие индустриализации, урбанизации территорий, по-
явления все более сложных и опасных производств, новых видов вооружения, 
глобальных изменений климата и других факторов. 

Устранением данной негативной ситуации является переход к созданию 
и функционированию территориального единого геоинформационного про-
странства (ТЕГИП). Новая геоинформационная функция в этом контексте за-
ключается в системной интеграции и обеспечении разноплановых процессов 
межотраслевого и природного характера, межотраслевого взаимодействия 
в рамках общего пространства [11].  

В территориальном дискурсе ТЕГИП представляет собой отдельный фак-
тор управления отраслями, территориями и обеспечения жизнедеятельности 
общества, основанный на оптимизации использования территориальных ресур-
сов, системном обеспечении потребностей общества. В конечном итоге практи-
ческое использование геоинформационного пространства, построенного в соот-
ветствии с этой новой функцией, обуславливает переход геоинформационной 
деятельности на более высокий уровень обеспечения территориальной целост-
ности и потребностей цифровой экономики.  

2. Следующим новым фактором преобразования сферы геодезии и карто-
графии является существенное расширение перечня применения геоинформа-
ции и геоинформационных услуг для решения производственных и социальных 
задач. Этот процесс обусловлен, с одной стороны, цифровизацией экономики 
и социальной сферы и, с другой стороны, интеллектуализацией производствен-
ной и управленческой деятельности. В связи с этими тенденциями появились 
новые производственные направления, связанные с геоинформационным обес-
печением проектов цифровой страны, региона, города, месторождения и др., 
умных территорий – умный регион, умный город, умный квартал и др., умных 
сред обитания, таких как организация передвижений такси и людей с ограни-
ченными физическими возможностями, доставка товаров, заказанных через Ин-
тернет, осуществление транспортных и почтовых услуг и др.; умных произ-
водств – умные заводы, умное сельское хозяйство, умное месторождение и др., 
умных приложений (МЧС, ГО, кадастр, инфраструктура и пр.). Все более ши-
рокое распространение получают всевозможные геомониторинги территории 
(экологический, инфраструктурный, критических ситуаций, природных ресур-
сов), использующие методы и технологии геодезии и картографии. Практиче-
ским отражением рассматриваемого фактора может служить пример введения 
дополнительных профессий в США, где Министерством юстиции в дополнение 
к геодезистам и картографам были созданы шесть новых геопространственных 
профессий: ученые и технологи по геопространственной информации, специа-
листы по геоинформационным системам, ученые и технологи по дистанцион-
ному зондированию, техники по дистанционному зондированию, техники точ-
ного земледелия и геодезические съемщики [12]. 

22 



Геодезия и маркшейдерия 

3. Еще одним важным новым процессом развития геопространственной 
деятельности является резкое расширение круга пользователей и геоуслуг 
за счет массового проникновения геодезических и картографических методов 
в повседневную жизнь населения Примером этой тенденции может служить 
спутниковая навигация на бытовом уровне (объектов, транспорта, людей, жи-
вотных), бытовая картография (картографические продукты типа Яндекс-
карты, Гугл-карты, Дубль-ГИС), определение местоположения объектов инте-
реса на территории (аптеки, магазины, объекты досуга, места фотографирова-
ния), участие граждан в координировании аварийных участков дорог, обновле-
ние карт методом краудсорсинга и др. 

Исторически использование методов и средств геодезии и картографии 
было ограничено преимущественно военной сферой и несколькими отраслями 
(строительство, сельское и лесное хозяйство, промышленность и др.). Для этого 
военные и отраслевые специалисты в обязательном порядке получали соответ-
ствующую профессиональную подготовку по геодезии и картографии, напри-
мер в части систем координат или чтения карт. Однако основная часть населе-
ния такой подготовки не имеет, но желает и активно использует в бытовых це-
лях и координаты объектов и карты (например, местоположение транспорта, 
познавательные карты, карты погоды, карты для информационно-аналитичес-
ких программ телевидения и др.). Разрешение этого противоречия требует но-
вых методологических и технологических решений.  

4. Следующей важной тенденцией нового этапа развития геопространст-
венной деятельности является переход от функции обеспечения экономики 
геоинформацией на функцию геоаналитического обоснования предлагаемых 
пространственных решений. Это обусловлено тем, что обеспечение экономи-
ки и жизнедеятельности общества геоинформацией, полученной методами 
спутниковой навигации, дистанционного зондирования, цифровой картогра-
фии, уже не может удовлетворять растущим потребностям постиндустриаль-
ной эпохи и цифровой экономики. Накапливаемые в отраслях огромные мас-
сивы информации о территориях из-за информационной и технической ра-
зобщенности и различных уровней управления в значительной степени не 
использовались и не подвергались содержательному анализу. Применение 
пространственного анализа как нового инструментария исследования слож-
ных территориальных систем позволяет вырабатывать пространственные 
решения с большей степенью обоснованности и эффективности. Поэтому на 
передний план выдвигается геоаналитическое обеспечение экономики и об-
щества, основанное на сборе и анализе больших геопространственных дан-
ных о территории.  

5. Впечатляющие достижения в области автоматизации геодезических из-
мерений, дистанционного зондирования, геоинформационной обработки дан-
ных, создания цифровых реалистических моделей и карт логически обусловли-
вают следующий новый этап развития геопространственного производства 
в направлении создания искусственного интеллекта и роботизации перечислен-

23 



Вестник СГУГиТ, Том 25, №  2, 2020 

ных технологических процессов. Решение этой задачи осуществляется путем 
выявления и формирования соответствующих геознаний, применяемых специа-
листами в процессах сбора, обработки и представления геоданных для потреби-
телей, формализации этих геознаний и на этой основе создания роботов. В по-
следние годы выполнен ряд таких разработок, в первую очередь в области од-
новременной локализации и картографирования (SLAM), indoor-навигации, ра-
боты в радиоактивных зонах [13, 14]. 

6. Революционным аспектом преобразования геопространственной дея-
тельности становится перспектива восхождения на уровень самостоятельной 
производительной силы путем перехода от геоинформации к геознаниям, ос-
воения когнитивных методов и технологий решения геопространственных за-
дач, формирования геопространственных знаний о территории, прогностиче-
ского моделирования и выработки интеллектуальных геопространственных ре-
шений. Такой переход и смена приоритетов кардинально изменяют миссию, 
уровень и значимость геопространственной деятельности от позиционирования 
как вспомогательного, информационно-обеспечивающего вида деятельности 
к становлению как самостоятельной геопространственной отрасли, относящей-
ся к категории производительных сил. 

В дополнение к геоинформационным технологиям, ориентированным на 
определение геопространственного положения реальных объектов окружающе-
го мира, приходят геокогнитивные технологии, направленные на формирование 
геопространственного знания, виртуальных управленческих воздействий на ре-
альные объекты и использования искусственного интеллекта. В этой связи на-
ми было введено новое понятие – «геокогнитивные технологии» как особый 
класс когнитивно-информационных технологий, связанных с восприятием 
и использованием геопространства [2]. 

В составленной группой австралийских авторов «Белой книге» подчерки-
вается, что движение от данных к знаниям, пригодным для конкретных целей, 
будет стимулировать новые виды деятельности, в том числе для обеспечения 
умных транспортных сетей, городов и инфраструктуры [15, 16]. Аналогичные 
идеи использования пространственных знаний наряду с геоинформацией про-
слеживаются и в отечественной литературе (см., например, работу [17]). 

В интересах пространственного развития территорий задачу формирования 
и использования геознаний целесообразно ограничить рамками геопространст-
венных решений, обеспечивающих эффективность мероприятий пространст-
венного развития. Это означает, что необходимы геознания, обеспечивающие 
выработку таких пространственных решений, которые могут привести к повы-
шению общего социально-экономического уровня территории, т. е. к увеличе-
нию совокупного капитала и улучшению социального обеспечения населения. 
Примером такого подхода может служить применение экономики пространст-
венных знаний для управления городами, проработанное Национальным бюро 
экономических исследований США [18]. 
  

24 



Геодезия и маркшейдерия 

Обсуждение 
 
Рассмотренные новые тенденции, процессы, функции, аспекты, перспекти-

вы геопространственной деятельности свидетельствуют о кардинальном изме-
нении миссии, сущности и места геодезии и картографии в общем комплексе 
жизнедеятельности человека. Геоинформационные технологии неуклонно на-
ходят все более широкое применение не только в производственной и коммер-
ческой деятельности, но и в государственном и корпоративном управлении, 
а также в социальной сфере и в широких кругах населения. При этом появляет-
ся необходимость создания, ведения и использования территориального едино-
го геоинформационного пространства, а функция обеспечения экономики гео-
информацией дополняется функцией геоаналитического обоснования предла-
гаемых геопространственных решений. Дальнейшее развитие геопространст-
венной индустрии базируется на освоении и введении в практику работ геоког-
нитивных технологий, предназначенных для извлечения, формирования, фор-
мализации и использования геопространственных знаний при выработке гео-
пространственных решений.  

 
Заключение 

 
Существенные и принципиально новые тенденции развития и преобразо-

вания геодезического и картографического производства в последние годы 
в совокупности обусловливают кардинально новое представление о нем, как 
о самостоятельной и быстро развивающейся отрасли геопространственной дея-
тельности или индустрии. При этом под геопространственной деятельностью 
мы понимаем весь комплекс работ по получению, накоплению и представле-
нию геоинформации, формированию на ее основе геопространственных знаний, 
использованию полученных геознаний для автоматизации и роботозации про-
изводственных процессов и при решении геопространственных задач [11]. Ана-
логичное представление сформировано экспертным сообщества США, в кото-
ром сделан вывод о том, что «геопространственная индустрия приобретает, ин-
тегрирует, управляет, анализирует, наносит на карту, распространяет и исполь-
зует географическую, временную и пространственную информацию и знания. 
Эта отрасль включает в себя фундаментальные и прикладные исследования, 
разработку технологий, образование и приложения для решения задач планиро-
вания, принятия решений и оперативных потребностей людей и организаций 
всех типов» [12]. 

Новая парадигма через комбинацию новых идей, потенциальных возмож-
ностей и структурных преобразований задает вектор формирования современ-
ной геопространственной индустрии, направленность ее на деятельность и ус-
луги по системному обеспечению всех потребностей жизнедеятельности обще-
ства в геоданных, геоинформации, геознаниях. Она отражает приведенные 
представления и включает шесть рассмотренных кардинальных особенностей 

25 



Вестник СГУГиТ, Том 25, №  2, 2020 

в части содержания, функций, процессов и перспектив этого сегмента экономи-
ки и социальной сферы.  

 
Рекомендации 

 
Материалы выполненных исследований, методологические подходы и ло-

гические рассуждения, полученные результаты и выводы могут быть полезны 
для законодательной и исполнительной власти, ученых и специалистов, рабо-
тающих в области геопространственной деятельности, а также для специали-
стов территориальных управленческих структур и отраслей, использующих 
в своей деятельности геоданные, геоинформацию и геознания. Кроме того, со-
держание статьи может быть использовано в учебных целях, в первую очередь 
для докторантов, аспирантов и магистрантов, обучающихся по тематике наук 
о Земле. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 

1. Карпик А. П., Осипов А. Г., Мурзинцев П. П. Управление территорией в геоинфор-
мационном дискурсе : монография. – Новосибирск : СГГА, 2010. – 280 с. 

2. Геопространственный дискурс опережающего и прорывного мышления / А. П. Кар-
пик, Д. В. Лисицкий, К. С. Байков, А. Г. Осипов, В. Н. Савиных // Вестник СГУГиТ. – 2017. – 
Т. 22, № 4. – C. 53–67. 

3. Drosos V. C. Cadastre (forest maps) and spatial land uses planning, strategic tool for 
sustanaible development // Second International Conference on Remote Sensing and 
Geoinformation of the Environment (RSCy2014), Raphos, 7–10 Apr., 2014. Proceedings SPIE. – 
2014. – 9229. – P. 92291F/1-92291F/9.  

4. Heß D., Schleyer A. Geoinformation in Baden-Württemberg – ein strategischer Baustein 
der Digitalisierung // Zfv: Zeitschrift für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement. – 
2015. – 140, № 4. – P. 227–237. Doi: 10.12902/zfv-0074-2015. 

5. Towards a monitoring information system for territorial attractiveness and policy manage-
ment in South East Europe / Ž. Ljiljanna, M. Stefano, B. Sandi, D. Kete Vesna et al. // Geodetski 
Vestnik. – 2015. – 59, No. 4. – P. 752–766. Doi: http://dx.doi.org/10.15292/geodetski-
vestnik.2015.04.752-766. 

6. Zum aktuellen Stand der Raumordung und Landesplanug in Südamerika / S. Guido, 
H. Andreas, N. Luis, T. Karl-Heinz // Zfv: Zeitschrift für Geodäsie, Geoinformation und Landma-
nagement. – 2016. – 141, № 4. – P. 252–258. Doi: 10.12902/zfv-0119-2016 

7. Pundt H. Kontextintegration – eine Herausforderung fūr entsheidungsunterstützende Geo-
anwendungen // Gis Science, Wichmann Verlag. – 2015. – 28, № 3. – P. 85–93.  
Doi: 10.1016/S1364-8152(03)00102-6. 

8. Würriehausen F. Semantishe Interoperabilität heterogener GIS-Daten im Kontext von 
INSPIRE // Gis Science, Wichmann Verlag. – 2016. – 29, № 2. – P. 35–47. 

9. New paradigm of geoinformation space in territorial aspect [Electronic resource] / 
A. Karpik, D. Lisitsky, A. Osipov, V. Savinykh // Turismo: estudos & praticas. – Rio Grande do 
Norte : Univ. do Estado do Rio Grande do Norte, 2020. – Caderno Suplementar, № 1. – 13 p. – 
Mode of access: http://natal.uern.br/periodicos/index.php/RTEP/article/view/544.  

10. Digital economy and geoinformation technologies / D. Lisitsky, K. Baykov, A. Osipov, 
A. Grishanova, V. Savinykh // International Conference «Actual Issues of Mechanical Engineering» 
2017 (AIME 2017).  – Doi: 10.2991/aime-17.2017.120. 

26 



Геодезия и маркшейдерия 

11. Карпик А. П., Лисицкий Д. В. Перспективные направления развития геодезической 
отрасли в условиях постиндустриальной эпохи и цифровой экономики // Геодезия и карто-
графия. – 2019. – Т. 80, № 4. – С. 55–64. Doi: 10.22389/0016-7126-2019-946-4-55-64. 

12. The Pennsylvania State University College of Earth and Mineral Sciences [Electronic re-
source]. – Mode of access: https://www.e-education.psu.edu/natureofgeoinfo/c1_p13.html. 

13. Multiple-Robot Simultaneous Localization and Mapping: A Review [Electronic resource] 
/ S. Saeedi, M. Trentini, M. Seto, H. Li // Journal of Field Robotics. – 2016. – Vol. 33, Issue1. – 
P. 3-46. – Mode of access: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/rob.21620. 

14. A review of ground-based robotic systems for the characterization of nuclear environ-
ments / I. Tsitsimpelis, C. J. Taylor, B. Lennox, M. J. Joyce // Progress in Nuclear Energy. – 
2019. – 111. – P. 109–124. – Doi: 10.1016/j.pnucene.2018.10.023. 

15. Towards a Spatial Knowledge Infrastructure White Paper Released [Electronic resource]. 
– Mode of access: http://www.gsdiassociation.org/index.php/news/global-news/795-towards-a-
spatial-knowledge-infrastructure-white-paper-released.html/. 

16. Wallace A. From spatial information to Spatial Knowledge Infrastructure / J. Fairall. 
(Ed.) [Electronic resource]. 2017. – Mode of access: https://www.spatialsource.com.au/gis-
data/spatial-information-spatial-knowledge.  

17. Кужелев П. Д. Пространственные знания для управления транспортом // Государ-
ственный советник. – 2016. – № 2 (14). – С. 17–22. 

18. Davis D. R., Dingel J. I. A Spatial Knowledge Economy. NBER Working Paper 
No. 18188. Issued in June 2012 [Electronic resource]. – Mode of access: 
http://www.nber.org/papers/w18188. 

 
Получено 17.03.2020 

© А. П. Карпик, Д. В. Лисицкий, 2020 
 
 

PROSPECTS FOR THE DEVELOPMENT OF GEODESIC AND CARTOGRAPHIC 
PRODUCTION AND THE NEW PARADIGM OF GEOSPATIAL ACTIVITY 

 
Alexander P. Karpik  
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 10, Plakhotnogo St., Novosibirsk, 
630108, Russia, D. Sc., Professor, Rector, phone: (383)343-39-37, e-mail: rector@ssga.ru  

 
Dmitry V. Lisitsky  
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 10, Plakhotnogo St., Novosibirsk, 
630108, Russia, D. Sc., Professor, Director of Scientific Research Institute of Strategic Develop-
ment, phone: (383)344-35-62, e-mail: dlis@ssga.ru  

 
The relevance of the study lies in the justification and development of a new paradigm of ac-

tivity in the field of geodesy and cartography in connection with general changes and trends in the 
development of the economy and the upcoming change in technological patterns. The aim of the 
work is to identify and substantiate essentially new features of geospatial activity that determine the 
essence and content of this paradigm. The method of logical analysis of the achievements, changes, 
trends and development prospects of this segment of the economy and social sphere is used. The 
results of the work. The definition of geospatial activity (industry) is given as a new idea of the 
complex of all types of activities related to the collection, processing, presentation and use of coor-
dinate-related data. Seven utterly new phenomena, functions, processes and development prospects 
characterizing geospatial activity have been identified and discovered. Conclusion: a new paradigm 
through a combination of new ideas, potential opportunities and structural transformations sets the 

27 



Вестник СГУГиТ, Том 25, №  2, 2020 

vector for the formation of the modern geospatial industry, its focus on activities and services to 
optimize the use of territorial resources, and systemically ensure the needs of society. 

 
Key words: geodesy, cartography, geoinformation, geoscience, geospatial activity, geospatial 

industry, geospatial science. 

REFERENCES 

1. Karpik, A. P., Osipov, A. G., & Murzintsev, P. P. (2010). Upravlenie territoriey v geoin-
formatsionnom diskurse [Territory management in geoinformation discourse]. Novosibirsk: SSGA 
Publ., 280 p. [in Russian].  

2. Karpik, A. P., Lisitsky, D. V., Baykov, K. S., Osipov, A. G., & Savinykh, V. N. (2017). 
Geospacial discourse of forward-looking and breaking-through way of thinking. Vestnik SGUGiT 
[Vestnik SSUGT], 22(4), 53–67 [in Russian]. 

3. Drosos, V. C. (2014). Cadastre (forest maps) and spatial land uses planning, strategic tool 
for sustanaible development. Second International Conference on Remote Sensing and 
Geoinformation of the Environment (RSCy2014), Raphos, 7–10 Apr., 2014: Vol. 9229. Proceedings 
SPIE (pp. 92291F/1-92291F/9).  

4. Heß, D., & Schleyer, A. (2015). Geoinformation in Baden-Württemberg – ein strategischer 
Baustein der Digitalisierung. zfv: zeitschrift für geodäsie, geoinformation und landmanagement, 
140(4), 227–237. Doi: 10.12902/zfv-0074-2015. 

5. Ljiljanna, Ž., Stefano, M., Sandi, B., Kete Vesna, D., & et al. (2015). Towards a 
monitoring information system for territorial attractiveness and policy management in South East 
Europe. Geodetski Vestnik, 59(4), 752–766. Doi: http://dx.doi.org/10.15292/geodetski-
vestnik.2015.04.752-766. 

6. Guido, S., Andreas, H., Luis, N., & Karl-Heinz, T. (2016). Zum aktuellen Stand der 
Raumordung und Landesplanug in Südamerika. Zfv: Zeitschrift für Geodäsie, Geoinformation und 
Landmanagement, 141(4), 252–258. Doi: 10.12902/zfv-0119-2016. 

7. Pundt, H. (2015). Kontextintegration – eine Herausforderung fūr 
entsheidungsunterstützende Geoanwendungen. Gis Science, Wichmann Verlag, 28(3), 85–93. 
Doi: 10.1016/S1364-8152(03)00102-6. 

8. Würriehausen, F. (2016). Semantishe Interoperabilität heterogener GIS-Daten im Kontext 
von INSPIRE. Gis Science, Wichmann Verlag, 29(2), 35–47. 

9. Karpik, A. P., Lisitsky, D. V., Osipov, A. G., & Savinykh, V. N. (2020). New paradigm of 
geoinformation space in territorial aspect. Turismo: estudos & praticas. – Rio Grande do Norte : 
Univ. do Estado do Rio Grande do Norte. Caderno Suplementar: No. 1 (13 p). Retrieved from 
http://natal.uern.br/periodicos/index.php/RTEP/article/view/544.  

10. Lisitsky, D., Baykov, K., Osipov, A., Grishanova, A., & Savinykh, V. (2017). Digital 
economy and geoinformation technologies. International Conference «Actual Issues of Mechanical 
Engineering» 2017 (AIME 2017).  Doi: 10.2991/aime-17.2017.120. 

11. Karpik, A. P., & Lisitsky, D. V. (2019). Prospective directions for the development of the 
geodetic industry in the post-industrial era and the digital economy. Geodeziya i kartografiya 
[Geodesy and Cartography], 80(4), 55–64. Doi: 10.22389/0016-7126-2019-946-4-55-64. 

12. The Pennsylvania State University College of Earth and Mineral Sciences (n. d.). 
Retrieved from https://www.e-education.psu.edu/natureofgeoinfo/c1_p13.html. 

13. Saeedi, S., Trentini, M., Seto, M., & Li, H. (2016). Multiple-Robot Simultaneous 
Localization and Mapping: A Review. Journal of Field Robotics, 33(1), 3-46. Retrieved from 
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/rob.21620. 

14. Tsitsimpelis, I., Taylor, C. J., Lennox, B., & Joyce, M. J. (2019). A review of ground-
based robotic systems for the characterization of nuclear environments. Progress in Nuclear 
Energy, 111, 109–124. Doi: 10.1016/j.pnucene.2018.10.023. 

28 



Геодезия и маркшейдерия 

15. Towards a Spatial Knowledge Infrastructure White Paper Released (n. d.). Retrieved from 
http://www.gsdiassociation.org/index.php/news/global-news/795-towards-a-spatial-knowledge- 
infrastructure-white-paper-released.html/. 

16. Wallace, A. (2017). From spatial information to Spatial Knowledge Infrastructure. 
J. Fairall (Ed.). Retrieved from https://www.spatialsource.com.au/gis-data/spatial-information-
spatial-knowledge.  

17. Kuzhelev, P. D. (2016). Spatial knowledge for transport management.  Gosudarstvennyy 
sovetnik [State Advisor], 2(14), 17–22 [in Russian]. 

18. Davis, D. R., & Dingel, J. I. (2012). A Spatial Knowledge Economy. NBER Working 
Paper, 18188. Retrieved from http://www.nber.org/papers/w18188. 

 
Received 17.03.2020 

© A. P. Karpik, D. V. Lisitsky, 2020 
  

29