известия высших учебных заведений. геодезия и аэрофотосъемка, № 6, 2017

верной архитектуре, можно утверждать о та- 7. Hemisphere GNSS debuts Atlas–Innovative and disruptive 
ких её преимуществах, как: возможность соз- GNSS Global Correction Service, Hemisphere GNSS Inc. 

SCOTTSdALE, AZ, USA –June 15, 2015.
давать дешёвое, компактное и лёгкое полевое 8. Applications Note – Starfire Over IP Setup, NavCom 
оборудование; реализация дополнительных technology, december - 2012.
функциональных возможностей за счёт работы 9. электронный ресурс – http://www.omnistar.com/Support/

10. электронный ресурс – http://www.starfix.com/positioning-
с сетевыми ресурсами; удобная организация systems/ntrip/
хранения информации. 11. куприянов а.о., майоров а.а., непоклонов в.б., 

корчагин  а.с., морозов д.а., алибин д.Ю. Разработка архи-
литеРатУРа тектуры кроссплатформенного программного комплекса обра-

1. Client/Server Term definition, in: Encyclopedia of Computer ботки ГнСС-данных // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъём-
Science, d. Hemmendinger, A. Ralston, E. d. Reilly, eds., ка». – 2015. – №6. – С. 115–119.
International Thomson Computer Publishing, 1998. 12. куприянов а.о., корчагин а.с., морозов д.а., алибин д.Ю. 

2. RTCM 10410.1 Standard for Networked Transport of RTCM Проектирование модели мобильного мультисистемного 
via Internet Protocol (Ntrip) Version 2.0 with Amendment 1, June ГнСС-приёмника с возможностью точного позиционирования 
28, 2011. методами РРР и дифференциальной коррекции // Изв. вузов 

3. ГОСТ Р52928-2010 «Система Спутниковая навигационная «Геодезия и аэрофотосъёмка». – 2016. – №1. – С. 93–98.
Глобальная – Термины и определения», Федеральное агент- 13. ГОСТ Р ИСО 9241-151-2014 Эргономика взаимодей-
ство по техническому регулированию и метрологии. М.: ствия человек — система, Ч. 151, Руководство по проектиро-
Стандартинформ, 2011. – 16с. ванию пользовательских интерфейсов сети Интернет.

4. семейство модулейГеоС-3®, ГеоС-3М®Руководство 14. ГОСТ Р ИСО 9241-110-2009 Эргономика взаимодействия 
по эксплуатации, версия 1.6, ООО КБ «ГеоСтар навигация», человек-система, Ч. 110, Принципы организации диалога.
Москва, 2015. 15. RTCM 10403.2, differential GNSS (Global Navigation 

5. OEM6® family Installation and Operation User Manual, Satellite Systems) Services - Version 3 with Amendments 1 & 2 
NovAtel Inc., April 2016. (November 7, 2013).

6. SISNet User Interface document, Ankit Raj Mathur, félix Принята к печати 16 октября 2017 г.
Torán-Marti, dr. Javier Ventura-Traveset, Centre Spatial de 
Toulouse, 2006.

геоинфоРмационнЫе асПектЫ РазРаБотки инфоРмационно- 
измеРителЬнЫХ систем на Базе РасПРеделеннЫХ сетеЙ  

интеллектУалЬнЫХ геосенсоРов
©2017 а.а. майоров, а.в. матерухин 

московский государственный университет геодезии и картографии, россии
maiorov@miigaik.ru, a_materuhin@miigaik.ru

аннотация. Сформулированы геоинформационные аспекты проблемы разработки современных вы-
сокопроизводительных и легкомасштабируемых информационно-измерительных систем на базе рас-
пределенных сетей интеллектуальных геосенсоров. Показано, что решение этой проблемы позволит 
создавать киберфизические системы, необходимые для реализации национальной технологической 
инициативы. Приведено описание текущих результатов, полученных авторами в этой области иссле-
дований.
ключевые слова: сети гесенсоров, потоки пространственно-временных данных, информационно-из-
мерительные системы, киберфизические системы

GEoinformation aspEcts of tHE dEvElopmEnt of data acQUisition 
systEms basEd on smart GEosEnsor nEtWorKs

©2017 mayorov a., materukhin a.
Moscow State University of Geodesy and Cartography, Russia

maiorov@miigaik.ru, a_materuhin@miigaik.ru
abstract. GIS-aspects of the problem of developing the modern high-performance and easy-scalable data 
acquisition systems based on distributed networks of smart geo-sensor are formulated in the article. It is shown 
that the solution of this problem would allow creating cyber-physical systems necessary to apply the National 
Technological Initiative. description of current results obtained by the authors in the field of research has been 
given.
Keywords: geo-sensor networks, spatiotemporal data streams, data acquisition systems, cyber-physical 
systems

106



геоинформаЦионные техноЛогии

Широкое распространение и использование ственный аспект имеет существенное значение. 
малоразмерных сенсорных устройств с возмож- необходимость создания подобных информаци-
ностями определения собственного местоположе- онно-измерительных систем вызвана тем, что та-
ния, облачных вычислительных платформ, а также кие системы являются неотъемлемой частью более 
беспроводного доступа к различным устройствам, сложных систем — киберфизических. в киберфи-
является одним из тех значительных технологиче- зических системах вычислительные ресурсы вза-
ских влияний, которые меняют геоинформатику имодействуют как с сенсорными сетями, которые 
как область науки, с одной стороны, предоставляя обеспечивают мониторинг различных показателей 
исследователям новые инструменты и области ис- внешней среды, так и с исполнительными элемента-
следования, а с другой стороны, порождая научные ми, которые вносят изменения в эту внешнюю среду, 
проблемы, требующие решения. на рисунке представлена структура такой системы.

Появление новых технологических возможно- Информационно-измерительная система в со-
стей наблюдения мира на разных уровнях детализа- ставе киберфизической системы обрабатывает 
ции, а также возможностей обрабатывать большие потоки пространственно-временных данных от 
пространственно-временные данные, делает более интеллектуальных датчиков, пространственно рас-
успешным проведение системного анализа много- пределенных в физической среде, и предоставляет 
уровневой и разнородной геоинформации и позволя- информацию, необходимую для выполнения дей-
ет получать новые научные результаты при изучении ствий, производимых исполнительными элемента-
природных и социально-экономических геосистем. в ми с целью каким-либо образом управлять окружа-
тоже время, в результате происходящего изменения ющей средой. 
технического и технологического ландшафта возни- Создание и внедрение киберфизических си-
кают новые проблемы, которые необходимо решать стем — необходимое условие перехода к цифровой 
используя геоинформационные подходы и методы. экономике, что отмечается во всех работах, посвя-

Одной из таких проблем является проблема щенных цифровой трансформации промышлен-
создания современных высокопроизводительных ности и сельского хозяйства. в качестве примера 
и легкомасштабируемых информационно-изме- мы можем сослаться на информационно-аналити-
рительных систем на базе распределенных сетей ческий отчет 2017 г. евразийской экономической 
интеллектуальных геосенсоров. Распределенные комиссии [1], в котором список базовых техноло-
сети геосенсоров могут быть определены как рас- гий для цифровой трансформации промышленно-
пределенные сенсорные сети, предназначенные сти включает в себя технологии киберфизических 
для получения данных, для которых простран- систем.

Информационное пространство

Облачный вычислительный
ресурс

Интернет вещей

Сеть Сеть 
исполнительных

геосенсоров устройств

Физическое пространство

обобщенная структура киберфизической системы

107



известия высших учебных заведений. геодезия и аэрофотосъемка, № 6, 2017

для того, чтобы киберфизические системы менных данных, например, таких как восстановле-
могли поддерживать процессы в реальном мире ние геополей, построение пересечения и проверки 
и обеспечивать операционный контроль физиче- вложенности динамически меняющихся областей, 
ских устройств, воспринимающих и изменяющих расчёта ближайших соседей для движущихся про-
окружающую среду, необходима разработка гео- странственных объектов, требует развития фун-
информационной технологии создания информа- даментальных аспектов теории геоинформатики, 
ционно-измерительных систем на базе распре- относящихся к структурам пространственно-вре-
деленных сетей интеллектуальных геосенсоров. менных данных, а также к алгоритмам их обработ-
характерными и специфичными для процессов ки, и разработки на этой основе новых архитектур 
обработки пространственно-временных данных распределенных телекоммуникационных систем 
в таких системах являются проблемы выполне- интеллектуальных геосенсоров для сбора, анализа, 
ния пространственных запросов к поступающим обработки и распространения пространственно-
потокам пространственно-временных данных временной геоинформации. 
в режиме, максимально приближенному к ре- Коллектив кафедры информационно-измери-
альному времени. Существующие системы про- тельных систем Московского государственного 
странственной аналитики перестают справлять- университета геодезии и картографии принимает 
ся с этой задачей, когда интенсивность потоков самое активное участие в разработке геоинформа-
пространственно-временных данных начинает ционной технологии создания информационно-из-
превосходить некоторый порог, определяемый мерительных систем на базе распределенных сетей 
таким параметром как «время доступа к жестко- интеллектуальных геосенсоров. в [6] был прове-
му диску». Это связано с тем, что существующие ден анализ существующих технологий обработ-
алгоритмы пространственной аналитики разраба- ки потоков пространственно-временных данных 
тывались для систем управления базами данных в современных информационно-измерительных 
с предварительно построенными пространствен- системах и предложены идеи их модификации. 
ными индексами. для выполнения простран- Работы [7–8] описывают систему типов для пото-
ственного запроса необходимо предварительно ков пространственно-временных данных, повыша-
записать в базу входящий поток данных и пере- ющую эффективность обработки такого рода дан-
считать соответствующий пространственный ин- ных. в [9] предложен подход к решению проблемы 
декс. Таким образом, используя решения, которые произвольной масштабируемости систем обработ-
были получены на более ранних этапах развития ки пространственно-временных данных.
геоинформатики, мы сталкиваемся с проблемой Результаты этих исследований могут быть ис-
масштабируемости — существует ограничение пользованы не только в науке, но и, в соответствии 
на количество обновлений пространственных со Стратегией научно-технологического развития 
данных, поступающих в информационно-измери- России, могут внести большой вклад в формирова-
тельную систему, которые могли бы быть обрабо- ние технологической базы Российской Федерации. 
таны существующими системами пространствен- Создание информационно-измерительных систем 
ной аналитики. Многие исследователи считают, на базе распределенных сетей интеллектуальных 
что именно проблема масштабируемости является геосенсоров позволит создавать киберфизические 
основным препятствием на пути широкого приме- системы для самых разных производств, которые 
нения систем геосенсоров. например, по мнению смогут лучше управлять ресурсами и повышать 
авторов статьи [2], наиболее важной текущей про- эффективность производственных процессов. 
блемой геоинформатики является проблема разра- внедрение в производство киберфизических си-
ботки моделей пространственно-временных дан- стем, включающих распределенные сети интел-
ных, которые бы соответствовали потребностям лектуальных геосенсоров, ускорит реализацию 
системы, обрабатывающей в режиме реального национальной технологической инициативы, по-
времени неограниченно масштабируемые потоки зволяя использовать научные достижения в обла-
пространственно-временных данных. сти геоинформационных технологий для развития 

для решения проблемы обработки потоков отраслей нового технологического уклада.
данных высокой интенсивности были разработа-
ны системы управления потоками данных [3–5], Результаты были получены в рамках выпол-
но для этих систем в настоящее время отсутствуют нения государственного задания Минобрнауки 
полноценные системы пространственной анали- России (номер для публикаций: 5.6972.2017/8.9).
тики. выполнение с помощью систем управления литеРатУРа
потоками данных в режиме реального времени за- 1. анализ мирового опыта развития промышленности и 
просов на обработку потоков пространственно-вре- подходов к цифровой трансформации промышленности госу-

108



геоинформаЦионные техноЛогии

дарств-членов евразийского экономического союза. М.: еЭК. Mayur datar, Keith Ito, Itaru Nishizawa, Justin Rosenstein, and 
2017. 116 с. Jennifer Widom. In Proceedings of the 2003 ACM SIGMOd 

2. Gong J., Geng J., Chen Z. Real-time GIS data model and international conference on Management of data (SIGMOd 
sensor web service platform for environmental data management. '03). ACM, New York, NY, USA, 665-665. dOI=http://dx.doi.
International Journal of Health Geographics, 2015, vol. 14, no. 2 org/10.1145/872757.872854.
dOI: 10.1186/1476-072X-14-2. 6. Maiorov, A.A., Materukhin, A.V. Analysis of Existing 

3. TelegraphCQ: continuous dataflow processing./ Sirish Technologies Used to Process Streams of Spatio-Temporal data 
Chandrasekaran, Owen Cooper, Amol deshpande, Michael J. for Modern Information Measurement Systems. Measurement 
franklin, Joseph M. Hellerstein, Wei Hong, Sailesh Krishnamurthy, Techniques, 2017, Volume 60, Issue 4, pp. 350–354 dOI https://
Samuel R. Madden, fred Reiss, and Mehul A. Shah. In Proceedings doi.org/10.1007/s11018-017-1200-9.
of the 2003 ACM SIGMOd international conference on 7. матерухин а.в. Алгебраический подход к разработке аб-
Management of data (SIGMOd '03). ACM, New York, NY, USA, страктных типов пространственно-временных данных // Изв. 
668-668. dOI=http://dx.doi.org/10.1145/872757.872857. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». – 2017. – №1. – С. 114–117.

4. Aurora: a new model and architecture for data stream 8. матерухин а.в. Система типов для потоков простран-
management. / daniel J. Abadi, don Carney, Ugur Çetintemel, ственно-временных данных в виде расширенной сигнатуры 
Mitch Cherniack, Christian Convey, Sangdon Lee, Michael многосортной алгебраической системы // Изв. вузов «Геодезия 
Stonebraker, Nesime Tatbul, and Stan Zdonik. The VLdB Journal и аэрофотосъемка». – 2017. – № 2. – С. 121–125.
12, 2 (August 2003), 120-139. dOI=http://dx.doi.org/10.1007/ 9. матерухин а.в. Проблематика создания ГИС на основе 
s00778-003-0095-z. систем управления потоками данных // Геодезия и картогра-

5. STREAM: the stanford stream data manager (demonstration фия. –2017. – № 4. – С. 44–47.
description). /Arvind Arasu, Brian Babcock, Shivnath Babu, 

Принята к печати 23 октября 2017 г.

Развитие методов РазРаБотки сХем землеУстРоЙства  
администРативнЫХ РаЙонов 

©2017 н.а. Паламарчук
московский государственный университет геодезии и картографии, россия

ztk-401@rambler.ru
аннотация. Потребность в разработке схем землеустройства в сжатые сроки приводит к необходи-
мости автоматизации работ и является актуальной проблемой. Один из немаловажных вопросов  – 
подготовка геоизображений агротехнологических групп пахотных земель как основного инструмента 
рационального использования сельскохозяйственных земель. Цель работы – улучшение способа рас-
пределения объектов агротехнологических групп при создании севооборотов с использованием гео-
информационного моделирования.
ключевые слова: геоинформационная модель, схема землеустройства, эколого-технологические 
группы агроландшафтов, объектно-релляционные базы геопространственных данных, эколого-эконо-
мическое обоснование

EvolUtion of mEtHods for dEvElopmEnt of land manaGEmEnt  
systEms of administrativE arEas

©2017 palamarchuk n.
Moscow State University of Geodesy and Cartography, Russia

ztk-401@rambler.ru
abstract. Nowadays development of land management schemes in a short time appears to be one of the 
main problems and demands to automate the work on this field. Preparation of geo-images of ecological and 
technological groups (ETG) of arable land is the main tool of use of agricultural lands rationally and it has 
become one of the important issues. The main goal of the work is to improve the method of distribution of 
objects of agro-technological groups while creating crop rotations via geo-information modeling.
Keywords: geo-information model, land management scheme, ecological and technological groups of agro-
landscapes, object-relational databases of geospatial data, steepness of slopes, ecological and economic 
justification

нерациональное использование земель ственных земель от деградационных процес-
сельскохозяйственного назначения приводит к сов разрабатывают проекты землеустройства, 
их истощению. С целью защиты сельскохозяй- обеспечивающие эколого-экономическое обо-

109