известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 1, 2017

алгеБРаическиЙ ПодХод к РазРаБотке аБстРактнЫХ тиПов  
ПРостРанственно-вРеменнЫХ даннЫХ

©2017 а.в. матерухин 
московский государственный университет геодезии и картографии, россия

a_materuhin@miigaik.ru
аннотация. Показано, что методы обработки пространственно-временных данных могут быть раз-
работаны и сформулированы в виде алгоритмов, применяемых к соответствующим абстрактным ти-
пам пространственно-временных данных. Изложен алгебраический подход к разработке абстрактных 
типов пространственно-временных данных. Предложена идея разработки математической основы для 
динамического моделирования пространственных сущностей реального мира как результата обработ-
ки потенциально неограниченных потоков пространственно-временных данных в режиме реального 
времени с использованием сигнатур второго порядка многосортных алгебраических систем.
ключевые слова: пространственно-временные данные, обобщенное программирование, абстрактные 
типы пространственно-временных данных, алгебраический подход

alGEbraiC aPProaCH to tHE dEVEloPMENt oF abStraCt data tyPES  
oF SPatio-tEMPoral data

©2017 мateruhin а.
Moscow State University of Geodesy and Cartography, Russia

a_materuhin@miigaik.ru
abstract. It is set out that the methods of processing spatial-temporal data can be formulated and developed as 
algorithms that are applied to the abstract data types of spatial-temporal data. The article presents an algebraic 
approach to develop abstract data types of spatial-temporal data. The author proposes an idea of developing 
a mathematical framework for dynamic modeling of spatial phenomena of the real world by processing 
potentially unbounded spatio-temporal data streams in real-time. This mathematical framework is based on 
the use of the second-order signature of multi-sorted algebraic systems.
Keywords: spatio-temporal data, generic programming, abstract data types of spatio-temporal data, algebraic 
approach

достаточно давно исследовательским со- построении программной платформы для об-
обществом в области геоинформатики было работки и хранения пространственных дан-
замечено, что парадигма обобщенного про- ных позволяет оптимизировать трудозатраты 
граммирования очень хорошо подходит для на разработку типовых программных блоков, 
разработки геоинформационных систем. увеличить выразительность исходного кода, 
детальному обоснованию этого положения, наделить потребителя функций программной 
например, была посвящена работа [1]. Это платформы (прикладного программиста) воз-
связано с тем, что многие алгоритмы для об- можностями для точного контроля низкоуров-
работки пространственных или простран- невых аспектов работы системы.
ственно-временных данных могут быть раз- в качестве краткого описания парадиг-
работаны и сформулированы не в терминах мы обобщенного программирования мож-
конкретных компьютерных представлений но использовать определение из работы [3]: 
моделей пространственных или простран- «Обобщенным программированием называет-
ственно-временных данных, а в терминах тре- ся подход к программированию, в котором упор 
бований к синтаксическим и семантическим делается на проектирование таких алгоритмов 
свойствам таких моделей данных, то есть в и структур данных, которые работали бы в наи-
виде алгоритмов, применяемых к соответству- более общей ситуации без потери эффектив-
ющим абстрактным типам пространственных ности». даже из этого краткого определения 
или пространственно-временных данных. Как видно, что эта парадигма программирования 
было отмечено в работе [2] использование па- тесно связана с понятием абстрактного типа 
радигмы обобщенного программирования при данных, который определяется набором требо-

114



геоинФормаЦионные техноЛогии

ваний, описывающий интерфейс и семантиче- абстрактных типов данных оказывается одно-
ское поведение этого типа данных. Понятие аб- временно проще и эффективнее.
страктного типа данных в явном виде впервые для описания полных и непротиворечи-
было сформулировано в работе [4] и является вых спецификаций абстрактных типов данных 
основой парадигмы обобщенного программи- может быть использован такой раздел универ-
рования. вместо описания отдельного типа в сальной алгебры, как теория алгебраических 
обобщённом программировании применяется систем. Под алгебраической системой в уни-
описание семейства типов, имеющих общий версальной алгебре понимается некоторое не-
интерфейс и семантическое поведение. пустое множество U с заданным на нём набо-

Особенно хорошо парадигма обобщенного ром (возможно, бесконечным) конечноарных 
программирования при проектировании гео- операций над ним и конечноарных отношений, 
информационных систем сочетается с компо- удовлетворяющим некоторой системе аксиом. 
нентным подходом к проектированию геоин- Операции реализуются как функции от одного 
формационных систем. Модель произвольного или более параметров, действующие на эле-
компонента геоинформационной системы, как ментах множества (для 1-арных операций) или 
было показано в работе [5], в общем случае на декартовых произведениях множества (для 
имеет вид кортежа операций, где арность больше 1). 

Comp = (CName, CInt, CCont, CImp, CServ), Более формально: алгебраическая систе-
ма — это упорядоченная тройка A = (U, Ω, Π), 

где CName — уникальное имя компонента, где U — некоторое множество, называемое 
CInt = {CInti | i ∈ I} — множество интерфей- носителем алгебраической системы; Ω — не-
сов, связанных с компонентом; I — индексное которое множество операций на множестве U; 
множество множества CInt; CCont — интер- Π — некоторое множество отношений на U. 
фейс управления экземплярами компонента; Упорядоченную пару (Ω, Π) называют сигнату-
CImp = {CImpj| j ∈ J} — множество реализаций рой алгебраической системы. Алгебраическую 
компонента; J — индексное множество множе- систему называют конечной, если ее носитель 
ства CImp; CServ = {CServr| r ∈ R} — интер- — конечное множество. Алгебраическая систе-
фейс, который определяет множество систем- ма с пустым множеством (Π = Ø) отношений 
ных сервисов, необходимых для поддержки называется Ω-алгеброй [6], а система с пустым 
функционирования компонента и взаимодей- множеством операций (Ω = Ø) — моделью или 
ствия с компонентной средой; R индексное реляционной системой [7].
множество множества CServ. Таким образом, как можно видеть, абстракт-

Разработка подходящих абстрактных ти- ные типы данных вполне могут быть описаны 
пов пространственных или пространствен- как алгебраические системы. Поскольку в слу-
но-временных данных — это неотъемлемая чае построения абстрактных типов простран-
часть разработки математического, лингви- ственно-временных данных мы будем иметь 
стического и программного обеспечения гео- дело с комплексным описанием разнородных 
информационных систем при использовании сущностей, то нам необходимо будет использо-
парадигмы обобщенного программирования. вать многосортные алгебры –алгебраические 
Компоненты программного обеспечения гео- системы, основное множество которых U (су-
информационной системы, разработанной с перуниверсум) разбито на универсумы сортов, 
использованием абстрактных типов данных, причем для элементов каждого сорта опреде-
проще повторно использовать и модифициро- лен свой набор функций. 
вать, чем программные компоненты, в которой Более формально это можно описать в 
структуры данных, алгоритмы и интерфейсы виде следующей конструкции: сигнатурой 
отягощены избыточными предположениями многосортной алгебры называется тройка 
о конкретном компьютерном представлении Ω = (S, F, σ), где S — множество имен сортов; 
пространственных или пространственно-вре- F — множество имен функций; σ — функция, 
менных данных. Таким образом, разработка приписывающая каждому имени из F его тип 
программной компоненты с использованием — список сортов всех аргументов и результата 

соответствующей этому имени функции. 

115



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 1, 2017

Многосортной Ω-алгеброй над сигнату- Преимущество уровня абстрактной модели со-
рой Ω = (S, F, σ), называется пара (A, I), где стоит в концептуальной ясности и простоте, 
A — множество объектов алгебры; I — ин- поскольку на этом уровне не нужно выражать 
терпретация сигнатуры Ω на A. для каждого семантику в терминах конечного представле-
имени сорта s ∈ S интерпретацией определяет- ния. К тому же, разработав абстрактную мо-
ся множество As ∈ а, называемое множеством- дель, мы свободны в выборе возможных конеч-
носителем этого сорта s. Каждому объекту ал- ных представлений этой модели.
гебры интерпретацией должен быть приписан Поскольку авторы работы наиболее адек-
по крайней мере один сорт. для каждого име- ватными абстракциями объектов реального 
ни операции fI ∈ F определяется отображение мира считают точку и полигон, то они в каче-
fI : A1×…×An → an+1, где Ai — носитель сор- стве основных абстрактных типов данных вво-
та  si. Функции могут быть частичными, то есть дят тип «движущаяся точка» и «движущийся 
не всюду определёнными на декартовом про- полигон». в соответствии со своим делением 
изведении A1×…×An. в этом случае алгебра на два уровня абстракции (абстрактная модель 
называется частичной. если же все функции и дискретная модель) они конструируют ти-
тотальны (то есть, всюду определены на декар- пы пространственно-временных данных в два 
товом произведении A1×…×An), алгебра назы- этапа. Сначала в виде многосортной алгебры 
вается тотальной. строится абстрактная модель типов и опера-

Такой подход, на основе многосортных ал- ций над ними в непрерывном пространстве. 
гебраических систем, к разработке специфика- Операторы, вместе с типами их аргументов и 
ций абстрактных типов пространственно-вре- результатов – это сигнатура этой многосортной 
менных данных был использован в работе [8]. алгебры. Семантика сигнатуры определяется 
Как представляется автору настоящей статьи, путем связывания с каждым сортом соответ-
эта работа является базовой для последующих ствующего набора типов данных, а с каждой 
исследований в этой области и поэтому должна функцией — соответствующего оператора. на 
быть рассмотрена более подробно. в этой ра- втором этапе, типы данных и операции опре-
боте был определен набор абстрактных типов деляются на дискретной модели, пригодной 
пространственно-временных данных для опи- для непосредственной компьютерной реализа-
сания движущихся объектов и показано, что ции. в этой работе предполагается, что данные 
этот набор может служить основой для пред- об объектах, которые непрерывно, с течением 
ставления и выполнения запросов к описан- времени, меняют свое местоположение, хра-
ным таким образом пространственно-времен- нятся в базе данных. Результаты работы были 
ным данным. Следует заметить, что в работе использованы для реализации системы управ-
было учтено, что при разработке абстрактных ления базой данных HERMES [9].
типов данных определение структуры дан- насколько известно автору настоящей 
ных для этого типа и определение семантики статьи, до сих по не существует аналогичной 
операций с этим типом могут быть сделаны разработанной математической основы для 
на различных уровнях абстракции и введены динамического непрерывного по времени мо-
термины для этих двух уровней — абстракт- делирования пространственных сущностей 
ная модель и дискретная модель (the abstract реального мира как результата обработки по-
model и the discrete model — в оригинале рабо- тенциально неограниченных потоков про-
ты). например, траектория движущейся точки странственно-временных данных в режиме 
может быть описана либо как гладкая кривая, реального времени. С другой стороны, в по-
либо как ломаная. в первом случае траектория следнее время интерес исследователей в на-
описывается бесконечным множеством точек уках о Земле сместился со статического из-
(без фиксации требования какого-либо конеч- учения геопространственных феноменов, при 
но-точечного представления этой кривой), а во котором во внимание принимаются только 
втором случае описание использует представ- пространственные характеристики изучаемо-
ление траектории в виде конечного множества го явления, к средствам выявления динамиче-
точек (концы отрезков, образующих ломаную). ских отношений в таких изучаемых явлениях. 

116



геоинФормаЦионные техноЛогии

Это связано с тем, что изучаемые природные геодезического мониторинга инженерных 
и социально-экономические системы пред- объектов;
ставляют собой сложные многокомпонентные управления дорожным движением;
и многослойные по времени формирования управления качеством воздуха в больших 
геосистемы, иерархически организованные городах;
в структурном отношении, и для построения мониторинга загрязнений.
динамической модели такой системы, отража- Решение поставленной задачи сделало бы 
ющей пространственно-временную структуру, возможным проведение декомпозиции слож-
состояние и взаимосвязи между её отдельными ных проектируемых геоинформационных си-
элементами, необходимо обрабатывать и ана- стем, предназначенных для обработки и ана-
лизировать данные со все большей и большей лиза потоков пространственно-временных 
пространственной и временной детализацией. данных в режиме реального времени, на ком-
Таким образом, можно констатировать нали- поненты с математически обоснованным по-
чие проблемной ситуации и необходимость в ведением, а также создание таких компонент в 
разработке математических методов, матема- виде эффективных программных решений. 
тического, лингвистического и программного литеРатУРа
обеспечения для геоинформационных систем, 1. Frank A.U. 1999. One Step up the Abstraction Ladder: 
предназначенных для обработки и анализа по- Combining Algebras - from functional Pieces to a Whole // In 
токов пространственно-временных данных в Proceedings of the International Conference on Spatial Information 
режиме реального времени. Theory: Cognitive and Computational foundations of Geographic 

Information Science (COSIT '99). – London, UK: Springer-Verlag, 
Автор настоящей статьи предполагает да- 1999 – p. 95–107.

лее разработать на основе алгебраического 2. майоров а.а., гвоздев о.г. Композиция методологий 
подхода абстрактные типы пространственно- обобщенного и метапрограммирования как средство увели-

чения адаптивности процесса разработки специализирован-
временных данных, которые позволили бы ных программных систем обработки пространственных дан-
динамически моделировать различные про- ных //Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». –2015. – №5. 
странственные сущности реального мира на –С. 85–89.

3. роуз д., степанов а.а. От математики к обобщенному 
основании потоков пространственно-времен- программированию. – М.: дМК Пресс, 2015. – 263 с.
ных данных, поступающих в геоинформаци- 4. Liskov B., Zilles S. Programming with abstract data types // In 
онную систему. в качестве средства для дости- Proceedings of the ACM SIGPLAN symposium on Very high level 

languages. – NY, USA:ACM, 1974. – p. 50–59 dOI=http://dx.doi.
жения этой цели предполагается использовать org/10.1145/800233.807045.
сигнатуры второго порядка многосортных 5. матерухин а.в. Использование паттернов проектирова-
алгебраических систем. Эта математическая ния при разработке программного обеспечения специализи-

рованной ГИС – инструментального средства для массовой 
конструкция была предложена в работе [10]. оценки недвижимости // Геодезия и картография. — 2012. — 
Основная идея состоит в использовании двух № 1. — С. 35–38.
связанных между собой сигнатур для описания 6. мальцев а.и. Алгебраические системы. - М.: наука, 1970. 

— 392 с.
модели данных. Первая сигнатура определяет 7. Grätzer G. Universal Algebra ( 2nd ed). - New York: Springer, 
систему типов данных, а вторая использует ти- 1979 – 585 p.
пы, заданные первой сигнатурой как сорта, и 8. Güting R.H., Böhlen M.H., Erwig M., Jensen C.S., Lorentzos N.A, 

Schneider M., Vazirgiannis M. A foundation for representing and 
определяет функции над этими типами. quering moving objects. //ACM Trans. database Syst. – 2000. – 25 

Такие абстрактные типы пространствен- (1). – p. 1 – 42.
но-временных данных, в случае успешного 9. Pelekis N., Frentzos E., Giatrakos N., Theodoridis Y. HERMES: 

A Trajectory dB Engine for Mobility-Centric Applications //
решения поставленной задачи, могли бы стать International Journal of Knowledge-Based Organizations (IJKBO). 
основой разработки лингвистического и про- – 2015. – 5 (2). – p. 19 – 41. 
граммного обеспечения для геоинформацион- 10. Guting, R. Second-order signature: a tool for specifying data 

models, query processing, and optimization //In: SIGMOd. – New 
ных систем, в которых требуется обрабатывать York: ACM, 1993. – p. 277–286. 
потоки пространственно-временных данных в Принята к печати 31 января 2017 г. 
режиме реального времени. необходимость та- рекомендована кафедрой 
кой обработки возникает во многих практиче- информационно-измерительных систем миигаик
ски значимых приложениях. Примерами таких 
приложений являются следующие системы: 

117