ГЕОДЕЗИЯ

геодезия

УдК 528.8 doi: 10.30533/0536-101X-2018-62-3-249-256

геодезическое обеспечение мониторинга береговой линии
(на примере берега атлантического океана Республики Бенин)

© 2018 г. В.В. ознамец*, дегбеньон овивоссу Пьеретт аурель 
Московский государственный университет геодезии и картографии, Москва, Россия

*oznamec@list.ru

Geodetic support of monitoring of the coastline
(on the example of the coast of the atlantic ocean of the republic of benin)

V.V. oznamets*, degbegnon owiwossou Pierrette aurelle
Moscow State University of Geodesy and Cartography, Moscow, Russia

*oznamec@list.ru
Received January 30, 2018 Accepted May 24, 2018
Keywords: coastline, geodetic network, geodetic support, geomonitoring, republic of Benin.

Summary. The republic of Benin is situated in the western part of Africa. The southern border of the republic 
is about 120 km long and it runs along the Atlantic coast. This coast is exposed to abrasion. Analysis of 
existing methods of geomonitoring shows that the photogrammetric method based on aerial photography via 
unmanned aerial vehicles matches the criteria given. With some appropriate financial and labor costs, this 
method allows covering the entire coastline of Benin with aerial photography data two times a day, making 
it possible to carry out measurements with decimeter accuracy. After having analyzed the current state of the 
state geodetic network of the republic it has become obvious that the chosen method requires conducting 
geodetic work on extending the network of "solid" points on the basis of the state geodetic network of Benin. 
An equalized network of permanent identities for spatial binding of the received data aerial photography is 
also to be created. The actions proposed would contribute to setting up the managerial geodetic support for 
geomonitoring.

Citation: Oznamets V.V., Degbegnon Owiwossou Pierrette Aurelle. Geodetic support of monitoring of the coastline (on the example of 
the coast of the Atlantic Ocean of the republic of Benin). Izvestiya vuzov «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and 
Aerophotosurveying». 2018, 62 (3): 249–256. [In russian]. DOI: 10.30533/0536-101X-2018-62-3-249-256.

Поступила 30 января 2018 г. Принята к печати 24 мая 2018 г.
ключевые слова: береговая линия, геодезическая сеть, геодезическое обеспечение, геомониторинг, Республика Бенин.

Статья посвящена исследованию мониторинга береговой линии Республики Бенин. Объект исследо-
вания – абразия береговой линии. Раскрывается содержание геодезического обеспечения. Показано, 
что геодезическое обеспечение мониторинга береговой линии должно быть комплексным. Основу мо-
ниторинга составляет геоинформационный мониторинг, интегрирующий другие виды мониторинга. 
Мониторинг береговой линии связан с устойчивым развитием территории республики. Обоснована 
целесообразность применения беспилотных летательных аппаратов для проведения оперативного мо-
ниторинга.

для цитирования: Ознамец В.В., Дегбеньон Овивоссу Пьеретт Аурель. Геодезическое обеспечение мониторинга береговой ли-
нии (на примере берега Атлантического океана Республики Бенин // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2018. Т. 62. № 3. 
С. 249–256. DOI: 10.30533/0536-101X-2018-62-3-249-256.

249



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

Введение Бенин на основе государственной геодезиче-
Геодезическое обеспечение мониторинга ской сети. 

[1, 2] делится на: информирующее, коорди- Морской берег — это полоса взаимодей-
нирующее, управленческое и комплексное. ствия суши и моря [5]. Таким образом, понятия 
Информирующее геодезическое обеспечение берег и береговая полоса могут использоваться 
содержит информацию о результатах геодези- как синонимы. Термин «береговая линия» мо-
ческих работ или о результатах мониторинга. жет трактоваться как граница водного объекта. 
Она хранится в базах данных или банках дан- Применительно к морской акватории местопо-
ных. Яркий пример хранения геодезической ложение береговой линии может быть принято 
информации — инфраструктура простран- равной местоположению линии максимального 
ственных данных [3]. Координирующее геоде- отлива (Правительство Российской Федерации. 
зическое обеспечение направлено на коорди- Постановление от 29 апреля 2016 г. № 377). При 
нацию работ и обеспечивает сопоставимость этом, очевидно, что природной границей мор-
и использование результатов наблюдений и из- ской акватории служит граница литорали — 
мерений в некой общей технологической систе- экологической зоны морского дна, затопляемой 
ме. управленческое геодезическое обеспечение во время прилива и осушаемой при отливе [6]. 
связано с определенным видом деятельности, Под термином абразия (abrasion) понимают 
требующим поддержки за счет геодезических разрушение волнами и прибоем берегов водно-
работ. например, геодезическое обеспечение го объекта. в соответствии с этим абразия мор-
кадастровой деятельности, строительных ра- ского берега – это разрушение волнами и прибо-
бот, эксплуатации сооружений, гидротехни- ем берега моря [7]. Исходя из сущности данного 
ческих сооружений, строительства и эксплу- процесса, можно утверждать, что к объекту мо-
атации дорог, управления территориями и др. ниторинга при изучении абразии морских бере-
Комплексное геодезическое обеспечение — это гов относится динамика береговой линии.
комбинация перечисленных направлений. Чтобы определить входные параметры для 

Современный мониторинг, связанный с проектирования сети геомониторинга, необхо-
пространственной информацией, базирует- димо установить значимые свойства изучаемого 
ся на геоинформационном мониторинге или процесса. Применительно к мониторингу дина-
геомониторинге [4]. Геомониторинг абразии мики береговой линии определяемый параметр 
— это мониторинг динамически изменяюще- — величина смещения границы литорали в глубь 
гося объекта, при котором точки наблюдения суши. Концептуально установление границы ли-
должны быть удалены от объекта наблюдения торали может базироваться как на определении 
по причине их возможного сноса. При геомо- значений косвенных признаков, указывающих 
ниторинге абразии используется комплексное на такое положение (например, линия берегового 
геодезическое обеспечение. Оно проводится уступа и граница сплошного слоя растительно-
для научных целей, а также для управления и сти [8], так и на прямых изменениях простран-
проведения технических мероприятий. ственного положения уреза воды.

Анализ спектрального образа береговой 
Условия наблюдений полосы Республики Бенин по данным косми-

Республика Бенин расположена на западе ческой съемки показал, что какие-либо одно-
Африки, и ее береговая полоса подвергается значно определяемые косвенные признаки, 
абразии со стороны Атлантического океана. позволяющие дешифрировать границы лито-
Береговая абразия — причина разрушений рали на всем протяжении побережья, отсут-
объектов капитального строительства, что на- ствуют (рис. 1). 
носит большой вред экономике республики. Таким образом, для рассматриваемой 
для предупреждения негативного воздействия территории актуальны прямые измерения 
необходима организация сети геомониторинга пространственного положения уреза воды. 
за состоянием береговой полосы Республики выбору данного подхода способствует также 

весьма малая протяженность береговой поло-

250



ГЕОДЕЗИЯ

Рис. 1. Пример абразии береговой линии Бенина
Fig. 1. Example of the coastline abrasion of benin

сы Республики Бенин. Согласно измерениям, океанах [10, с. 34, 35]. Суточные приливы 
выполненным по результатам космический встречаются редко, главным образом в морях 
съемки, она составляет около 120 км. Тихоокеанского бассейна [10, с. 35]. К ано-

Анализ имеющихся данных, свидетель- мальным приливам относятся так называемые 
ствующих об отступании берегов, показывает, мелководные, двойные полусуточные, полусу-
что скорость отступания в среднем составляет точные параллактические и полусуточные сол-
несколько метров в год, но может достигать и нечные приливы. влияние мелководья сказы-
больше десяти метров в год [9]. Таким обра- вается на полусуточных приливах нарушением 
зом, для корректности мониторинга и возмож- симметрии в подъеме и спаде уровня. в различ-
ности построения многолетнего ряда наблю- ной степени нарушение правильного нараста-
дений входное требование к его организации ния и падения уровня весьма распространено в 
— полоса проведения съемки не менее 100 м. приливах Белого моря и в Северном море.
Очевидно, что измерения должны проводить- Иногда влияние мелководья выражается так 
ся регулярно и согласовываться с приливами и сильно, что на суточной кривой полусуточных 
отливами моря для возможности корректного приливов появляются дополнительные полные 
сопоставления разновременных данных. и малые воды, т.е. приливы становятся двой-

Классификация морских приливов, по ными полусуточными. Такие приливы встре-
А.И. дуванину [10], включает в себя четыре чаются редко. Они наблюдаются, в частности, 
основных типа приливов. в Английском канале в пунктах Портленд и 

1. Полусуточные приливы. Саутгемптон. весьма редко, но все же встре-
2. Смешанные приливы, в том числе: чаются приливы с аномально выраженным па-
  а) неправильные полусуточные при- раллактическим неравенством. Подобные при-
    ливы; ливы встречаются в Беринговом море (залив 
  б) неправильные суточные приливы. Креста). в случае полусуточных солнечных 
3. Суточные приливы. приливов период равен половине средних сол-
4. Аномальные приливы. нечных суток. Такие приливы наблюдаются в 
в Мировом океане преобладают полусу- Котабару (о. Борнео) и Эйре (южное побережье 

точные приливы с двумя полными и с двумя Австралии). К аномальным приливам можно 
малыми водами в течение суток [10, с. 24]. отнести сравнительно редкое явление, наблю-
неправильные полусуточные приливы весь- дающееся в устьевых участках рек Амазонки, 
ма распространены в Индийском и Тихом Ганга, Тзиентанг-Кианг (залив ханчжоу) и не-

251



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

которых рек Франции и Англии, известное под вит 2,14 м. литораль, как правило, имеет не-
названием бор или маскарэ [10, с. 35, 36]. большой уклон, и реальная горизонтальная 

Учитывая изложенное, можно утверж- амплитуда прилива составляет в среднем 10 м. 
дать, что у берегов Республики Бенин наб- Учитывая также приведенные здесь данные о 
людаются полусуточные приливы с двумя средней скорости отсупания берегов, можно 
полными и с двумя малыми водами в течение сделать вывод, что для корректного сравнения 
суток. Мониторинг по данным интернет-ре- разновременных данных, позволяющего фик-
сурса графика прилива и отлива для города сировать даже малозначительные смещения 
Гран-Попо (рис. 2), расположенного на по- береговой линии относительно горизонталь-
бережье Республики Бенин, подтверждает ной суточной амплитуды приливов-отливов и 
наличие полусуточных приливов с двумя среднегодовой скорости отступания берегов, 
полными и с двумя малыми водами в течение необходимая точность мониторинга должна 
суток [11]. быть не хуже 50 см [9].

Анализ данных, приведенных на рис. 2, Анализ существующего уровня изученно-
показывает, что в среднем суточная ампли- сти динамики береговой линии республики по-
туда колебания береговой линии по высоте казывает, что наблюдений, выполненных для 
(tidal range) составляет 1,5 м. Таким образом, всего побережья по единой методике и доста-
например, при уклоне литорали в 35°, что со- точных по продолжительности для корректно-
ответствует очень крутому склону по клас- го анализа динамики береговой линии, в насто-
сификации О. К. леонтьева и Г. И. Рычагова ящий момент нет. Таким образом, необходимо 
[10, с. 113], горизонтальная амплитула соста- начинать их «с нуля», что подразумевает вы-

Рис. 2. Результаты мониторинга
Fig. 2. Monitoring results

252



ГЕОДЕЗИЯ

сокую частоту получения данных о простран- материалов, являющихся картографической 
ственном положении уреза воды. Основываясь основой кадастра, для населенных пунктов с 
на описанном здесь характере приливов и от- численностью свыше 50 тыс. человек состав-
ливов на побережье Республики Бенин, иде- ляет пять лет и более, но не реже чем один раз 
альная частота получения данных — четыре в 10 лет, для иных территорий — 7 лет и бо-
раза в сутки. но, учитывая схожий характер лее, но не реже одного раза в 10 лет (Приказ 
полусуточных приливов и отливов, достаточно Министерства экономического развития РФ 
получение данных два раза в сутки — для од- от 13 ноября 2015 г. № 848 «Об утверждении 
ного прилива и одного отлива. требований к картам и планам, являющимся 

Анализ существующей практики монито- картографической основой единого государ-
ринга динамики береговой полосы морей по- ственного реестра недвижимости, а также к 
казывает, что основной метод мониторинга периодичности их обновления»).
— сопряженный анализ разновременных то- Порядок срока обновления картографиче-
пографических и навигационных карт, аэро- и ских метериалов — годы — определяется тем, 
космических снимков [12] Кроме того, при что карта, по своей сути, продукт комплексиро-
исследовании динамики морских берегов при- вания астрономо-геодезических данных, дан-
меняется метод построения продольных про- ных дистанционного зондирования, натурных 
филей по данным инструментальных геоде- наблюдений и измерений, текстовых источни-
зических измерений, что требует присутствия ков и т.д. [13]. Такой порядок срока обновления 
долговременно закрепленных реперов [8]. картографических материалов можно считать 

С учетом природных особенностей изуча- характерным не только для России, но и для 
емого явления, небольшой протяженности бе- других стран, поэтому данный метод монито-
реговой линии Республики Бенин, а также не- ринга не соответствует входным параметрам 
обходимости использования концептуального осуществляемого мониторинга.
подхода, основанного на проведении прямых Геодезические методы позволяют до-
измерений местоположения уреза воды, мож- стичь наибольшей точности, однако их про-
но предложить использование следующих ме- странственный охват ограничен. Так, согласно 
тодов мониторинга: имеющемуся опыту проведения геодезиче-

1) фотограмметрические методы — срав- ских работ, при наличии сети «твердых» то-
нительный анализ данных аэрофотосъемки чек за один рабочий день бригада из четырех 
(активные и пассивные методы съемки); срав- геодезистов может отснять инструменталь-
нительный анализ данных космосъемки (ак- ным методом площадь, приблизительно рав-
тивные и пассивные методы съемки); ную 5 га. Чтобы покрыть береговую полосу 

2) геодезические методы — инстру- длиной 120 км и шириной 100 м (площадь 
ментальные измерения; спутниковые гео- 1200 га) данными инструментальной геоде-
дезические измерения; наземная сканерная зической съемки потребуется 960 чел/дней. 
съемка; Применение GNSS-оборудования в режиме 

3) картографические методы — сравни- rTK дает возможность фиксации координат 
тельный анализ данных топографической одного пикета за 5 с [14]. Учитывая, что вместо 
съемки разных лет. бригады из четырех человек измерения на той 

Анализ данных методов мониторинга по- же площади с тем же количеством пикетов мо-
казывает наличие у них разной степени при- жет выполнять один специалист, трудозатраты 
годности к мониторингу динамики береговой при использовании данного метода могут со-
линии. Картографический метод пригоден для ставить 240 чел/дней. При этом для примене-
изучения ее динамики лишь в долговремен- ния GNSS-оборудования в режиме rTK при 
ном разрезе, так как период обновления кар- работе с дециметровой точностью сеть «твер-
тографических материалов составляет годы. дых точек» не требуется. 
например, законодательно установленный в Таким образом, рассмотренные здесь гео-
России срок обновления картографических дезические методы мониторинга — метод 

253



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

инструментальных измерений и метод спут- для создания контурных планов (2D) масштаба 
никовых геодезических измерений — соответ- 1:5000, но немного не дотягивают в точности 
ствуют входным параметрам осуществляемого определения высот. для космических снимков 
мониторинга относительно точности, но не с разрешением 30 см, которые обычно позици-
соответствуют относительно частоты съемки онируются как достаточные для создания то-
при разумном и экономически соразмерном пографических планов масштаба 1:2000, ситу-
возможностям бюджета Республики Бенин ис- ация аналогичная [16]. Таким образом, делаем 
пользовании трудовых ресурсов. вывод о достаточно высокой точности, соот-

Применение современного оборудования, ветствующей входным параметрам осущест-
в частности наземных лазерных сканеров и мо- вляемого мониторинга.
бильных лазерных сканеров, показывает, что важный параметр любой спутниковой съе-
точность определения планового и высотного мочной системы — временное разрешение или 
положения с их помощью достаточно высока. повторяемость съемки одной и той же местно-
Так, при использовании наземного лазерного сти. Спутники компании Digital globe проводят 
сканера предельная погрешность измерений съемку берега Республики Бенин фрагментарно 
составляет 10 мм, а мобильного лазерного и не чаще семи раз в месяц [17]. другие съемоч-
сканера — 25–30 мм. Значительно отличается ные системы, позволяющие получать снимки с 
и время, затрачиваемое на выполнение работ. пространственным разрешением 60 см и выше, 
Так, для съемки Олимпийского парка в г. Сочи ведут съемку берега республики еще реже [18]. 
площадью около 200 га в режиме мобильного Это показывает, что существующие ресурсы 
лазерного сканирования потребовалось 2,5 ч, получения данных космической съемки соот-
при этом при использовании наземного лазер- ветствуют входным параметрам осуществляе-
ного сканера часть Олимпийского парка была мого мониторинга относительно точности, но 
снята за пять рабочих дней [15]. Отметим, что не соответствуют относительно повторяемости 
применение и наземного, и мобильного ла- съемки. При этом запуск собственного спутни-
зерного сканирования осложняется тем, что в ка Республики Бенин для непрерывной съемки 
ситуации, когда поверхность литорали сложе- берега, очевидно, не будет разумным и эконо-
на песчаной фракцией, отделить литораль от мически соразмерным возможностям бюджета 
водной глади достаточно трудно. Поэтому при- Республики Бенин решением.
менение данного метода съемки нельзя реко- Анализ возможности использования мето-
мендовать для изучения динамики береговой да сравнительного анализа данных аэрофото-
линии в Республике Бенин. съемки, полученных пассивными методами 

Анализ параметров искусственных спут- (системный недостаток активных методов со-
ников Земли, осуществляющих съемку зем- ответствует описанному в блоке про лазерное 
ной поверхности, показывает, что в настоя- сканирование), показывает, что этот метод — 
щее время возможность получать снимки с наиболее оптимален как с точки зрения точно-
пространственным разрешением 30 см среди сти получаемых данных, так и с точки зрения 
съемочных систем космического базирования возможности обеспечения требуемой высокой 
имеет только один космический аппарат (КА) повторяемости съемки. 
— WorldView 3. Основной объем данных кос- например, современные беспилотные ле-
мической съемки имеет разрешение 50–60 см. тательные аппараты (БПлА) самолетного типа 
в большинстве случаев погрешность по вы- имеют возможность нести съемочное оборудо-
соте у подобных данных близка к 1,5–2 пик- вание, обеспечивающее пространственное раз-
селям, т.е. составляет 75–100 см. При этом решение съемки в 4 см при нормальной высо-
погрешность в плане обычно находится на те полета; ширина полосы захвата в среднем 
уровне 2–3 пикселей — 1–1,5 м (при наличии составляет 160 м, скорость полета — порядка 
качественной модели рельефа и достаточного 33 км/ч. для покрытия 120 км береговой ли-
числа опорных точек). Описанные здесь мате- нии Республики Бенин ежедневными (четыре 
риалы космической съемки в целом пригодны раза в день) данными беспилотной съемки с 

254



ГЕОДЕЗИЯ

продолжительностью сеанса 1 ч потребуется Маршрут  
четыре БПлА самолетного типа, а также ор- БПлА №1

Маршрут  Граница  
ганизация четырех станций, на которых будет 

Граница БПлА №2 с нигерией
выполняться посадка БПлА [19]. Схема плани- с Того суша
руемых маршрутов БПлА приведена на рис. 3. 

для администрирования парка БПлА в ко-
личестве четырех летательных аппаратов до- 1 2 3 4 5

Море
статочно стандартной геодезической бригады 
из четырех специалистов, обученных работе с Рис. 3. схема планируемых маршрутов БПла
данным видом оборудования. При этом трудо- Fig. 3. the scheme of planned routes of the UaV
вые затраты на единоразовое покрытие берего-
вой полосы по аналогии с предыдущими рас- (муниципальное образование г. ноябрьск) ис-
смотренными случаями составят 0,5 чел/дней. пользовалось 200 контрольных точек. Таким 
С точки зрения трудовых и экономических образом, перед использованием беспилотных 
затрат, а также соответствия входным параме- летательных аппаратов для мониторигна ди-
трам выполняемого мониторинга такой способ намики береговой линии Республики Бенин 
мониторинга — наилучший. единственный необходимо провести работы по сгущению 
его минус — сложность обеспечения съемки сети «твердых точек».
в ночное время (в случае получения данных 
с частотой четыре раза в сутки). Однако эту 
проблему можно решить с помощью установ-
ки дополнительной подсветки участков берега 
Республики Бенин. Отметим, что использова-
ние данных съемки с БПлА позволяет созда-
вать трехмерные модели местности [19], что, 
безусловно, полезно для мониторинга динами-
ки береговой линии. 

Отдельный вопрос, требующий детального 
рассмотрения, — наличие съемочного обосно-
вания — сети «твердых точек», геодезически 
определенных и уравненных, однозначно опоз-
наваемых при аэрофотосъемке с БПлА, позво-
ляющих обработать полученные данные и соз-
дать ортофотоплан высокого разрешения или 
цифровую модель местности. Анализ суще-
ствующего положения дел в Республике Бенин 
относительно состояния Государственной 
геодезической сети показывает, что в насто-
ящее время Государственная геодезическая 
сеть Республики Бенин (ГГС РБ) включает 
в себя 60 пунктов первого класса, равномер-
но охватывающих территорию всей страны 
(рис. 4), и 300 пунктов второго класса 

Исходя из имеющегося опыта организа-
ции беспилотной аэрофотосъемки для кон-
троля точности полученного материала не-
обходимо не менее двух «твердых» точек на Рис. 4. государственная геодезическая сеть Респуб-
1 км2. например, при получении ортофото- лики Бенин
плана масштаба 1:200 на площадь 460 км2 Fig. 4. State Geodetic Network of the republic of benin

255



ИЗВЕСТИЯ ВыСШИх уЧЕБНых ЗАВЕДЕНИй. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСъЕМКА. Т. 62. №3. 2018

заключение должен основываться на геоинформацион-
Геодезическое обеспечение мониторинга ном мониторинге, который интегрирует раз-

береговой линии Республики Бенин является ные его виды. Мониторинг береговой линии 
комплексным. Оно тесно связано с устойчи- должен использовать данные дистанционного 
вым развитием территории Республики Бенин. зондирования для стратегического анализа и 
Технологически мониторинг береговой линии материалы малой авиации для оперативного 

анализа.

литеРатУРа ReFeRenCes
1. Ознамец В.В. Геодезическое информационное обеспе- 1. Oznamets V.V. Geodezicheskoe informatsionnoe obespechenie 

чение устойчивого развития территорий. М.: МАКС Пресс, ustoychivogo razvitiya territoriy. Geodetiс and informational 
2018. 134 с. support of sustainable development of territories. Moscow. MAKS 

2. Господинов С.Г. Геодезическое обеспечение цифрового Press, 2018: 134 p. [In russian].
моделирования // Образовательные ресурсы и технологии. 2. Gospodinov S.G. Geodetic support of digital simulation. 
2016. № 4 (16). С. 121–130. Obrazovatel'nye resursy i tekhnologii. Educational resources and 

3. Савиных В.П., Соловьев И.В., Цветков В.Я. Развитие на- Technologies. 2016, 4 (16): 121–130. [In russian].
циональной инфраструктуры пространственных данных на ос- 3. Savinykh V.P., Solov'ev I.V., Tsvetkov V.Yа. Developing 
нове развития картографо-геодезического фонда Российской national spatial data infrastructure on the basis of russia’s 
Федерации // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2011. cartographic-geodetic fund development. Izvestiya. vuzov 
№ 5. С. 85–91. «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and 

4. Цветков В.Я. Геоинформационный мониторинг // Изв. ву- Aerophotosurveying». 2011, 5: 85–91. [In russian].
зов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2005. № 5. С. 151–155. 4. Tsvetkov V.Ya. Geoinformatsionnyy monitoring // Izvestiya. 

5. Электронный ресурс: http://bse.sci-lib.com/article110524.html. vuzov «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy 
6. Электронный ресурс: http://bse.sci-lib.com/article070819.html. and Aerophotosurveying». 2005, 5: 151–155. [In russian]. 
7. Электронный ресурс: http://enc-dic.com/enc_sovet/ 5. Url: http://bse.sci-lib.com/article110524.html.

Abrazija-66184/. 6. Url: http://bse.sci-lib.com/article070819.html.
8. Vergun A. Coastal Dynamics Monitoring at the Barents and 7. Url: http://enc-dic.com/enc_sovet/Abrazija-66184/ .

Kara Seas // SPE Arctic and Extreme Environments Technical 8. Vergun A. Coastal Dynamics Monitoring at the Barents and 
Conference and Exhibition. Society of Petroleum Engineers, 2013. Kara Seas. SPE Arctic and Extreme Environments Technical 

9. Madukwe I.U. Biological and Clinical Challenges of Tooth Conference and Exhibition. Society of Petroleum Engineers, 2013.
Abrasion: Analysis 1,526 Extracted Upper Anterior and Premolar 9. Madukwe I.U. Biological and Clinical Challenges of Tooth 
Teeth Used for the Teaching of Oral Biology in University of Abrasion: Analysis 1,526 Extracted Upper Anterior and Premolar 
Benin Dental School, 2015. Teeth Used for the Teaching of Oral Biology in University of 

10. Дуванин А.И. Приливы в море. л.: Гидрометеоиздат, Benin Dental School, 2015.
1960. 392 с. 10. Duvanin A.I. Prilivy v more. High tides in the sea. leningrad: 

11. Электронный ресурс: https://www.tide-forecast.com/ Gidrometeoizdat, 1960: 392 p. [In russian].
locations/Grand-Popo/tides/latest. 11. Url: https://www.tide-forecast.com/locations/Grand-Popo/

12. Электронный ресурс: http://www.shipdesign.ru/Sea/2013- tides/latest.
02-12/2_133-142.pdf. 12. Url: http://www.shipdesign.ru/Sea/2013-02-12/2_133-142.pdf.

13. Картоведение / Под ред. А.М. Берлянта. М.: Аспект 13. Map science. Ed. by. А.М. Berlyand. Мoscow: Aspekt Press, 
Пресс, 2003. 477 с. 2003: 477 р.

14. Электронный ресурс: http://www.geoprofi.ru/technology/ 14. Url: http://www.geoprofi.ru/technology/opyht-ispol-zova-
opyht-ispol-zovaniya-oborudovaniya-javad-gnss-pri-s-emke-v- niya-oborudovaniya-javad-gnss-pri-s-emke-v-rezhime-rtk.
rezhime-rtk. 15. Url: http://www.geoprofi.ru/technology/Article_6883_10.aspx.

15. Электронный ресурс: http://www.geoprofi.ru/technology/ 16. Url: http://www.geoprofi.ru/technology/lazernoe-skaniro-
Article_6883_10.aspx. vanie-i-kosmicheskaya-s-emka-sorevnovanie-ili-partnerstvo.

16. Электронный ресурс: http://www.geoprofi.ru/technology/ 17. Url: https://discover.digitalglobe.com/
lazernoe-skanirovanie-i-kosmicheskaya-s-emka-sorevnovanie-ili- 18. Url: http://search.kosmosnimki.ru
partnerstvo. 19. Oznamets V.V. Transport monitoring using UAV. Nauka i 

17. Электронный ресурс: https://discover.digitalglobe.com/. tekhnologii zheleznyh dorog. Science and technology in the field of 
18. Электронный ресурс: http://search.kosmosnimki.ru. railway transport. 2018, 1 (5): 43–53. [In russian].
19. Ознамец В.В. Геомониторинг на транспорте с исполь-

зованием БПлА // наука и технологии железных дорог. 2018. 
№ 1 (5). С. 43–53.

256