Геосферные исследования. 2017. № 3. С. 33–40 
 
 

ГЛЯЦИОЛОГИЯ 
 
УДК 551.322 

 
НОВЫЙ ПОДХОД К ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ МАЛЫХ ЛЕДНИКОВ И МНОГОЛЕТНИХ 
СНЕЖНИКОВ НА ОСНОВЕ ДЛИТЕЛЬНОСТИ НЕПРЕРЫВНОГО СУЩЕСТВОВАНИЯ 
ГЛЯЦИАЛЬНО-НИВАЛЬНОГО ОБЪЕКТА (НА ПРИМЕРЕ ГОР КУЗНЕЦКОГО АЛАТАУ) 

 
М.М. Адаменко, Я.М. Гутак 

 
Сибирский государственный индустриальный университет, Новокузнецк, Россия 

 
Для правильной оценки изменений геосистем и климата в районах, где представлены малые формы оледе-
нения, необходимо четко разделить объекты, относящиеся к ледникам, и объекты, связанные со снежными 
полями. Завышение  или занижение количества ледников за счет многолетних снежников «смазывает» ис-
тинную картину гляциальной обстановки и ведет к неверным климатическим и гидрологическим прогно-
зам. В статье рассматривается возможность использования критерия продолжительности непрерывного 
существования гляционивальных объектов для решения этой задачи. 
Ключевые слова: малые ледники, многолетние снежники, горы Кузнецкий Алатау. 
 

Введение районах, где представлены малые формы оледене-
 ния, необходимо четко разделить объекты, относя-

Оледенение Кузнецкого Алатау представлено ма- щиеся к ледникам, и объекты, связанные со снеж-
лыми формами,  по аналогии с горами Урала, Хибин, ными полями, и многолетними снежниками. В дан-
плато Путорана и других среднегорных гляциальных ной статье мы рассматриваем ранее предложенные 
районов, лишенных зоны вечных снегов. Малые лед- принципы и подходы для решения этой задачи, ис-
ники Кузнецкого Алатау обладают рядом уникальных следуем возможность использования критерия про-
особенностей и существуют, в первую очередь, благо- должительности непрерывного существования гля-
даря большому количеству осадков (до 3 000– ционивальных объектов для дифференциации их на 
3 500 мм/год [Шпинь, 1975]), более половины кото- классы малых ледников и многолетних снежников.  
рых выпадает в виде снега, а также высокой концен-  
трации снежных масс на подветренном склоне вслед- Методика исследований 
ствие метелевого переноса. При этом особенности  
режима и динамики малых ледников гор Кузнецкого Для решения поставленной задачи детальному 
Алатау, в сравнении с другими районами малого оле- анализу подверглись 30 объектов Тигертышского 
денения, изучены крайне слабо. Малые ледники и мно- горного узла и Канымского нагорья Кузнецкого 
голетние снежники гор Кузнецкого Алатау являются Алатау, которые ранее [Каталог, 1980] были иден-
ярким индикатором климатических условий особой тифицированы как ледники. В 2002–2005 гг. в поле-
зоны высокого снегонакопления в приводораздельных вых условиях составлены морфологические описа-
частях осевых хребтов и массивов, так называемого ния и произведены замеры площади этих объектов. 
очага сниженной континентальности [Ревякин, 1970], В 2006–2015 гг. неоднократно проводились измере-
практически не охваченной здесь метеорологическими ние площадей и фотограмметрия наиболее крупных 
и гидрологическими наблюдениями. и репрезентативных ледников Центрального и Юж-

Для гор Кузнецкого Алатау дифференциация но-Алатауского районов оледенения, а именно лед-
многолетних снежников и ледников является, ввиду ника Караташ № 56 (2008, 2015 гг.), Тронова № 58 
физико-географических особенностей района, акту- (2008, 2010 гг.), Черно-Июсский № 83 (2008, 
альной  и весьма сложной задачей. Завышение  или 2011 гг.), Центральный № 87 (2011 г.). Для ледника 
занижение количества ледников за счет многолетних Караташ собраны данные о фронтальной динамике 
снежников, которые по своей динамике принципи- путем измерения расстояния от фиксированных то-
ально различны, «смазывает» истинную картину чек до открытого льда в середине августа 2004, 2005 
гляциальной обстановки района и может привести в и 2015 гг. Кроме того, при написании статьи проана-
дальнейшем к неверным климатическим и гидроло- лизированы данные полевых исследований Н.В. Ко-
гическим прогнозам. Для правильной оценки совре- валенко [Коваленко, 2008] и А.А. Сюбаева [Сюбаев, 
менных изменений горных геосистем и климата в Ковалев, 2004], работавших в районе в 2002–2006 гг. 
© Адаменко М.М., Гутак Я.М., 2017 
DOI: 10.17223/25421379/4/5 



34                                                                     М.М. Адаменко, Я.М. Гутак 

Результаты экспедиционных работ были допол- нерешенных вопросов гляциологии. На сегодняш-
нены с помощью методов парных фотографий и ди- ний момент окончательно не ясно, какие объекты 
станционного зондирования. Для этого собран стоит относить к малым ледникам. В целом суще-
большой объём фотографий ледников  и снежников ствуют две точки зрения на вопрос. Одна группа ис-
Кузнецкого Алатау, включая первые фотографии из следователей придерживается мнения, что переход 
отчетов И.П. Толмачева (1899–1901 гг.) и А.Н. Чу- между снежниками и ледниками плавный и малые 
ракова (1930-е гг.), негативы П.С. Шпиня из архивов ледники – это также и близкие к ним снежно-фирно-
Новокузнецкого краеведческого музея. По аэрофо- ледяные образования. В ряде своих публикаций 
тоснимкам Landsat были рассчитаны площади лед- М.В. Тронов высказывал подобную точку зрения. 
ников Караташ, Черно-Июсский и Центральный. Так, он отмечает: «Малые формы оледенения – это 
Учитывая невысокое пространственное разрешение не обязательно ледники, но и компактные образова-
снимков – 30 м/пиксель, дистанционные методы мо- ния, содержащие лед» [Ревякин, 1970: 89]. 
ниторинга ледников явились вспомогательными. Н.И. Осокин отмечает, «что существует группа 
Важно отметить, что при каталогизации ледников в снежников, которые близки к небольшим ледникам 
80-х гг. ХХ в. площадь была оценена с точностью до и различить их между собой затруднительно» [Осо-
сотых долей квадратного километра, поэтому ис- кин, 1981]. Г.Е. Глазырин отмечает, что «не суще-
пользование снимков невысокого пространственного ствует четкой границы между снежниками и ледни-
разрешения для решения поставленных задач мы счи- ками, различие между ними скорее количественное, 
таем допустимым. Кроме того, в площадь наиболее чем качественное, а переход плавный» [Глазырин, 
крупных ледников (например, ледников Караташ и 1977: 81]. Конкретно для района Кузнецкого Алатау 
Черно-Июсский) была включена площадь примыка- это точка зрения гиперболизировалась в мнении, что 
ющих к ним фирновых полей, которые в 1980-х гг. «оледенение здесь (Кузнецкий Алатау. – Прим. авт.) 
соединялись с ледниками [Шпинь, 1980]. Эти фир- представлено лишь зачаточными формами ледни-
новые поля расположены на пологих открытых ков – почти снежников» [Глазырин, 1977: 90].  
склонах, легко читаются на космоснимках и являют- Другая точка зрения на вопрос дифференциации 
ся ярким индикатором снежности. Их площадь малых ледников и снежников базируется на том, что 
сильно варьируется год от года, давая прирост или несмотря на небольшие размеры малый ледник дол-
убыль общей площади ледника. Нами использова- жен обладать всеми характерными признаками лед-
лись космоснимки ледников конца сезона абляции ника. Среди прочих ученых подобную точку зрения 
(последние числа августа – первая декада сентября), высказывает В.С. Ревякин [Ревякин, 1970], приводя 
когда ледники хорошо различимы, не скрыты обла- в своей статье «Современное состояние проблемы 
ками и отсутствуют следы сезонных снегопадов.  малых ледников» широкий анализ и обобщение 

Для оценки изменений климата в районе иссле- мнений по данной проблеме. При подобном подходе 
дований нами проанализированы данные высоко- к малому леднику относятся только те снежно-
горной метеостанции Ненастная за весь период ин- ледовые образования, которые, несмотря на малую 
струментальных наблюдений с 1934 по 2015 г. площадь, имеют все характерные элементы ледника, 
[Булыгина и др.]. Рассчитаны средние летние темпе- но «в миниатюре». «В том случае, когда этих 
ратуры и годовая сумма осадков, а также линейные свойств нет (признаков ледника. – Прим. авт.) – нет 
тренды изменения этих показателей для периода с и ледника» [Ревякин, 1970]. В гляциологическом 
1975 по 2015 г. Данная метеостанция является един- словаре под редакцией В.М. Котлякова определение 
ственной во всем горном районе, расположенной малого ледника дается в разъяснении термина лед-
выше границы леса. Она удалена от ледников, по- ник: «...объекты менее 0,1 км2 называют малыми 
этому ее репрезентативность для оценки климата ни- ледниками» [Гляциологический словарь, 1984]. 
вально-гляциальной зоны Кузнецкого Алатау была В полевых выходах нами установлено, что при 
нами доказана через сравнение хода суточных темпе- непосредственном изучении гляционивальных объ-
ратур (июль–август) на сезонных метеопостах вблизи ектов для малых ледников в горах Кузнецкого Ала-
границ ледников. Коэффициент корреляции хода су- тау являются диагностическими такие визуальные 
точных температур в июле–августе на метеопосту признаки, как преобладание льда в снежно-фирно-
вблизи нижней границы ледника Караташ и ГМС ледяной массе, наличие огив (чередующихся серого 
Ненастная составляет 0,95–0,92.  запыленного и более широкого белого слоев льда), 

 разделение на зоны абляции и аккумуляции к концу 
Современное состояние вопроса  сезона абляции, признаки движения (формирующая-

малого оледенения ся морена, провислость огив).  
 Небольшая площадь малых ледников и обилие 

Михаилом Владимировичем Троновым проблема сезонного снега способствуют тому, что подобные 
малых ледников была выдвинута в числе основных диагностические признаки можно наблюдать в узкий 



НОВЫЙ ПОДХОД К ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ МАЛЫХ ЛЕДНИКОВ                                              35 

временной промежуток, часто лишь в конце авгу- точки зрения, является поиск четкого критерия, 
ста – первой декаде сентября. При посещении лед- позволяющего надежно разделить эти группы 
ников Кузнецкого Алатау в июне–июле лед и соот- снежно-ледовых образований и изучать их динамику 
ветствующий ему микрорельеф часто полностью дистанционными методами.  
скрыты под сезонным снегом. Кроме того, большин- Ряд исследователей избегает вопроса оценки 
ство малых ледников, как гор Кузнецкого Алатау, времени непрерывного существования многолетних 
так и других горных систем, расположены в трудно- снежников и дает общие формулировки, как, напри-
доступных районах, что делает регулярное их посе- мер, «неопределенно долго» [Гляциологический 
щение с целью мониторинга затруднительным. Не- словарь, 1984: 409]. В других случаях имеются чет-
обходим поиск диагностических признаков, которые кие указания на ограниченность сроков существова-
можно оценивать дистанционными методами (кос- ния многолетних снежников годами или декадами. 
мической и аэровизуальной съемкой).  Н.И. Осокин указывает, что снежником является 

Неоднократно предпринимаемые попытки прове- образование, помимо прочих признаков, существу-
сти границу между малыми ледниками и многолет- ющее «от нескольких часов до нескольких лет» 
ними снежниками исходя из их площади, формы, [Осокин, 1981]. В отношении устойчивости много-
наличия движения и рельефообразующей деятельно- летних снежников к климатическим изменениям в 
сти гляционивальных объектов не дали существен- литературе неоднократно высказывалось мнение, 
ных результатов. Так, если исходить из определения что эти образования могут быть весьма устойчивы-
Гляциологического словаря, около 1/5 выделенных в ми к значительным колебаниям климата [Глазырин, 
Кузнецком Алатау ледников вообще не являются 1977; Tsuchiya, 1984]. Данные последних исследова-
малыми, так как их площадь более 0,1 км2. В то же ний указывают, что многолетние снежники и пере-
время в отношении снежников констатируются дан- ходные образования характеризуют быстрая реакция 
ные: «...большинство авторов считают снежником на изменения микроклиматических условий, отсут-
снежно-ледовое образование размером до 1 км2» ствие инерции сохранения, которая является важным 
[Осокин, 1981: 9]. Долгое время наличие движения свойством ледников. Исследование динамики мно-
и, как следствие, способность  к рельефообразующей голетних снежников в массиве Монгун-Тайга в 2007–
деятельности являлись главным критерием при вы- 2008 гг. показало, что реакция на климатические ко-
явлении ледников. Этот подход утратил свою акту- лебания нивально-гляциальных систем может быть 
альность ввиду открытия снежников с собственным как быстрой и очевидной (снежники), так и асин-
движением [Осокин, 1981] и многообразия форм хронной и различной по масштабам [Чистяков и др., 
рельефа, созданных процессами нивации (нивальные 2015]. В 2007–2008 гг. на территории данного масси-
кары, ниши, конуса выноса и др.) [Любимов, 1967]. ва суммарная площадь снежников по сравнению с 
В специфических условиях Кузнецкого Алатау, со- серединой 1960-х гг. сократилась почти в 15 раз, т.е. 
пряженных с аномальной снежностью осевых хреб- на 94%, в то время как площадь оледенения сократи-
тов, где объемы накопленного за зиму снега на под- лась за этот же период всего лишь на 30% [Ганюшкин 
ветренных склонах велики, а процессы нивации про- и др., 2012]. Н.В. Коваленко отмечает, что сопостав-
текают необычайно интенсивно, критерий отсут- ление межгодовых колебаний контуров разных ни-
ствия движения и способности к рельефообразова- вально-гляциальных образований на Путоране пока-
нию у снежных полей не выполняется. Также в этом зало, что границы малых ледников отличаются гораз-
районе следует осторожно трактовать критерий до большей стабильностью, в то время как снежники 
наличия четкой границы между областью питания и способны за один сезон испытывать распад на не-
областью расхода вещества, который, по мнению сколько независимых образований и быструю регене-
Н.В. Коваленко, является главным признаком лед- рацию впоследствии [Коваленко, 2008]. 
ников, даже более важным, чем собственное движе- Таким образом, если мы расширим классическое 
ние [Коваленко, 2008]. Ледники Кузнецкого Алатау определение понятий «многолетний снежник», «ма-
накапливают снег всей поверхностью и в отдельные лый ледник» информацией о времени непрерывного 
годы с высокой снежностью и затяжной весной мо- существования этих объектов, дифференциация их 
гут оставаться скрытыми под сезонным снежным упростится. При таком подходе многолетний снеж-
покровом весь период абляции, как мы наблюдали ник – это образование, состоящее преимущественно 
это в 2008 и 2013 гг. Также бесперспективной явля- из снега и фирна, непрерывно существующее в тече-
ется попытка выделить отдельную промежуточную ние нескольких лет или десятилетий, неустойчивое к 
категорию между ледниками и многолетними снеж- внутривековым колебаниям климата и способное 
никами, что неоднократно отмечалось разными ис- полностью стаивать за один неблагоприятный год. 
следователями [Осокин, 1981; Коваленко, 2008].  В последующий благоприятный период в нивальной 
Таким образом, основной теоретической задачей нише возобновляются накопление снега и цикл раз-

при изучении малых ледников и снежников, с нашей вития многолетнего снежника из сезонного снежно-



36                                                                     М.М. Адаменко, Я.М. Гутак 

го поля повторяется. В свою очередь, к малым лед- ных архивов туристическо-краеведческих групп, а 
никам следует относить образования, сложенные также из архива П.С. Шпиня в Новокузнецком крае-
преимущественно из фирна и льда, обладающие ведческом музее, и установлено, что у многих обра-
инерцией сохранения. Время их непрерывного су- зований, выделенных как ледники, характерные при-
ществования исчисляется как минимум веками или знаки ледников (сложение льдом, разделение на об-
тысячелетиями. Малые ледники обладают устойчи- ласть абляции и аккумуляции, выпуклый профиль и 
востью к внутривековым колебаниям климата и реа- др.) отсутствовали или исчезли уже к концу 1980-х гг. 
гируют на ухудшение гляциоклиматических условий Эти фотоматериалы были нами частично опублико-
отступанием и сокращением мощности ледовой ваны [Adamenko et. al., 2015]. 
толщи, а на их улучшение – наступанием и накопле- В качестве иллюстрации приводятся фототабли-
нием ледовой массы. На наш взгляд, именно крите- цы по ледникам № 47 и 48 (рис. 1 и 2), нами обна-
рий «времени непрерывного существования» позво- ружены подробные фотографии 1985–1989 гг. Как 
ляет провести «черту» между ледниками и снежни- видно на рис. 1, уже на фотографиях 1989 г. ледник 
ками. № 48 имеет вогнутый чашеобразный профиль, сло-

 жен белым фирном, признаки льда и подразделения 
Эволюция оледенения и динамика климата гор на области абляции и аккумуляции отсутствуют. 
Кузнецкого Алатау с 1975 г. по настоящее время О полной деградации этих ледников в 2004–2006 гг. 

 свидетельствует Н.В. Коваленко: «Так, ледник Вы-
Со времени открытия и каталогизации ледников сокогорный (№ 47)… в настоящее время полностью 

Кузнецкого Алатау прошло около 40 лет, попробуем исчез... Полностью деградировал также ледник 
интерпретировать накопленный фактический мате- № 48, залегавший в соседней долине» [Коваленко, 
риал с позиции длительности непрерывного суще- 2008]. Полное исчезновение ледника № 47 фиксиру-
ствования выделенных в районе ледников. Оледене- ется фотографиями 2006 г. (рис. 1, I). Нами ледник 
ние Кузнецкого Алатау было открыто сравнительно № 48 был посещен в июле 2006 г. и классифициро-
поздно, в 1967 г. Первооткрывателем и исследовате- ван как снежник без признаков ледяного ядра, срав-
лем ледников Кузнецкого Алатау был Петр Степа- нительные фотографии, отражающие его морфомет-
нович Шпинь, доцент Кузбасского педагогического рию, представлены на рис. 2. 
института. Им выполнен большой фронт работ по В целом мы можем с достоверностью утвер-
изучению условий существования, режима, морфо- ждать, что ледники № 2, 5, 6, 8, 9, 29, 30, 47, 48, 50–
логии ледников. С конца 1980-х гг. и до начала 55, 57, 59, 60, 84 в XX – первом десятилетии XXI в. 
ХХI в. ледники этого района исследовательскими неоднократно полностью исчезали. Это надежно 
группами не посещались совсем. В 2002–2005 гг. зафиксировано прямыми полевыми наблюдениями, 
несколькими независимыми исследователями про- космоснимками и парными фотографиями, данные  
водились ревизия и мониторинг состояния ледников которых были опубликованы [Адаменко, Гутак, 
Кузнецкого Алатау [Сюбаев, 2004; Коваленко, 2008; 2015а; Adamenko et. al., 2015]. Эти снежно-ледовые 
Adamenko et. al., 2015]. Все работы указывают на образования целесообразно классифицировать как 
отступание ледников вплоть до 2009 г.  многолетние снежники, которые только в благопри-

Во время каталогизации оледенения Кузнецкого ятные годы формируют ледяное ядро. Каталогизация 
Алатау теоретические вопросы, касающиеся малого их велась в 1970-х гг., благоприятных для накопле-
оледенения, еще только разрабатывались. Более ния снежно-ледовой массы, что вызвало данную 
углубленное изучение работ П.С. Шпиня выявило, ошибку.  
что недостаточно ясно, какой объект относился им к Ледники № 1, 16, 22, 23, 49, 83 образуют группу 
ледникам, а какой к «снежно-ледовым образовани- деградировавших ледников. На основе данных мето-
ям, имеющим признаки ледников» (терминология да парных фотографий можно сделать вывод, что в 
П.С. Шпиня). В единственной монографии, посвя- период каталогизации наличие у них ледниковых 
щенной оледенению Кузнецкого Алатау, при харак- признаков не вызывает сомнений. За последние 
теристике ледников дается указание, что «к этому 40 лет площадь их уменьшилась на 40–70%, по дан-
типу относятся постоянные снежно-фирновые обра- ным непосредственных полевых измерений [Ада-
зования, обладающие всеми характерными призна- менко, Гутак, 2015а]. Кроме ледника № 49, все они 
ками ледников» [Шпинь, 1980: 33]. Отмечается так- относятся к присклоновым ледникам, которые, по 
же, что некоторые крупные снежники могли быть замечанию Л.С. Троицкого, «очень сходны со снеж-
приняты за ледники: «...ошибка, вероятно, не пре- никами» [Оледенение Урала, 1966: 26]. 
вышает 5–7% от общего числа ледников» [Шпинь, Установлено, что ледники № 56, 58, 85–87 устой-
1980: 24]. Нами произведен анализ большого коли- чивы по отношению к изменениям климата. Эти 
чества фотоматериала 1970–1980-х гг., на котором ледники существуют непрерывно, по крайней мере, 
запечатлены ледники Кузнецкого Алатау, из част- с Малого ледникового периода, что подтверждается 



НОВЫЙ ПОДХОД К ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ МАЛЫХ ЛЕДНИКОВ                                              37 

лихенометрическими исследованиями на их моренах, ровались и увеличивают площади и мощность ледовой 
архивными фотографиями, конца XIX – первой поло- толщи. С 2004 по 2015 г. площадь ледников Караташ и 
вины ХХ в. [Adamenko et. al., 2015]. Косвенно на это Центральный на основе анализа аэрофотоснимков 
указывают также данные об изменении климата в рай- Landsat увеличилась на 0,02 и 0,04 км2, что составляет 
оне по дендрохронологическим данным [Адаменко, 15 и 20% соответственно от площади, указанной в Ка-
2012]. По своей морфологии это крупные каровые или талоге ледников СССР. Также зафиксированы увели-
присклоновые ледники, лежащие в выработанных лед- чение толщины льда на леднике Караташ и замедление 
никовых нишах или карах, сформированных плейсто- отступления его фронта. За последние 12 лет ледник 
ценовым оледенением. Наибольшее сокращение лед- Караташ отступил на 2–3 м, для сравнения, с 2004 по 
ников устойчивой группы зафиксировано в 2002– 2005 г. среднее отступание фронта ледника составляло 
2004 гг. С 2005 г. ледники № 56, 58, 85–87 стабилизи- 6,5 м [Адаменко, Гутак, 2015б]. 
 

 
 

Рис. 1. Изменение снежников № 47 и 48 за последние 30 лет, классифицированных  
в Каталоге ледников СССР как ледники (обозначены стрелками) 

I – июль 1985 г. (автор фотографии неизвестен); II – июль 2006 г., снежник № 47 полностью стаял  (фотография И.В. Гуляева); 
III – конец августа 2012 г., на месте снежников № 47, 48 заметны небольшие фирновые пятна на фоне полностью свободной от 
сезонного снега территории (фотография М.М. Адаменко) 
 

Fig. 1. Changes of snowfields № 47, 48 over the past 30 years, that was classified in the Catalog of Glaciers  
of the USSR as glaciers (indicated by arrows) 

I – July, 1985 (photo by unknown author), II – July, 2006 snowfield № 47 was completely melt (photo by I.V. Gulaev); III – end of 
August 2012, on the site of  snowfields № 47, 48 there are small firn spots on the background of  area that completely free of seasonal 
snow (photo by M.M. Adamenko) 
 



38                                                                     М.М. Адаменко, Я.М. Гутак 

 
 

Рис. 2. Сравнительные фотографии снежника № 48, классифицированного  
в Каталоге ледников СССР как ледник 

I – июль 2006 г., образование сложено сезонным снегом и повторяет форму склона (фотография И.В. Гуляева); II – август 
1989 г., положение верхней линии снега за последние 30 лет изменилось незначительно (автор фотографии неизвестен); III – 
июль 2006 г. (фотография И.В. Гуляева); IV – август 1989 г. (автор фотографии неизвестен) 

 
Fig. 2. Comparative photos of the snowfield № 48, classified in the Catalog of Glaciers of the USSR as a glacier 

I – July 2006, the formation is composed of seasonal snow and repeats the shape of the slope (photo by I.V. Gulaev); II – August 1989, 
the position of the upper snow line for the last 30 years has changed insignificantly (unknown author of photo); III – July of 2006 (photo 
by I.V. Gulyaev); IV – August of 1989 (unknown author of photo)  
____________________________ 
 

Анализ данных по единственной высокогорной непрерывного существования в Кузнецком Алатау 
метеостанции Ненастная в Кузнецком Алатау ука- может достигать нескольких десятилетий. 
зывает, что за 40 лет средняя летняя температура в С нашей точки зрения, «длительность непрерыв-
районе увеличилась на 1,3°С (скорость линейного ного существования» гляциально-нивального объек-
роста 0,33°С/10 лет), среднегодовое количество та можно использовать как критерий при определе-
осадков также увеличилось на 320 мм (темп линей- нии категорий «многолетний снежник» и «малый 
ного роста 80 мм/10 лет; метеоданные с портала me- ледник». С позиции «длительности непрерывного 
teo.ru [Булыгина и др.] проанализированы нами). существования» мы можем предположить, что в Ка-
Зафиксированное изменение климата практически талоге ледников СССР как ледники был классифи-
точно соответствует зависимости: «...понижение или цирован большой процент многолетних снежников. 
повышение летних температур на 1 градус Цельсия Значительное сокращение площади оледенения Куз-
влияет на снеговую границу, так же как увеличение нецкого Алатау, которое было зарегистрировано в 
или уменьшение количества осадков на 300 мм…», 2002–2005 гг., было вызвано, в первую очередь, ста-
выявленной М.В. Троновым для ледников Алтая иванием подобных снежно-ледовых образований. 
[Тронов, 1964]. Аналогичная ситуация наблюдалась и в 50-х гг. 

 XX в. [Шпинь, 1980]. Таким образом, первоначаль-
Заключение ная оценка гляциальной ситуации в Кузнецком Ала-

 тау как полная деградация (данная нами и другими 
Малые ледники, несмотря на то, что их площади исследователями) является неточной. 

не превышают 0,14 км2, существуют в Кузнецком Авторы выражают благодарность Игорю Вик-
Алатау непрерывно в течение как минимум несколь- торовичу Гуляеву за многолетнее сотрудничество 
ких столетий. Многолетние снежники могут полно- и любезно предоставленные фотоснимки ледников 
стью исчезать за один неблагоприятный год, их срок Кузнецкого Алатау. Мы также признательны ру-



НОВЫЙ ПОДХОД К ДИФФЕРЕНЦИАЦИИ МАЛЫХ ЛЕДНИКОВ                                              39 

ководству Новокузнецкого краеведческого музея за зывают старшему научному сотруднику инсти-
возможность работы с личным архивом первоот- тута географии РАН Черновой Людмиле Павловне 
крывателя оледенения Кузнецкого Алатау за ценные советы и идеи по развитию данного ис-
П.С. Шпиня Особую благодарность авторы выка- следования. 

 

ЛИТЕРАТУРА 
 

Адаменко М.М., Гутак Я.М. Динамика ледников и многолетних снежников Кузнецкого Алатау в XIX–XXI столетиях // 
Известия Алтайского отделения русского географического общества. 2015а. № 4 (39). С. 28–36. 

Адаменко М.М., Гутак Я.М. Новые данные о динамике и современном состоянии ледников Кузнецкого Алатау // Природа и 
экономика Кемеровской области и сопредельных территорий : сб. науч. ст. / под общ. ред. В.А. Рябова. Новокузнецк, 2015б. С. 14–17. 

Адаменко М.М. Использование дендрохронологических данных для  реконструкции колебаний ледников Кузнецкого Ала-
тау // Вестник Томского государственного университета. 2012. № 362. С. 163–165. 

Булыгина О.Н., Разуваев В.Н., Александрова Т.М. Описание массива данных суточной температуры воздуха и количе-
ства осадков на метеорологических станциях России и бывшего СССР (TTTR). Свидетельство о государственной регистрации 
базы данных № 2014620942. URL: http://meteo.ru/data/162-temperature-precipitation#описание-массива-данных  

Ганюшкин Д.А., Москаленко И.Г., Чистяков К.В. Динамика многолетних снежников и снежно-фирновых полей массива 
Могун-Тайга // Вестник СПбГУ. Сер. 7. 2012. Вып. 4. С. 164–175. 

Глазырин Г.Е. Режим существования многолетних снежников – почти ледников // Вопросы горной гляциологии. Томск : 
Изд-во ТГУ, 1977. С. 80–91. 

Гляциологический словарь / под ред. В.М. Котлякова. Л. : Гидрометеоиздат, 1984. 528 с. 
Каталог ледников СССР. Л. : Гидрометеоиздат, 1980. Т. 15. 44 с. 
Коваленко Н.В. Современное состояние малых ледников Кузнецкого Алатау и Плато Путорана // Вестник Московского 

университета. 2008. № 3. Сер. 5. С. 67–71. 
Коваленко Н.В. Режим и эволюция малых форм оледенения : дис. ... канд. геогр. наук. М. : МГУ, 2008. 207 с. 
Любимов Б.П. О механизме нивальных процессов // Подземный лед. М. : Изд-во МГУ, 1967. Вып. III. С. 158–175. 
Оледенение Урала / Л.С. Троицкий, В.Г. Ходаков, В.И. Михалев, А.С. Гуськов, И.М. Лебедева, В.Н. Адаменко, Л.А. Жив-

кович. М. : Наука, 1966. 307 с.  
Осокин Н.И. Снежники и снежниковые системы низко- и среднегорных районов СССР. М. : Наука, 1981. 72 с. 
Ревякин В.С. Современное состояние проблемы малых ледников // Материалы гляциологических исследований. 1970. 

Вып. 17. С. 88–94. 
Сюбаев А.А., Ковалев Е.А. Современное состояние оледенения Кузнецкого Алатау и его динамика во второй половине 

XX века // Природа и экономика Кузбасса. Новокузнецк : Изд-во КузГПА, 2004. Вып. 9, т. 2. С. 41–49. 
Тронов М.В. О некоторых географических признаках климата в высокогорной местности // Гляциология Алтая. 1964. 

Вып. 3. С. 12–51. 
Чистяков К.В., Ганюшкин Д.А., Курочкин Ю.Н. Современное состояние и динамика нивально-гляциальных систем мас-

сивов Монгун-Тайга и Таван-Богдо-Ола // Лёд и Снег. 2015. № 1 (129). С. 49–60. 
Шпинь П.С. Оледенение Кузнецкого Алатау. М. : Наука, 1980. 83 с. 
Шпинь П.С. О снежном покрове и количестве осадков в южной части Кузнецкого Алатау // Гляциоклиматология Западной 

Сибири. 1975. С. 74–88. 
Adamenko M.M., Gutak Y.M., Solomina O.N. Glacial history of the Kuznetsky Alatau Mountains // Environmental Earth Scienc-

es. 2015. V. 74, № 3. Р. 2065–2082. 
Landsatlook Viewer. URL: landsatlook.usgs.gov/viewer.html 
Tsuchiya I. A very small glacier on Mt. Chokai, Japan, 1972–1981 // Geographical Review of Japan. 1984. V. 57 (Ser. B), № 2. 

P. 142–153. 
 

Авторы: 
Адаменко Марина Михайловна, кандидат географических наук, доцент, кафедра геологии, геодезии и безопасности жизне-
деятельности, Сибирский государственный индустриальный университет, Новокузнецк, Россия.  
E-mail: adamenko.marina@gmail.com 
Гутак Ярослав Михайлович, доктор геолого-минералогических наук, директор, Институт горного дела и геосистем, Сибир-
ский государственный индустриальный университет, Новокузнецк, Россия. E-mail: gutakjaroslav@andex.ru  
 

Geosphere Research, 2017, 3, 33–40. DOI: 10.17223/25421379/4/5 
 

M.M. Adamenko, Ya.M. Gutak  
 

Siberian State Industrial University, Novokuznetsk, Russia 
 

A NEW APPROACH TO SEPARATION SMALL GLACIERS FROM PERENNIAL SNOWFIELDS WHICH IS BASED ON 
THE DATA ABOUT DURATION OF THE CONTINUOUS EXISTENCE OF GLACIAL AND FIRN OBJECTS 

(ON THE EXAMPLE OF THE KUZNETSKY ALATAU MOUNTAINS) 
 

To properly assess the changes of geosystems and climate in areas where small forms of glaciation are presented it is necessary to 
distinguish the objects related to glaciers and objects that associated with snowfields. Overestimation or underestimation of the number 
of glaciers due to perennial snowfields distorts the true picture of the glacial situation and leads to incorrect climatic and hydrological 
forecasts. In this article we review principles and approaches to the classification of small glaciers and perennial snowfields and consid-
er the possibility of using the criterion of duration of the continuous existence of glacial and firn objects for solving this problem. The 



40                                                                     М.М. Адаменко, Я.М. Гутак 

paper also summarizes meteorological measurements data, field records of 30 glaciers and remote sensing methods (repeated photos, 
satellite images data) to provide an overview of climate and glacier fluctuations in the Kuznetsky Alatau mountains during the last 
40 years. The evidence suggests that for the Kuznetsky Alatau mountains, where more than half of all precipitation falls as snow, warm-
ing leads to increase of snowing and amount of accumulated snow mass on the leeward slopes. Since 2005 large cirque glaciers have 
ceased to decline and shown the trend of area and ice thickness increase. It is substantiates the view that large-scale degradation of glac-
iers that recorded in the area in 2002–2005 can be explained by the fact a large number of perennial snowfields were erroneously classi-
fied as glaciers, whereas periodic disappearance of perennial snowfields in unfavorable years is commonplace. 

Keywords: Small glaciers, perennial snowfields, Kuznetsk Alatau mountains. 
 

REFERENCES 
 

Adamenko M.M., Gutak Ya.M. Dinamika lednikov i mnogoletnih snezhnikov Kuzneckogo Alatau v XIX-XXI stoletiyah [The dynamics of 
glaciers and perennial snowfields of the Kuznetsk Alatau mountains in the XIX-XXI centuries] // Izvestiya Altajskogo otdeleniya Russkogo 
geograficheskogo obshchestva. Proceedings of the Altai department of the Russian Geographical Society. 2015а. № 4. pp. 8–36. In Russian 

Adamenko M.M., Gutak Ya.M. Novye dannye o dinamike i sovremennom sostoyanii lednikov Kuzneckogo Alatau [New data on the dynam-
ics and current state of the Kuznetsk Alatau glaciers] // Priroda i ehkonomika Kemerovskoj oblasti i sopredel'nyh territorij / Sbornik nauchnykh 
trudov / pod red. V.A. Ryabova. Novokuznetsk. in-t, Fil. Kemerov State University. Novokuznetsk, 2015b. pp. 14–17. In Russian 

Adamenko M.M. Ispol'zovanie dendrohronologicheskih dannyh dlya  rekonstrukcii kolebanij lednikov Kuzneckogo Alatau [Use of 
dendrochronological data for the reconstruction of the glacier fluctuations of the Kuznetsk Alatau] // Bulletin of Tomsk State University, 
2012. № 362. pp. 163–165. In Russian 

Bulygina O.N., Razuvaev V.N., Alexandrov T.M. Opisanie massiva dannyh sutochnoj temperatury vozduha i kolichestva osadkov 
na meteorologicheskih stanciyah Rossii i byvshego SSSR [Description of the array of daily air temperature and precipitation data at me-
teorological stations of Russia and the former Soviet Union]. Certificate of state database registration: 2014620942. URL: 
http://meteo.ru/data/162-temperature-precipitation#описание-массива-данных  

Ganyushkin D.A., Moskalenko I.G., Chistyakov K.V. Dinamika mnogoletnih snezhnikov i snezhno-firnovyh polej massiva Mogun-
Tajga [Dynamics of perennial snowfields and snow-firn fields of the Mogun-Taiga massif] // Vestnik SPbGU. Ser. 7. 2012. V. 4, 
pp. 164–175. In Russian 

Glazyrin G.E. Rezhim sushchestvovaniya mnogoletnih snezhnikov – pochti lednikov [The regime of existence of perennial snow-
fields which are close to glaciers] // Voprosy gornoj glyaciologii. Tomsk: Izd-vo TGU, 1977. pp. 80–91. In Russian 

Glatsiologicherskiy slovar [Glaciological Dictionary] / pod red. V.M. Kotlyakov. Leningrad: Gidrometeoizdat, 528 p. In Russian 
Kovalenko N.V. Sovremennoe sostoyanie malyh lednikov Kuzneckogo Alatau i Plato Putorana [The current state of small glaciers 

of the Kuznetsky Alatau mountains and Putorana plateau] // Bulletin of Moscow University. 2008. 3 (5). pp. 67–71. In Russian 
Kovalenko N.V. Rechim i evolutsia malih form oledenenia [Mode and the evolution of small forms of glaciation]. PhD manuscript, 

Moscow: MGU, 2008. 207 p. In Russian 
Katalog lednikov SSSR. [Catalogue of glaciers of the USSR]. Leningrad  Gidrometeoizdat, 1981, 15. 44 p. In Russian 
Lyubimov B.P. O mekhanizme nival'nyh processov [About the mechanisms of nival processes] // Podzemnyj led. Vypusk III. Mos-

cow: Izd-vo MGU, 1967. pp. 158–175. In Russian 
Oledenenie Urala [Glaciation of the Urals] / L.S. Troitsky, V.G. Hodakov, V.I. Mihaliov et al. Moscow : Nauka Press, 1966. 307 p. 

In Russian 
Osokin N.I. Snezhniki i snezhnikovye sistemy nizko- i srednegornyh rajonov SSSR [Snowfields and snow systems of low- and mid-

mountain regions of the USSR]. Moscow: izd. Nauka, 1981. 72 p. In Russian. 
Revyakin V.S. Sovremennoe sostoyanie problemy malyh lednikov [The current state of the problem of small glaciers] // Materialy 

glyaciologicheskih issledovanij. 1970. Vyp. 17. pp. 88–94. In Russian. 
Syubaev A.A., Kovalev E.A. Sovremennoe sostoyanie oledeneniya Kuznetskogo Alatau i ego dinamika vo vtoroy polovine XX veka 

[Current status of glaciers Kuznetsky Alatau and its dynamics in the second half of the XX century]. Priroda i ehkonomika Kuzbassa. 
Novokuznetsk, 2004. 9 (2). pp. 41–49. In Russian 

Thronov M.V. O nekotorykh geograficheskikh priznakakh klimata v vysokogornoy mestnosti [Some geographic features of climate 
in the highlands of the Altai] // Glyatsiologiya Altaya. 1964. 3. pp. 12–51. In Russian 

Chistyakov K.V., Ganyushkin D.A., Kurochkin Y.N. Sovremennoe sostoyanie i dinamika nival'no-glyacial'nyh sistem massivov 
Mongun-Tajga i Tavan-Bogdo-Ola [Present state and dynamics of glacio-nival systems of Mongun-Taiga and Tavan-Bogdo-Ola] // 
Lyod i Sneg, 2015. № 1 (129). pp. 49–60. doi: 10.15356/IS.2015.01.05 

Spin P.S. Oledenenie Kuzneckogo Alatau [Glaciation of the Kuznetsky Alatau mountains]. Moscow : Nauka Press, 1980. 83 p. In 
Russian 

Spin P.S. O snezhnom pokrove i kolichestve osadkov v yuzhnoy chasti Kuznetskogo Alatau [About snowpack and precipitation in the 
southern part of the Kuznetsky Alatau] // Glyacioklimatologiya zapadnoj Sibiri. 1975. pp. 74–88. In Russian 

Adamenko M.M., Gutak Y.M., Solomina O.N. Glacial history of the Kuznetsky Alatau Mountains // Environmental Earth Sciences. 
2015. Т. 74. No. 3. pp. 2065–2082. 

Landsatlook Viewer. URL: landsatlook.usgs.gov/viewer.html 
Tsuchiya I. A very small glacier on Mt. Chokai, Japan, 1972–1981. Geographical Review of Japan, 57 (Ser. B). No. 2. 1984. pp. 142–153. 

 

Author’s: 
Adamenko Marina M., Сand. Sci. (Geograph.), Associate Professor, Department of Geology of Surveying and Life Safety, Siberian 
State Industrial University, Novokuznetsk, Russia.  
E-mail: adamenko.marina@gmail.com 
Gutak Jaroslav M., Dr. Sci. (Geol.-Miner.), Director of Institute of Mining and Geosystems, Siberian State Industrial University, No-
vokuznetsk, Russia. E-mail: gutakjaroslav@andex.ru