2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

ТУРИЗМ И КРАЕВЕДЕНИЕ

УДК 911.3:796,5+911.5/6 
А.И.Зырянов

ГЕОГРАФИЧЕСКОЕ ПОЛЕ ТУРИСТСКОГО КЛАСТЕРА

Пермский государственный национальный исследовательский университет,
614990, г. Пермь, ул. Букирева 15; e-mail: turizm@psu.ru

Рассматривается история появления понятия «географическое поле» и причины его непопулярно-
сти в  науке. Анализируются возможности применения понятия «географическое поле» в процессе 
туристского проектирования, в формировании туристских кластеров, в легендировании территории. 
Дается новое определение понятия «географическое поле». 

К л ю ч е в ы е  с л о в а :  географическое поле; туристский кластер; поле деятельности.     

Понятие «географическое поле» в науке не ново и не популярно. Короткая волна его распростра-
нения пришлась на романтические 1970-е в отечественной науке и связана работами теоретико-гео-
графического характера Ю.Г.Саушкина, А.Ф.Асланикашвили, А.М.Смирнова, И.Р.Спектора и неко-
торых других ученых. Автор и пермские географы также разрабатывали эту тему [6, 7]. Необходи-
мость в  этом понятии чувствовалась  теми специалистами,  которые выходили на синтез экономи-
ко-географических и физико-географических задач, их привлекала возможность формализации гео-
графических отношений, изучение топологических свойств территории и т.д. 

В таком понимании географическое поле воспринимается как одно из предельно абстрактных  
географических понятий. В отличие от других категорий теоретической географии понятие географи-
ческого поля является одной из наиболее неясных и размытых. Ниже приведем некоторые положения 
для оценки уровня нашего понимания, который был в то время достигнут в отношении термина «гео-
графическое поле». 

Это понимание заключается в следующем. Географическое поле рассматривается как общегеогра-
фическая категория, как одно из стержневых понятий теоретической географии [4]. С помощью этого 
понятия объединяются все географические объекты, явления и процессы. Географическое поле пред-
ставляется географически всеобщным, соответствующим представлению о географической оболочке. 

Одним из определений того времени приведем такое: «географическое поле – это вся совокуп -
ность географических объектов в их многообразных связях, т.е. объектов, имеющих пространствен-
ную структуру и связанных территориально. Понятие географического поля соединяет в себе понятия 
географического пространства и географического поля. Поэтому географическое поле является со-
держательным развитием понятия географическое пространство. Выделяется ряд уровней познания 
географического поля» [4].

Отметим, что дальнейшее  развитие это понятие не получило. Тем более оно оказалось неприме-
нимым практически. Сложилось впечатление, что понятие географического поля почти синонимично 
понятию географического пространства. В понятии географического поля преобладал пространствен-
ный физический подход. Казалось, что поле – это фактически пространство с внутренним наполнени-
ем разнообразными элементами, связями между ними, т.е. какой-то участок многообразной географи-
ческой действительности. Получалось так, что между понятиями «географическое поле» и «географи-
ческое пространство» принципиальной, существенной разницы не обнаруживалось.  

В нынешнее время в географической науке широкое распространение получили термины «про-
странство»,  «географическое пространство» как более понятные в географическом,  физическом и 
философском  отношениях.  О  несравненно  большей  операциональности  понятия  «географическое 
пространство» по сравнению с понятием «географическое поле» говорит Ю.Н.Гладкий [3], выражая 
мнение большинства коллег.

В связи с тем, что понятие «географическое поле» не было в это время четко определено, его по-
лезность не проявилась, применение в прикладных географических работах не состоялось. В сухом 
остатке научного багажа теоретико-географической волны романтического двадцатилетия понятия 

 Зырянов А.И., 2012
96



2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

«географическое поле» почти не сохранилось, несмотря на то, что  оно зафиксировано в энциклопе-
дических изданиях того времени [1, 2]

Однако всплеск географической мысли 1970-80-х годов, основанный больше на интуиции, поро-
дивший интерес к абстрактным и новым географическим категориям, не мог быть случайным и бес-
полезным. Понятие «географическое поле» родилось в связи с дедуктивными построениями в рабо-
тах совершенно разных авторов, которые не столько обосновали его теоретически, сколько почув-
ствовали его необходимость. Может быть представление о понятии «географическое поле» не было 
ошибкой или данью моде, а выражало мысли, опередившие свое время, которое еще не наступило?

Ряд современных прикладных работ по туристско-рекреационному проектированию в Пермском 
крае наталкивает нас на то, что категория «географическое поле» наилучшим образом описывает не-
которые новые территориальные явления, для которых трудно подобрать иное обобщенное понятие.  
Поясним это подробнее на примере одной из региональных туристских стратегий.

Занимаясь развитием туризма в Пермском крае, мы постепенно пришли к следующему главному 
выводу. Несмотря на разницу в туристском потенциале отдельных мест и желанию вкладывать инве-
стиции точечно в наиболее перспективные города и зоны, необходимо создать такой механизм, по 
которому туризм развивался бы системно на всей территории края, во всех его районах. В связи с  
этим мы попытались соединить площадной и точечный подходы, выработав новую технологию раз-
вития туризма и рекреационной деятельности в регионе, назвав ее кластерно-доминантным подходом 
[5].

Туристский кластер мы определили как объединение активных элементов территориальной ту-
ристско-рекреационной системы во временное взаимодействие, которое приводит к активизации дея-
тельности. При этом возникают новые маршруты, потоки, центры. Маршрутная организация харак-
терна для структуры туристского кластера. Кластерная форма территориальной организации туризма 
особенно начинает проявляться в том случае, когда в туристско-рекреационной среде появляется ка-
кая-либо явная доминанта,  выражающая специализацию территории. Доминантой может быть как 
объект экскурсионного интереса, так и объект туристской инфраструктуры, и туристское событие.

Кластерно-доминантный подход к развитию туризма в регионе технологически заключается  в 
следующеем [5]. 

1. Важно найти основные конкурентные туристские преимущества региона среди других регио-
нов в России, а возможно и в мире, и обозначить его внутренние территории, где эти выделенные 
преимущества проявляются наиболее ярко.   

2. Следует осуществить туристско-рекреационное районирование региона (выделить внутриреги-
ональные районы) с учетом его основных конкурентных преимуществ. Надо выделить районы, кото-
рые отличались бы выражением какого-либо основного преимущества. В таком случае каждый район 
мог бы предлагать особенные турпродукты и взаимодополнять другие районы в региональной систе-
ме. В таком случае на основе туристских районов складываются или могут сложиться временные тер-
риториальные сочетания предприятий – туристские кластеры, которые могли бы осуществлять тема-
тические  проекты.  В связи с  этим на  основе  сетки туристских  районов следует  определить про-
странственную структуру будущих туристских кластеров – протокластеров, и осуществить их зони-
рование для понимания насыщенности туристскими ресурсами.

3. Необходимо выделить доминанты в протокластерах. В эту задачу входит определение геогра-
фического места и функции будущего объекта, который способен своим появлением и развитием вне-
сти новое развитие  в существующей туристской среде и сформировать эффективную и полезную ту-
ристско-рекреационную систему,  объединив проектно и маршрутно разнообразные элементы.  На 
основе этого следует перейти к проектированию туристского кластера.

Туристско-рекреационные районы полностью «замощают» всю территорию региона, так что раз-
вивающиеся на их основах кластеры теоретически охватывают все пространство края. Туристская  
специфика и особенность каждого района должны выразиться в тематике турпродуктов и продукции 
туристского сервиса. В связи с этим возникает одна из генеральных задач – задача туристского леген-
дирования территории. Формирование эффективной туристской легенды является важной основой 
многообразной проектной туристской работы в районе. Это способствует образованию туристского 
кластера, где ярким выразителем легенды территории является туристская доминанта.

Так,  легендирование туристского кластера Горнозаводского Урала в пределах Пермского края 
может  быть  выстроено  на  основе  темы «Горнозаводская  цивилизация»,  а  тема  «Коми-пермяцкая 
культура» может выразить туристские проекты кластера «Парма».

97



2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

Формируя туристскую легенду территории, мы задаем тематический вектор развития туристского 
сервиса и туроперейтинга, влияем на формирование образа места, и даже профилируем краеведче-
скую поисковую работу. 

Говоря о пространстве туристского кластера, мы имеем в виду его границы, состав входящих в  
него объектов.  Говоря о географическом поле туристского кластера,  мы подразумеваем не только 
пространственные границы и состав элементов, но и всю соответствующую деятельность. Это поле 
деятельности данного профиля.

Географическое поле туристского кластера – это поле туристско-рекреационной деятельности с 
географическим содержанием. Географическое поле в данном случае – это не просто своеобразный 
аналог понятий «географическое пространство» и «территория»,  а термин, выражающий поле дея-
тельности, поле креатива,  легендирования, девелопмента. Туризм как вид предпринимательства с од -
ной стороны, и географическая деятельность – с другой, дает возможность ясно почувствовать биз-
нес-компоненту в термине «географическое поле».

Подводя итог, можно дать следующее определение понятия: географическое поле – это поле дея-
тельности географического содержания.

Перевод на английский язык категории «географическое поле» как «geographical field»[1] абсо-
лютно  соответствует  нашему  пониманию,  поскольку  термин  «field»  используется  и  как  про-
странственная категория, и как поле деятельности.  

Библиографический список
1. Алаев Э.Б. Социально-экономическая география. Понятийно-терминологический словарь. М., 

1983. 350 с. 
2. Географический энциклопедический словарь. Понятия и термины. М.: «Советская энциклопе-

дия», 1988. 432 с. 
3. Гладкий Ю.Н. Гуманитарная география. СПб., 2011.
4. Зырянов  А.И. Регион:  пространственные отношения природы и общества.  Перм.  гос.  ун-т. 

Пермь, 2006. 372 с.
5. Зырянов А.И., Мышлявцева С.Э. Туристские кластеры Пермского края //  Туризм в глубине 

России: сб. тр. конф. Пермь, 2010. С. 3-10.
6. Шарыгин М.Д., Зырянов А.И. Введение в теоретическую географию: учеб. пособие. Перм. гос. 

ун-т. Пермь, 1984. 84 с.
7. Шарыгин М.Д., Зырянов А.И. Морфологический уровень географического поля // Природные 

и социально-экономические системы Тюменского Приобъя. Тюмень, 1981. С.30-47.

A.I. Zyrianov

GEOGRAPHICAL FIELD OF TOURISTIC CLUSTER

This article discloses history and appearance concept of the «geographical field» and the purposes of its 
unpopularity within the science.  The text is aimed at the research possibility of applied concept within the  
process  of  tourism projecting,  forming  of  touristic  clusters,  legending of  the  territory.  The  given  work 
proposes the new definition  of the concept «geographical field». 

K e y w o r d s : geographical field; touristic cluster; field of activity.

98