Геосферные исследования. 2020. № 1. С. 78–87 

 
УДК 911.52 
 
ОЦЕНКА ТРАНСФОРМАЦИИ ТОРФЯНОЙ ЗАЛЕЖИ ОСУШЕННЫХ  
ВЕРХОВЫХ БОЛОТ ЮГО-ВОСТОЧНОЙ ЧАСТИ ЗАПАДНОЙ СИБИРИ 
 
А.А. Синюткина 

 
Сибирский институт сельского хозяйства и торфа – филиал  
Сибирского федерального научного центра агробиотехнологий РАН, Томск, Россия 
 

Представлены результаты оценки интенсивности торфонакопления и степени трансформации верхних горизонтов  
торфяной залежи осушенных в 1980-х гг. верховых болот юго-восточной части Западной Сибири на основе анализа физи-
ко-технических свойств и ботанического состава торфа. Увеличение зольности и плотности торфа, смена ботанического 
состава являются индикаторами границы горизонтов торфяной залежи, сформированных до и после осушения. Выявле-
но, что мощность слоя торфа, сформированного после проведения осушительной мелиорации, изменяется от 0 до 25–30 
см на разных ключевых участках. На шести из восьми изученных участков наблюдается процесс современной аккуму-
ляции торфа, на двух участках скорость торфонакопления минимальна или оно полностью отсутствует.  

Ключевые слова: осушительная мелиорация, восстановление болот, Томская область, влажность, зольность, сте-
пень разложения, ботанический состав, насыпная плотность. 

 
Введение 500 км2. Пространственное распределение осушен-

 ных болот по территории неравномерно, наибольшая 
Водно-болотные угодья являются ценными при- их часть сосредоточена в южной части области. Самый 

родными ресурсами, предоставляющими множество северный участок гидролесомелиорации на верховом 
экологических услуг для флоры и фауны. В послед- болоте расположен в окрестностях г. Колпашево. 
нее время водно-болотные угодья стали популярной Большая часть осушенных верховых болот находит-
темой в дискуссиях об изменении климата, посколь- ся в пределах северо-восточных отрогов Большого 
ку они включают 12% глобального углеродного пула Васюганского болота [Синюткина, 2013]. В настоя-
[Anami et al., 2018]. В результате понижения уровня щее время большинство осушенных болот не ис-
болотных вод при осушении болота становятся ис- пользуется. Отсутствие ремонта дренажной сети 
точником выбросов углекислого газа в атмосферу способствовало ее заторфовыванию и зарастанию, 
вследствие активизации микробиологических процес- что привело к частичному перекрытию каналов и 
сов в торфяной залежи [Bacon et al., 2017]. В настоя- развитию неконтролируемых процессов самовосста-
щее время наблюдается повышение внимания к оцен- новления верховых болот. Неоднозначность оценок 
ке более широкого спектра услуг, предоставляемых последствий как осушения, так и восстановления 
болотами, включая защиту биоразнообразия, регу- болот с точки зрения эмиссии парниковых газов и 
лирование стока и баланса парниковых газов, таких скорости современной аккумуляции торфа, потенци-
как диоксид углерода и метан, и становится обще- альной пожароопасности болот и динамики биораз-
признанным, что восстановление нарушенных болот, в нообразия [Синюткина и др., 2018] делает необхо-
том числе путем блокировки каналов, является един- димым проведение исследований в области изучения 
ственным способом возобновления их биосферных современного состояния и тенденций самовосста-
функций [Бамбалов, Ракович 2007; Knox et al., 2017; новления биосферных функций осушенных верхо-
Williamson et al., 2017]. Поэтому становится все более вых болот подзоны южной тайги Западной Сибири. 
важным измерять и моделировать накопление угле- В частности, целью данной работы является оценка 
рода в торфяных почвах и проводить оценки дина- интенсивности торфонакопления и степени транс-
мики запасов торфа, чтобы обеспечить регулирование формации торфяной залежи осушенных верховых 
изменений углеродного цикла во времени в контексте болот юго-восточной части Западной Сибири на ос-
мероприятий по смягчению последствий изменения нове анализа физико-технических свойств и ботани-
климата [Keaney et al., 2013; Walter et al., 2016]. ческого состава торфа. 

Для территории таежной зоны Западной Сибири,  
и в частности для Томской области, является акту- Объекты и методы 
альной проблема оценки состояния и процессов са-  
мовосстановления осушенных болот. Согласно дан- Объекты исследования. Объектами исследования 
ным дешифрирования космических снимков Landsat, являются пять ключевых участков на осушенных и 
осушенные с целью лесомелиорации и добычи торфа аналогичном естественном верховых болотах (рис. 1, 
болота в пределах Томской области занимают более табл. 1) в пределах междуречных равнин в бассейне 
 

© Синюткина А.А., 2020 
DOI: 10.17223/25421379/14/6 



 ОЦЕНКА ТРАНСФОРМАЦИИ ТОРФЯНОЙ ЗАЛЕЖИ ОСУШЕННЫХ ВЕРХОВЫХ БОЛОТ 79 

р. Чаи, левобережной надпойменной террасы р. Бак- сильной заболоченностью отличается тыловая часть 
чар и правобережной второй надпойменной террасы террасы вдоль уступа третьей надпойменной террасы 
р. Оби. Водораздельные равнины сложены песчано- [Геолого-гидрогеологическое строение, 1964, 1965]. 
глинистыми отложениями нижнечетвертичного и Климат исследуемой территории континентальный с 
среднечетвертичного возраста демьяновской, тоболь- длинной холодной зимой и коротким теплым летом. 
ской, самаровской свит и отложениями ширтинского Средняя годовая температура в пределах изучаемой 
и тазовского горизонтов. Мощность отложений до- территории изменяется в интервале –0,53 до 0,09°С, 
стигает 60 м. В пределах водораздельных равнин среднегодовое количество осадков от 475 до 519 мм 
отложения болот залегают на плотных водонепро- [Булыгина, Ракович, 2007], суммарное годовое испа-
ницаемых глинистых отложениях ширтинского и та- рение достигает 350 мм [Возобновляемые…, 2007]. 
зовского горизонтов. Абсолютные высоты поверхно- Территория исследования относится к подзоне 
сти изменяются в пределах 110–120 м. Поверхность южной тайги Западной Сибири. Растительный по-
равнин ровная, повсеместно интенсивно заболочен- кров всех ключевых участков представлен сосново-
ная. Террасы р. Бакчар вложены в среднечетвертич- кустарничково-сфагновым фитоценозом, иногда с 
ные отложения самаровской свиты и отложения шир- примесью кедра и березы. Видовой состав характе-
тинского и тазовского горизонтов. Террасы сложены ризуется доминированием Pinus sylvestris, Ledum 
глинами, суглинками, песками. Поверхность террас palustre, Chamaedaphne calculata, сфагновых мхов. 
ровная, сильно заболоченная. Аллювиальные отло- Осушение участков проведено в 1980-х гг. сетью 
жения второй надпойменной террасы р. Оби залега- открытых каналов с целью лесомелиорации и добычи 
ют на среднечетвертичных отложениях тобольской торфа. Отсутствие лесопосадочных работ и ремонта 
свиты и сложены мелко и крупнозернистыми песка- дренажной сети привело к развитию процессов са-
ми, галечниками, суглинками и глинами. Для право- мовосстановления осушенных болот. В зависимости 
бережной террасы характерно преобладание песча- от исходной нормы осушения и современного состо-
ных отложений. Абсолютные высоты поверхности яния дренажной сети болота находятся на разной 
изменяются в пределах 70–80 м. Рельеф минераль- стадии самовосстановления растительного покрова. 
ной поверхности характеризуется наличием много- В качестве объекта сравнения выбран ключевой уча-
численных понижений, занятых верховыми болотами, сток в бассейне р. Ключ.  

 
Рис. 1. Схема расположения объектов исследования 
Цифрами обозначены номера ключевых участков (см. табл. 1) 

Fig. 1. Study area map 
Numbers indicate the numbers of key sites (see table 1) 

 



80                                               А.А. Синюткина 

Т а б л и ц а  1  
Характеристика ключевых участков 

T a b l e  1  
Key sites characteristics 

Номер  Уровень болот- Геоморфологический Антропогенная 
Ключевой участок Координаты 

площадки ных вод, см уровень нагрузка 
58°19'07''N 

1 –100 
83°06'37''E 

1 Колпашево (К) терраса р. Кеть гидролесомелиорация 
58°19'10''N 

2 –100 
83°06'36''E 
57°34'41''N 

1 –42 
Усть-Бакчарское 82°16'26''E осушение для добычи 

2 терраса р. Бакчар 
болото (УБ) 57°34'33''N торфа 

2 –27 
82°16'22''E 
56°53'29''N 

1 –26 
Бакчарский болот- 82°40'47''E междуречье  

3 гидролесомелиорация 
ный массив (ББ) 56°53'48''N Бакчар-Икса 

2 –11 
82°40'56''E 
56°50'25''N 

1 –27 
Иксинский болот- 83°15'18''E междуречье  

4 гидролесомелиорация 
ный массив (ИБ) 56°51'15''N Икса-Шегарка 

2 –23 
83°15'55''E 

Бакчарский болот- 56°58'24''N междуречье  
5 1 –11 естественный участок 

ный массив (фон) 82°36'41''E Бакчар-Икса 
____________________________________ 

 
Ключевой участок № 1 (Колпашево) расположен сложена верховым сфагновым торфом со степенью 

на второй надпойменной террасе р. Оби в окрестно- разложения 5–15%, ниже следуют слои травяно-
стях г. Колпашево Томской области и включает вер- мохового и древесно-травяно-мохового торфов со 
ховое болото площадью 11 км2. Осушенный участок степенью разложения до 40%. Торфяная залежь на 
площадью около 3,4 км2 расположен в юго-западной площадке УБ2 общей мощностью 1,7 до глубины 1 м 
части болота. Расстояние между осушительными сложена сфагновым торфом со степенью разложения 
каналами изменяется от 80–100 м на южной окраине 5–15%. Ниже следуют слои пушицево-сфагнового и 
болота и увеличивается до 400 м по направлению к древесно-травяно-мохового торфов, степень разло-
центральной части. Полевые исследования проведе- жения увеличивается до 50%. Минеральное дно бо-
ны в южной части болота в пределах кедрово- лота сложено тяжелым суглинком. 
соснового кустарничково-сфагнового (площадка К1) Ключевой участок № 3 расположен в пределах 
и сосново-кустарничково-сфагнового (площадка К2) осушенной части Бакчарского болотного массива 
микроландшафтов. Мощность торфяной залежи в (отрог Большого Васюганского болота) на Бакчар-
пределах площадки К1 составила 1,5 м. Залежь сло- Иксинской водораздельной равнине. Площадь бо-
жена преимущественно древесно-травяно-моховыми лотного массива около 2 600 км2, осушенный с це-
торфами, степень разложения увеличивается с глу- лью гидролесомелиорации участок площадью 77 км2 
биной от 10 до 50%. Мощность торфяной залежи на расположен в центральной части болотного массива 
площадке К2 составляет 2,35 м. Верхние горизонты к югу от трассы Томск–Бакчар. Полевые исследова-
торфяной залежи до глубины 0,80 м сложены пре- ния проведены в пределах сосново-кустарничково-
имущественно сфагновым, ниже распространены сфагновых микроландшафтов на двух площадках в 
древесно-травяно-моховые торфы. Степень разложе- бассейне р. Гавриловка. Мощность торфяной залежи 
ния увеличивается с глубиной от 3 до 50%. Торфя- площадки ББ1 составляет 2,5 м. Залежь до глубины 
ная залежь подстилается песчаными отложениями.  1,75 м сложена сфагновым торфом со степенью  

Ключевой участок № 2 расположен в пределах разложения 5–25%. Ниже следуют слои травяно-
болота Усть-Бакчаркое на левобережной террасе  сфагнового, травяного и древесно-травяного торфов, 
р. Бакчар. Площадь болота составляет 3,5 км2, в том степень разложения увеличивается до 50% в при-
числе осушенная часть – 1,6 км2. Болото осушено с донном слое. Верхние слои торфяной залежи пло-
целью добычи торфа, расстояние между осушитель- щадки ББ2 до глубины 1,25 м сложены сфагновым 
ными каналами составляет 40 м. Полевые исследо- торфом со степенью разложения 5–20%. Ниже сле-
вания проведены в осушенной центральной части дуют слои древесно-травяного торфа, степень раз-
болота в пределах сосново-кустарничкового (УБ1) и ложения увеличивается с глубиной до 40%. 
березово-соснового кустарничково-сфагнового (УБ2) Ключевой участок № 4 расположен в пределах 
микроландшафтов. Мощность торфяной залежи на осушенной части Иксинского болотного массива 
площадке УБ1 составляет 3 м, до глубины 1,75 м (отрог Большого Васюганского болота) на Икса-

 



 ОЦЕНКА ТРАНСФОРМАЦИИ ТОРФЯНОЙ ЗАЛЕЖИ ОСУШЕННЫХ ВЕРХОВЫХ БОЛОТ 81 

Шегарской водораздельной равнине. Площадь бо- пользованием теста Mann–Whitney (U-test). Класси-
лотного массива составляет около 1 700 км2, в том фикация площадок по критериям физико-технических 
числе осушенная часть занимает около 70 км2 в цен- свойств торфа выполнена методом кластерного ана-
тральной части болотного массива по обе стороны лиза.  
от трассы Томск–Бакчар. Полевые исследования про-  
ведены в пределах сосново-кустарничково-сфагновых Результаты 
микроландшафтов на двух площадках к югу от трас-  
сы. Мощность торфяной залежи на площадке ИБ1 Ботанический состав торфа. Значения физико-
составляет 3,3 м, до глубины 2,9 м сложена сфагно- технических показателей определяются ботаниче-
вым торфом со степенью разложения 5–30%. При- ским составом торфа. Наименьшие значения насып-
донные слои сложены древесно-сфагновым и древес- ной плотности (0,05 г/см3), зольности (1,9%) и сте-
но-травяным торфами, степень разложения увеличи- пени разложения (11%) и наибольшая влажность 
вается до 50%. На площадке ИБ2 мощность торфяной (92%) характерны для фускум торфа. Наличие дре-
залежи снижается до 1,3 м, сложена сфагновым, дре- весных остатков способствуют увеличению зольно-
весно-сфагновым и травяно-сфагновым торфами. сти до 6% и уменьшению влажности до 83% при 
Степень разложения изменяется в пределах 15–40%.  содержании древесины более 50%. Максимальная 

Ключевой участок № 5 расположен в естествен- плотность характерна для древесного и травяного 
ной части Бакчарского болотного массива в пределах видов торфа (0,1 г/см3). Ботанический состав верх-
сосново-кустарничково-сфагнового микроландшафта. них горизонтов торфа естественного участка до глу-
Мощность торфяной залежи составляет 2,4 м, до бины 65 см характеризуется преобладанием балтикум 
глубины 1 м сложена сфагновым торфом со степе- и магелланикум торфов. Последствия осушительной 
нью разложения 5–20%. Ниже по профилю слои мелиорации проявляются в смене видового состава 
торфа сменяются в следующем порядке: травяно- мхов и увеличении доли древесных остатков в со-
сфагновый, древесно-моховой, травяно-моховой, ставе верхних горизонтов торфяной залежи. Выяв-
степень разложения повышается до 30%.  лены различия в характере трансформации ботани-

Методы полевых исследований. Полевые иссле- ческого состава торфа, отложившегося до и после 
дования и отбор образцов торфа проведены в период осушения между ключевыми участками. На площад-
с 23 июля до 8 августа 2019 г. Полевые исследова- ках ББ1, К2 отмечена смена балтикум и магеллани-
ния включали в себя: кум торфов на фускум торф на глубине 25 см. Для 

1. Определение мощности торфяной залежи, вы- площадки УБ2 характерно появление в составе торфа 
деление стратиграфических горизонтов по видам и верхних горизонтов гипновых мхов с максимальной 
степени разложения торфа визуальным методом [von долей их присутствия на глубине 15–20 см. Ряд пло-
Post, 1922; Тюремнов, 1976] по всей мощности тор- щадок (ИБ2, К1) характеризуется формированием 
фяной залежи. Определение степени разложения про- древесного торфа в верхних горизонтах при практи-
ведено путем характеристики пластических свойств чески полном отсутствии здесь остатков сфагновых 
торфа, содержания растительных остатков, количе- мхов, что может являться индикатором практически 
ства и цвета выжимаемой воды. Вид торфа опреде- полного отсутствия процесса современной аккуму-
лялся по составу видимых растительных остатков, ляции торфяной залежи. На остальных площадках 
цвету и степени разложения образцов торфа.  трансформация видового состава растений-торфо-

2. Отбор образцов торфа с шагом 5 см до глуби- образователей не выявлена. 
ны 90 см с использованием торфяного бура для ла- Влажность торфа. Среднее значение влажности 
бораторного определения ботанического состава и торфа на всех осушенных участках составило 91,1%. 
физико-технических характеристик торфа. Всего ото- Минимальная влажность (73%) наблюдается в верхнем 
брано 162 образца. Глубина отбора образцов обу- слое торфа на площадке К1. Кроме того, низкие зна-
словлена однородным ботаническим составом тор- чения влажности (менее 80%) характерны для слоя 
фяной залежи на всех участках до глубины 90 см.  торфа 25–35 см площадки К2. Максимальные значения 

3. Определение уровня болотных вод относи- влажности, превышающие 95%, отмечены на площад-
тельно средней поверхности болота с использовани- ке ББ1 в слое торфа 30–70 см. Значимые различия 
ем метода линейной таксации [Наставления, 1990].  влажности торфа между осушенными и естественными 

Методы лабораторных исследований. Лабора- болотами характерны для всех ключевых участков, за 
торный анализ торфа включал определение следую- исключением площадки ББ1 (U-test, p < 0,05) (рис. 2).  
щих характеристик: ботанический состав, степень Минимальное значение средней влажности торфа 
разложения [ГОСТ 28245–89], зольность [ГОСТ верхнего горизонта торфяной залежи (до 30 см), со-
11306–83], влажность [ГОСТ 11305–2013], насыпная ставляющее 84%, наблюдается на площадке К1. Бо-
плотность [Chambers et al., 2011]. Оценка значимо- лее высокие значения влажности верхних горизон-
сти различий физики-технических свойств торфа тов (84–88%) характерны для площадок К2, УБ1,2, 
осушенных и естественного болот проведена с ис- ИБ2. Минимальные значения средней влажности по 

 



82                                               А.А. Синюткина 

глубине 0–90 см отмечены на обеих площадках В результате классификации участков по крите-
ключевого участка Колпашево, что объясняется про- рию влажности в слое торфа 0–90 см с использова-
сыханием торфяной залежи на значительную глуби- нием метода кластерного анализа выделено два кла-
ну при низком уровне болотных вод (см. табл. 1). стера (рис. 3). Первый кластер включает обе пло-
Большие значения средней влажности по глубине  щадки ключевого участка Колпашево, отличающеся 
0–90 см (92–94%), близкие к естественному участку низкими значениями влажности. Второй кластер 
(95,4%), отмечены на площадках ББ1,2, ИБ1. Для разделяется на два подкластера, в один из которых 
всех объектов, за исключением площадки ББ2, ха- входят площадки УБ1,2 и ИБ2 со средними значени-
рактерно повышение значений влажности с глуби- ями влажности среди изучаемых ключевых участ-
ной в верхних слоях до глубины 20–30 см, ниже на ков. Наиболее близкими значениями влажности к 
большинстве участков наблюдается стабилизация фоновому участку характеризуются площадки ББ1,2 
значений влажности. и И1, объединенные в один подкластер.  

 

 
Рис. 2 Сравнение свойств торфа между ключевыми участками 

Fig. 2 Comparison of peat properties between key sites 
____________________________________ 
 

Насыпная плотность торфа. Плотность торфа чение плотности среди ключевых участков, что, ве-
осушенных болот изменяется в пределах 0,01– роятно, объясняется высокой продуктивностью 
0,25 г/см3. По результатам кластерного анализа  сфагновых мхов. Максимальные значения плотности 
(см. рис. 3) в отдельную группу выделяются обе наблюдаются на площадке К1 на глубинах 65–90 см. 
площадки ключевого участка Колпашево, для кото- Это объясняется увеличением доли древесных 
рого характерны высокие значения и максимальные остатков в ботаническом составе торфа на данной 
амплитуды колебаний плотности торфа (0,13– глубине, а также может быть связано с продолжаю-
0,20 г/см3). Отмечено значимое превышение средней щимся уплотнением торфяной залежи не только 
плотности над фоновым участком в 2,3 раза. При приповерхностных горизонтов, но и в более глубо-
этом в приповерхностном слое торфяной залежи (5– ких слоях в связи с низкими значениями уровня бо-
10 см) на площадке К2 отмечено минимальное зна- лотных вод.  

 



 ОЦЕНКА ТРАНСФОРМАЦИИ ТОРФЯНОЙ ЗАЛЕЖИ ОСУШЕННЫХ ВЕРХОВЫХ БОЛОТ 83 

Второй кластер объединяет все остальные пло- (например, ИБ1), на других увеличение плотности 
щадки, включая фоновый участок. Значимые разли- объясняется сменой сфагнового торфа на гипновый, 
чия в значениях плотности в слое торфа 0–90 см вероятно, отложившийся во время максимального 
между фоновыми и осушенными участками харак- влияния осушительной мелиорации в первые годы 
терны для площадок ББ1,2, ИБ 1, К1. При этом после осушения (например УБ2). На площадках 
плотность может отличаться как в большую, так и ключевого участка ББ увеличение плотности торфа 
меньшую строну (см. рис. 2). Меньшая плотность на глубинах 15–25 см не связано с существенным 
торфа на осушенных болотах в сравнении с фоно- изменением ботанического состава торфа и, вероят-
вым может объясняться меньшей плотностью фу- но, произошло путем механического уплотнения 
скум торфа в сравнении с магелланикум и балтикум.  торфяной залежи в период низкого уровня болотных 

На осушенных болотах в верхнем слое торфа от- вод в первые годы после осушения. На площадках 
мечаются тенденции к увеличению значений плот- УБ1 и ИБ2 максимальные значения плотности отме-
ности от поверхности в среднем до глубины 25 см. чены в поверхностном слое и на глубине 5–10 см 
Горизонты максимальных значений плотности в соответственно, что может свидетельствовать об 
пределах верхних слоев торфяной залежи различа- отсутствии процессов современной аккумуляции 
ются между участками и в большинстве случаев со- торфа или их минимальной скорости. На естествен-
ответствуют глубинам 15–25 см. Увеличение плот- ном болоте слой торфа с повышенной плотностью 
ности на данных глубинах на одних ключевых не выделяется, плотность здесь закономерно увели-
участках соответствует слою торфа с увеличением чивается с глубиной от 0,02 г/см3 в приповерхност-
доли древесных остатков в составе сфагнового торфа ном слое до 0,065 г/см3 на глубине 70–90 см.  

 

W BD 

 
 

 

A R 

 
Рис. 3 Результаты кластерного анализа по показателям физико-технических свойств торфа 

W – влажность, BD – насыпная плотность, A – зольность, R – степень разложения 

Fig. 3 Results of cluster analysis by indicators of physical and technical peat properties 
W – water content, BD – bulk density, A – ash content, R – peat decomposition degree 

 



84                                               А.А. Синюткина 

Зольность торфа. Среднее значение зольности Основными характеристиками, отражающими 
для осушенных болот ключевых участков составляет трансформацию торфяной залежи в результате осу-
2,7% и изменяется в пределах от 1,0 (К2 на глубине шения, являются насыпная плотность, степень раз-
5–10 см) до 12% (К1 на глубине 75–80 см). Значи- ложения, влажность и зольность торфа. В частности, 
мые различия между значениями зольности осушен- определение насыпной плотности торфа имеет важ-
ных и фонового участков характерны для площадок ное значение для исследований, требующих количе-
ИБ1, УБ1,2 (см. рис. 2). По результатам кластерного ственного определения компонентов биогеохимиче-
анализа в отдельный кластер объединяются площад- ского цикла. Плотность органического вещества 
ки УБ2 и ИБ1, отличающиеся большими амплитуда- (беззольная насыпная плотность) является индика-
ми колебаний зольности по глубине в сравнении с тором процессов разложения торфа и прошлых 
остальными участками. Площадка К1, характеризу- условий влажности поверхности. Хорошо сохра-
ющаяся максимальным средним значением зольно- нившийся торф имеет тенденцию к низкой плотно-
сти по глубине (4,1%), не вошла ни в один из выде- сти органического вещества, и отложения такого 
ленных кластеров. В один подкластер с фоновым торфа, вероятно, происходили во влажных условиях, 
участком вошла площадка ББ2. Для большинства способствующих быстрому захоронению органиче-
осушенных участков является характерным увели- ского вещества [Chambers et al., 2011]. Для есте-
чение зольности на глубине от 10 (ИБ 2) до 35 см ственных верховых болот является характерным 
(К2). На площадке УБ1 максимальное значение золь- увеличение зольности, степени разложения и плот-
ности отмечено в поверхностном слое торфа, что ности торфа с глубиной [Романов, 1961]. На осу-
является индикатором отсутствия процесса совре- шенных и самовосстанавливающихся болотах дан-
менной аккумуляции торфа (см. рис. 3).  ные закономерности нарушаются.  

Степень разложения. Степень разложения торфа Результаты исследования показали, что наимень-
осушенных болот изменяется в пределах 3–45% со шими значениями влажности характеризуется клю-
средним значением 16%. Максимальные значения чевой участок Колпашево, средними – Усть-Бакчар, 
степени разложения характерны для слоя торфа высокими – Бакчарский и Иксинский болотные мас-
глубже 75 см на отдельных ключевых участках и сивы. Влажность торфа главным образом определя-
согласуются со сменой ботанического состава тор- ется расстоянием между осушительными каналами и 
фа со сфагнового на древесно-сфагновый. Для всех отдаленностью площадки от магистрального канала. 
участков отмечено увеличение степени разложения Наиболее близкое состояние к естественному болоту 
с глубиной. Резкое увеличение степени разложения по критерию влажности торфа характерно для клю-
с 3–5 до 15–20% происходит в слое торфа на глу- чевого участка в пределах осушенной части Бакчар-
бине 20–30 см. Значимые превышения степени раз- ского болотного массива. Насыпная плотность торфа 
ложения осушенных болот над естественным ха- характеризует скорость аккумуляции торфа и нахо-
рактерны только для площадок УБ1,2 и К1. На дится в прямой зависимости с зольностью и степе-
остальных болотах отмечаются незначимые разли- нью разложения. Увеличение плотности в слое тор-
чия в степени разложения как в большую, так и  фа на глубинах до 25 см соответствует периоду 
в меньшую сторону в сравнении с фоновой пло- формирования свойств верхнего горизонта торфяной 
щадкой (см. рис. 2).  залежи во время максимального влияния осушения и 

 связанной с ним осадки торфяной залежи в слоях 
Обсуждение торфа, расположенных выше уровня болотных вод. 

 Динамика значений зольности по глубине с макси-
Осушение болот приводит к изменению структу- мальным значением в слое 15–35 см является инди-

ры и физических свойств торфяной залежи. В ре- катором трансформации слоя торфа, находящегося 
зультате снижения уровня болотных вод значитель- на поверхности в период первых лет после осушения 
ная часть отложений попадает в зону аэрации, про- и в целом согласуется с закономерностями измене-
исходят осадка и уплотнение торфа, увеличение ния плотности по глубине. 
насыпной плотности в первую очередь верхних  По результатам исследования выявлено, что слой 
горизонтов залежи [Иванов, 1975]. Усиленное раз- торфа, сформированный после проведения осуши-
ложение органического вещества может привести  тельной мелиорации, изменяется от 0 до 25–30 см на 
к изменению питательного режима и видового со- разных ключевых участках. Анализ закономерностей 
става растительного покрова, увеличению выбросов изменения показателей плотности и зольности с глу-
углекислого газа в атмосферу [Zając et al., 2018].  биной показал, что на шести из восьми рассмотрен-
Пониженное содержание влаги в верхнем слое торфа ных осушенных площадок наблюдается процесс со-
тормозит развитие сфагновых мхов, являющихся временной аккумуляции торфа, ее максимальная 
основными растениями-торфообразователями, в ре- скорость характерна для площадок ББ1, ИБ1, УБ2. 
зультате чего аккумуляция торфяной залежи на Максимальное значение плотности и зольности в 
осушенных болотах снижается [Mäkilä et al., 2018]. поверхностном слое, наличие в нем значительной 

 



 ОЦЕНКА ТРАНСФОРМАЦИИ ТОРФЯНОЙ ЗАЛЕЖИ ОСУШЕННЫХ ВЕРХОВЫХ БОЛОТ 85 

доли древесных остатков могут свидетельствовать что состояние торфяной залежи, наиболее близкое  
об отсутствии современной аккумуляции торфа и к естественному болоту, характерно для ключевых 
даже продолжающейся деградации торфяной зале- участков в пределах Иксинского и Бакчарского бо-
жи, что наиболее выражено на площадке УБ1 и в лотных массивов, большие различия характерны для 
меньшей степени проявляется на площадке ИБ2, где Усть-Бакчарского и болота в окрестностях г. Кол-
максимальные значения плотности и зольности от- пашево. Отмечено, что в пределах одного болотного 
мечены на глубине 5–10 см.  массива могут наблюдаться значительные различия 

 в характере трансформации в результате осушения, 
Заключение что может быть связано с исходным состоянием болот 

 и расположением площадок в пределах осушитель-
В результате исследования показано, что оценка ной сети. Данная особенность наиболее выражена на 

скорости аккумуляции возможна путем определения ключевых участках Усть-Бакчарское и Колпашево.  
глубины слоя торфа, сформированного в период по- Полученные в рамках выполнения исследования 
сле осушения, на основе анализа физико-технических результаты будут использованы для выявления вза-
характеристик и ботанического состава торфа. Ин- имосвязей между характеристиками растительного 
дикаторами данного слоя являются повышение зна- покрова и верхним горизонтом торфяной залежи, 
чений зольности и плотности торфа относительно разработки классификации ключевых участков по 
средних значений по глубине 0–90 см, смена видо- степени нарушенности и интенсивности самовосста-
вого состава мхов в ботаническом составе торфяной новления функций болот как основы для создания 
залежи, связанная с появлением менее влаголюби- обучающих выборок для дешифрирования осушен-
вых видов сфагновых и гипновых мхов, а также уве- ных болот и проведения геоинформационного моде-
личение доли древесных остатков в слое торфа, лирования процессов аккумуляции / деградации 
сформированного после осушения. Анализ трансфор- торфяной залежи.  
мации физико-технических свойств торфа осушен- Исследование выполнено при финансовой поддерж-
ных болот в пределах ключевых участков показал, ке РНФ в рамках научного проекта № 19-77-00010. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

 
Бамбалов Н.Н., Ракович В.А. Геоэкологическое обоснование восстановления природных и хозяйственных функций 

нарушенных болот // Геоэкология. Инженерная геология. Гидрогеология. Геокриология. 2007. № 1. С. 28–38. 
Булыгина О.Н., Разуваев В.Н., Коршунова Н.Н., Швец Н.В. Описание массива данных месячных сумм осадков на стан-

циях России : свидетельство о государственной регистрации базы данных № 2015620394. 
Возобновляемые ресурсы тепловлагообеспеченности Западно-Сибирской равнины и динамика их характеристик /  

И.В. Карнацевич, О.В. Мезенцева, Ж.А. Тусупбеков, Г.Г. Бикбулатова; под общ. ред. О.В. Мезенцевой. Омск : Изд-во ОмГАУ, 
2007. 268 с. 

Геолого-гидрогеологическое строение и полезные ископаемые листа О-44-29. Томск, 1964. Т. 1. 527 с. 
Геолого-гидрогеологическое строение и полезные ископаемые Колпашевского Приобья. Томск, 1965. Т. 1. 403 с. 
ГОСТ 11305–2013. Торф и продукты его переработки. Методы определения влаги. М. : Стандартинформ, 2014. 8 с. 
ГОСТ 11306–83. Торф и продукты его переработки. Методы определения зольности. М. : Гос. стандарт Союза ССР, 1983. 8 с. 
ГОСТ 28245–89. Торф. Методы определения ботанического состава и степени разложения. 2-е изд. М. : Стандартинформ, 

2006. 7 с.  
Иванов К.Е. Водообмен в болотных ландшафтах. Л. : Гидрометеоиздат, 1975. 280 с. 
Наставления гидрометеорологическим станциям и постам. Л. : Гидрометеоиздат, 1990. Вып. 8: Гидрометеорологические 

наблюдения на болотах. 360 с.  
Романов В.В. Гидрофизика болот. Л. : Гидрометеоиздат, 1961. 360 с. 
Синюткина А.А. Оценка состояния и пространственного размещения антропогенно измененных болотных геосистем Том-

ской области // География и геоэкология на службе науки и инновационного образования  : материалы VIII Всерос. науч.-
практ. конф. с междунар. участием (Красноярск, 25–26 апреля 2013 г.). Красноярск, 2013. С. 85–88 

Синюткина А.А., Гашкова Л.П., Малолетко А.А., Магур М.Г., Харанжевская Ю.А. Трансформация поверхности и 
растительного покрова осушенных верховых болот юго-востока Западной Сибири // Вестник Томского государственного уни-
верситета. Биология. 2018. № 43. С. 196–223.  

Тюремнов С.Н. Торфяные месторождения. М. : Недра, 1976. 488 с. 
Amani M., Salehi B., Mahdavi S., Brisco B. Spectral analysis of wetland using multi-sourse optical satellite imagery // ISPRS 

Journal of Photogrammetry and Remote Sensing. 2018. 144. P. 119–136. 
Bacon K.L., Baird A.J., Blundell A., Bourgault M.-A., Chapman P.J., Dargie G., Dooling G.P., Gee C., Holden J., Kelly T., 

McKendrick-Smith K.A., Morris P.J., Noble A., Palmer S.M., Quillet A., Swindles G.T., Watson E.J., Young D.M. Questioning 
ten common assumptions about peatlands // Mires and Peat. 2017. Vol. 19 (12). P. 1–23. DOI: 10.19189/MaP.2016.OMB.253 

Chambers F.M., Beilman D.W., Yu Z. Methods for determining peat humification and for quantifying peat bulk density, organic 
matter and carbon content for palaeostructudies of climate and peatland carbon dynamic // Mires and Peat. 2011. V. 7. Article 07. P. 1–10. 

Keaney A., McKinley J., Graham C., Robinson M., Ruffell A. Spatial statistics to estimate peat thickness using airborne radio-
metric data // Spatial Statistics. 2013. V. 5. P. 3–24. 

 



86                                               А.А. Синюткина 

Knox S.H., Dronova I., Sturtevant C., Oikawa P.Y., Matthes J.H., Verfaillie J., Baldocchi D. Using digital camera and Landsat 
imagery with eddy covariance data to model gross primary production in restored wetlands // Agricultural and Forest Meteorology. 
2017. V. 237. P. 233–245.   

Mäkilä M., Säävuori H., Grundström A., Suomi T. Sphagnum decay patterns and bog microtopography in south-eastern Finland // 
Mires and Peat. 2018. V. 21. Article 13. P. 1–12. 

Walter J., Hamann G., Lück E., Klingenfuss C., Zeitz J. Stratigraphy and soil properties of fens: Geophysical case studies from 
northeastern Germany // Catena. 2016. V. 142. P. 112–125. 

Williamson J., Rowe E., Reed D., Ruffino L., Jones P., Dolan R., Buckingham H., Norris D., Astbury S., Evans C.D. Histori-
cal peat loss explains limited short-term response of drained blanket bogs to rewetting // Journal of Environmental Management. 2017. 
№ 188. P. 278–286. DOI: 10.1016/j.jenvman.2016.12.018 

von Post L. The Swedish Revolution of the Geological Survey, and some of its findings // The Swedish Mosque Society Associa-
tion's Journal. 1922. V. 1. P. 1–27. 

Zając E., Zarzycki J., Ryczek M. Substrate quality and spontaneous revegetation of extracted peatland: case study of an aban-
doned Polish mountain bog // Mires and Peat. 2018. V. 21. Article 12. P. 1–14.  

 
Автор: 
Синюткина Анна Алексеевна, кандидат географических наук, старший научный сотрудник, Сибирский научно-
исследовательский институт сельского хозяйства и торфа – филиала СФНЦА РАН, Томск, Россия. 
E-mail: ankalaeva@yandex.ru  

 
 
Geosphere Research, 2020, 1, 78–87. DOI: 10.17223/25421379/14/6 

 
A.A. Sinyutkina  

 
Siberian Research Institute of Agriculture and Peat-branch of Siberian Federal Scientific Centre  

of Agro-BioTechnologies of the Russian Academy of Sciences, Tomsk, Russia 
 

ESTIMATION OF THE RAISED BOGS PEAT DEPOSIT TRANSFORMATION  
OF WEST SIBERIA SOUTH-EASTERN PART 

 
The research was carried out with the financial support of the RSF in the framework of the scientific project No. 19-77-00010. 

 
The estimates ambiguity of the consequences of both mires drainage and restoration in terms of greenhouse gas emissions and the 

rate of modern peat accumulation, potential fire hazard, and biodiversity dynamics makes it necessary to conduct research on the current 
state and trends of self-recovery of biosphere functions of drained raised bogs in the southern taiga subzone of West Siberia. The goal of 
this work is to assess the intensity of peat accumulation and the degree of transformation of peat deposits within the drained raised bogs 
the South-Eastern part of West Siberia based on the analysis of the physical properties and botanical composition of peat. 

The objects under study are 8 key sites in drained and similar natural pine-shrub-sphagnum raised bog. The species composition is 
characterized by the dominance of Pinus sylvestris, Ledum palustre, Chamaedaphne calculata and sphagnum mosses. The area under 
study were drained in 1980 by a network of open channels for the purpose of forest melioration and peat extraction. The lack of planting 
and repair of the drainage network has led to the development of self-recovery processes in drained mires. 

Field studies of the sites included the access of peat deposit depths, selecting stratigraphic layer by type and degree of decomposi-
tion of peat by visual method; sampling peat in steps of 5 cm to a depth of 90 cm using a Russian peat corer. Laboratory analysis of peat 
included determination of the following characteristics: Botanical composition, degree of decomposition, ash content, water content, 
bulk density. We take analyzed a total of 162 peat samples. The significance of differences in the physical properties of peat in drained 
and natural bogs was assessed using the Mann-Whitney test (U-test). Classification of sites by criteria of physical properties of peat was 
performed by cluster analysis.  

The consequences of drainage are manifested in a change in the species composition of mosses and an increase in the proportion of 
wood residues in the peat deposit upper layer. On two sites, the change of balticum and magellanicum peat to fuscum peat at a depth of 
25 cm was noted. The other site is characterized by the appearance of upper layer of green mosses in the peat composition with a maxi-
mum share of their presence at a depth of 15-20 cm. Two sites are characterized by the formation of wood peat in the upper layer, with 
almost complete absence of sphagnum moss residues here, which can be an indicator of the almost complete absence of the process of 
peat deposits modern accumulation.  

As a result of the study, it is shown that the bulk density of peat characterizes the rate of accumulation of peat and is directly related 
to the ash content and the degree of decomposition. The increase in density in the peat layer at depths up to 25 cm corresponds to the 
period of peat accumulation during the maximum effect of drainage. The change in ash content with depth and a maximum value in the 
layer of 15-35 cm is an indicator of the transformation of the peat layer located on the surface during the first years after drainage, and is 
generally consistent with the laws of bulk density changes in depth. 

According to the results of the study, it was found that the peat layer formed after drainage reclamation changes from 0 to 25-30 cm 
in different key sites. In 6 of the 8 studied sites, the process of modern peat accumulation is observed; in two sites, the rate of peat  
accumulation is minimal or completely absent. 

Keywords: hydromelioration, bog self-restoration, Tomsk region, water content, ash content, degree of peat decomposition, plant 
macrofossil, bulk density. 

 



 ОЦЕНКА ТРАНСФОРМАЦИИ ТОРФЯНОЙ ЗАЛЕЖИ ОСУШЕННЫХ ВЕРХОВЫХ БОЛОТ 87 

REFERENCES 
 

Bambalov N.N., Rakovich V.A. Geoekologicheskoe obosnovanie vosstanovleniya prirodnykh i khozyaystvennykh funktsiy 
narushennykh bolot [Geoecological justification of restoration of natural and economic functions of disturbed mires] // Environmental 
Geoscience. 2007. № 1. pp. 28–38. In Russian 

Bulygina O.N., Razuvaev V.N., Korshunova N.N., Shvets N.V. «Opisanie massiva dannykh mesyachnykh summ osadkov na 
stantsiyakh rossii». Svidetel'stvo o gosudarstvennoy registratsii bazy dannykh № 2015620394 [Description of the data array of monthly 
precipitation amounts at Russian stations". Certificate of state registration of the database]. In Russian 

Vozobnovlyaemy resursy teplovlagoobespechennosti Zapadno-Sibirskoy ravniny i dinamika ikh kharakteristik [Renewable resources 
of heat and water supply in the West Siberian plain and dynamics of their characteristics]: I.V. Karnatsevich, O.V. Mezentseva,  
Zh.A. Tusupbekov, G.G. Bikbulatova; edit by. O.V. Mezentsevoy. Omsk: FGOU VPO OmGAU Publ., 2007. 268 p. In Russian 

Geologo-gidrogeologicheskoe stroenie i poleznye iskopaemye lista O-44-29 [Geological and hydrogeological structure and minerals 
of the o-44-29 sheet]. V. 1. Tomsk, 1964. 527 p. In Russian 

Geologo-gidrogeologicheskoe stroenie i poleznye iskopaemye Kolpashevskogo Priob'ya [Geological and hydro-geological structure 
and mineral resources of the Kolpashevo Ob]. V. 1. Tomsk, 1965. 403 p. In Russian 

GOST 11305–2013. Torf i produkty ego pererabotki. Metody opredeleniya vlagi [GOST 11305–2013 Peat and products of its pro-
cessing. Methods for determining moisture content]. Moscow: Standartinform Publ., 2014. 7 p. In Russian 

GOST 11306–83. Torf i produkty ego pererabotki. Metody opredeleniya zol’nosti [GOST 11306–83 Peat and products of its pro-
cessing. Methods for determining ash content]. Moscow: State standard of the USSR, 1983. 7 p. In Russian  

GOST 28245–89. Torf. Metody opredeleniya botanicheskogo sostava i stepeni razlozheniya [GOST 28245–89 Peat. Methods for  
determining the Botanical composition and degree of decomposition]. 2nd ed. Moscow: Standartinform Publ., 2006. 7 p. In Russian 

GOST 28245-89 Peat. Methods for determining the Botanical composition and degree of decomposition. 2nd ed. Moscow: 
Standartinform Publ., 2006. 7 p. In Russian 

Ivanov K.E. Vodoobmen v bolotnykh landshaftakh [Water exchange in the mire landscapes]. Leningrad: Gidrometeoizdat Publ., 
1975. 280 p. In Russian 

Nastavleniya gidrometeorologicheskim stantsiyam i postam. Gidrometeorologicheskie nablyudeniya na bolotakh [Manual for hy-
drometeorological stations and centers. V. 8. Hydro-meteorological observations in the mires]. Leningrad: Gidrometeoizdat Publ.; 1990. 
360 p. In Russian 

Romanov V.V. Gidrofizika bolot [Hydrophysics of mires]. Leningrad: Hydrometeorological Publ., 1961. 360 p. In Russian 
Sinyutkina A.A. Otsenka sostoyaniya i prostranstvennogo razmeshcheniya antropogenno izmenennykh bolotnykh geosistem 

Tomskoy oblasti [Assessment of the state and spatial location of anthropogenic disturbed mire geosystems in the Tomsk region] //  
Geografiya i geoekologiya na sluzhbe nauki i innovatsionnogo obrazovaniya: materialy VIII Vserossiyskoy nauchno-prakticheskoy kon-
ferentsii s mezhdunarodnym uchastiem [Geography and geoecology in the service of science and innovative education: materials of the 
VIII all-Russian scientific and practical conference with international participation] (Krasnoyarsk, 25-26 April 2013).  Krasnoyarsk. 
2013. pp. 85–88. In Russian 

Sinyutkina A.A., Gashkova L.P., Maloletko A.A., Magur M.G., Kharanzhevskaya Y.A. Transformation of the surface and vegetation 
cover of drained bogs in Tomsk region. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Biologiya = Tomsk State University Journal 
of Biology. 2018. V. 43. PP. 196-223. doi: 10.17223/19988591/43/10. In Russian 

Tyuremnov S.N. Torfyanye mestorozhdeniya [Peatlands]. Moscow: Nedra Publ, 1976, 488p. In Russian 
Amani M., Salehi B., Mahdavi S., Brisco B. Spectral analysis of wetland using multi-sourse optical satellite imagery // ISPRS Journal  

of Photogrammetry and Remote Sensing. 2018. 144. pp. 119–136. 
Bacon K.L., Baird A.J., Blundell A., Bourgault M-A., Chapman P.J., Dargie G., Dooling G.P., Gee C., Holden J., Kelly T., 

McKendrick-Smith K.A., Morris P.J., Noble A., Palmer S.M., Quillet A., Swindles G.T., Watson E.J., Young D.M. Questioning ten 
common assumptions about peatlands // Mires and Peat. 2017. V. 19 (12). pp. 1–23. doi: 10.19189/MaP.2016.OMB.253. 

Chambers F. M., Beilman D. W., Yu Z. Methods for determining peat humification and for quantifying peat bulk density, organic 
matter and carbon content for palaeostructudies of climate and peatland carbon dynamic // Mires and Peat, 2011. V. 7. Article 07.pp. 1–10. 

Keaney A., McKinley J., Graham C., Robinson M., Ruffell A. Spatial statistics to estimate peat thickness using airborne radiometric 
data. 2013. Spatial Statistics. 5. pp. 3–24. 

Knox S.H. Dronova I., Sturtevant C., Oikawa P.Y., Matthes J.H., Verfaillie J., Baldocchi D. Using digital camera and Landsat  
imagery with eddy covariance data to model gross primary production in restored wetlands // Agricultural and Forest Meteorology. 
2017. 237-238. pp. 233–245.   

Mäkilä M., Säävuori H., Grundström A. Suomi T. Sphagnum decay patterns and bog microtopography in south-eastern Finland // 
Mires and Peat. 2018. V. 21. Article 13. pp. 1–12. 

Walter J., Hamann G., Lück E., Klingenfuss C., Zeitz J. Stratigraphy and soil properties of fens: Geophysical case studies from 
northeastern Germany Catena. 2016. 142. pp. 112–125. 

Williamson J., Rowe E., Reed D., Ruffino L., Jones P., Dolan R., Buckingham H., Norris D., Astbury S., Evans C.D. Historical peat 
loss explains limited short-term response of drained blanket bogs to rewetting // Journal of Environmental Management. 2017. № 188. 
pp. 278–286. doi.org/10.1016/j.jenvman.2016.12.018. 

von Post L. The Swedish Revolution of the Geological Survey, and some of its findings // The Swedish Mosque Society Associa-
tion's Journal. 1922 V. 1. pp. 1–27. 

Zając E., Zarzycki J., Ryczek M. Substrate quality and spontaneous revegetation of extracted peatland: case study of an abandoned 
Polish mountain bog // Mires and Peat. 2018. V. 21. Article 12, pp. 1–14.  
 
Author: 
Sinyutkina Anna Alekseevna, Cand. Sci. (Geography), Senior Researcher, Siberian Research Institute of Agriculture and Peat-branch 
of Siberian Federal Scientific Centre of Agro-BioTechnologies of the Russian Academy of Sciences, Tomsk, Russia. 
E-mail: ankalaeva@yandex.ru