УДК 911.5(470.45)

ИСТОРИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ИЗУЧЕНИЯ
ЛАНДШАФТОВ БАССЕЙНА СРЕДНЕГО И НИЖНЕГО ДОНА

В.Т. Богучарсков, Ю.П. Князев

Южный Федеральный университет, Россия
Волгоградский государственный социально-педагогический университет, Россия

Поступила в редакцию 10 мая 2012 г.
Аннотация: Проведен историко-географический анализ изучения ландшафтов бассейна Сред-

него и Нижнего Дона в границах Волгоградской и Ростовской областей.
Ключевые слова: Дон, ландшафт, историческая география.
Abstract: The historical and geographical analysis of landscapes of the Middle and Lower basin of the

Don River within the boundaries of the Volgograd and Rostov regions has been done.
Key words: Don River, landscape, historical geography.

Исследование изменений ландшафтов любой кое описание Донского бассейна относится к
территории под влиянием естественных причин и XVI веку. Оно дано в «Книге Большому чертежу»
в результате человеческой деятельности имеет на- (1950), в которой с завидной полнотой отмечены
учное и прикладное значение. С одной стороны Дон, Хопер, Медведица, Бузулук, Иловля, Северс-
можно с известным допущением определить ин- кий Донец, Сал и некоторые другие реки. Петр I
тенсивность трансформации природных или при- использовал лес с берегов Дона и его притоков для
родно-хозяйственных комплексов в период их ан- постройки кораблей, участвовавших в русско-ту-
тропогенного освоения, а с другой – появляется рецких войнах, в частности, при штурме Азова.
возможность внести коррективы в географические В изучении природы Подонья можно выделить
прогнозы. Наиболее существенные ландшафтные характерные этапы.
исследования в пределах Подонья принадлежат во- Первый или описательный этап начался с со-
ронежским географам, прежде всего Ф.Н. Миль- зданием в 1725 г. Российской Академии Наук и
кову. Они касаются преимущественно Верхнедон- организацией экспедиционных исследований, на-
ского региона. Менее известные и, пожалуй, не правленных на географическое описание земель,
столь значительные работы выполнены для сред- вошедших в состав Российской империи в XVII-
ней и нижней частей бассейна Дона. Но такие ис- XVIII веках с целью их дальнейшего освоения и
следования проводились. заселения.

Первые достоверные сведения о природе По- И.П. Фальк (1759) отметил плодородные пой-
донья зафиксированы в отчете посланца француз- менные почвы Прихоперья, в том числе «хорошие
ского короля и Папы Римского В. Рубрука (1252- луга, леса из дуба, липы и березы». С.И. Гмелин
1256). Митрополит Пимен (1389), проплывая из (1768) дал комплексное описание песков Средне-
Москвы в Константинополь, описал очередность го и Нижнего Дона. В 1773 г. П.С. Паллас описал
впадающих в Дон рек, упомянув Хопер с Медве- органический мир Донских песков, проехав их от
дицей [14]. В этом отчете есть следующие записи станицы Новогригорьевской до х. Клетско-Почтов-
«… В шестой же день дошли до устья Воронежа- ский. Его маршрут продолжился на север через
реки. Тогда же минули реку Червленый Яр, и Би- станицы Глазуновскую, Алексеевскую и Урюпин-
тюк-реку, и Хопер-реку. В воскресенье же, в день скую. В 1878 г. Жан де Люк описал растительный
памяти Самарянина, проплыли мимо устья реки и животный мир нижнего Прихоперья [14]. Упо-
Медведицы, минули реку Горы Высокие и Белый минание о природе Калачской возвышенности при-
Яр реку» [18]. Первое достоверное гидрографичес- водится в монографии В.И. Броневского (1834)

«История Войска Донского». Незадолго до этого
© Богучарсков В.Т., Князев Ю.П., 2012

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2012, № 2 63



В.Т. Богучарсков, Ю.П. Князев

И. Гильденштедт (1815) дал комплексное описа- почти вдвое, а водораздельные пространства ока-
ние степям Прихоперья. зались почти полностью распаханными [17]. Вме-

В 1855 г. Н.А. Северцов в труде «Периодичес- сте с тем в 40-е и 50-е годы XIX века в ряде райо-
кие явления в жизни зверей, птиц и гад Воронеж- нов Области Войска Донского проводились ус-
ской губернии» [16] на примере животного мира пешные опыты лесоразведения на значительных
Калачской возвышенности и Окско-Донской низ- площадях [15].
менности показал глубокие связи, существующие Второй этап охватывает вторую половину
между органическим миром и другими географи- XIX века и начало XX века Географические све-
ческими компонентами. Он выявил «местности», дения содержатся в «Военно-статистическом опи-
расположенные полосами от русла р. Дон к водо- сании Земли Войска Донского», составленном
разделам. Н.А. Северцов выделил, кроме того, три Н.И. Красновым (1864). Список из 437 видов рас-
типа леса в зависимости от условий местообита- тений, собранных в 1878 г. близ станицы Урюпин-
ния и установил закономерности распределения ской А. Котсом, опубликовал В.Я. Цингер в 1882 г.
лесов и степей в связи с характером рельефа и А.Н. Краснов, прошедший школу полевых наблю-
грунтов [6]. дений под руководством В.В. Докучаева, выявил

В XVI веке в бассейне Среднего и Нижнего зависимость между характером степного рельефа
Дона земледелие почти не практиковалось. Реги- и динамикой растительного и почвенного покро-
он находился на территории так называемого «Ди- ва. Появилось представление о территориальных
кого поля» – широкой полосы почти безлюдной природных комплексах. Н.А. Соколов (1889)
земли, по которой степняки периодически совер- объяснил генезис песков в бассейне Дона. В.Д. Су-
шали набеги на окраины Русского государства. Не- хоруков (1891) дал хозяйственную классификацию
прерывные столкновения с кочевниками мешали почв Подонья. Регион упоминается и в моногра-
казакам обзаводиться пашней. Хлеб к ним приво- фиях Г.И. Танфильева (1894, 1898).
зили из центра России. Сами же казаки держали С середины XIX века происходило постепен-
скот, промышляли рыбной ловлей и охотой [8]. ное забвение переложной системы, земледелие
Только в XVII веке, а интенсивнее всего в XVIII- приобрело экстенсивный характер, на полях пре-
XIX веках, началась массовая распашка чернозе- обладали зерновые культуры, пары занимали не-
мов Европейской России с постепенным продви- большую площадь, травосеяние велось в мизер-
жением этого процесса на юг. В XVIII и до сере- ных размерах, удобрения фактически не вноси-
дины XIX века природные угодья начали испыты- лись. Все это быстро вело к истощению чернозе-
вать все более возрастающую антропогенную на- мов, разрушению их структуры, сильному разви-
грузку, выраженную, главным образом, ростом рас- тию плоскостной и линейной эрозии почвы. Уча-
пашки, сведением лесов, перевыпасом скота. стились засухи и пыльные бури. Снижалась уро-
Наиболее интенсивный рост площади пашни в жайность земледельческих культур. Это вызвало
бассейне Дона отмечен в первые десятилетия пос- необходимость детального исследования перечис-
ле реформы 1861 г. ленных явлений, опасных для сельскохозяйствен-

На этом этапе преобладало выборочное сельс- ного производства [8].
кохозяйственное освоение земель, происходило 22 мая 1892 г. была образована «Особая экспе-
усложнение их исходной ландшафтной структуры. диция при лесном департаменте по испытанию и
Чаще оно проявлялось на уровне биотического и учету различных способов и приемов лесного и
почвенного горизонтов и редко сказывалось на водного хозяйствования в степях России» под ру-
литогенном. Тем не менее, возрастала ландшафт- ководством В.В. Докучаева. Эта экспедиция, по
ная раздробленность, мозаичность и территориаль- мнению А.Г. Исаченко, «… сыграла едва ли не оп-
ная контрастность геокомплексов. На месте сте- ределяющую роль в развитии географических идей
пей, зарослей кустарников, больших массивов на- Докучаева, а, кроме того, явилась началом форми-
горных, байрачных и пойменных лесов образова- рования докучаевской школы географов… Доку-
лись сочетания полевых, луговых, лесных геосис- чаев положил начало организации комплексных
тем. Ландшафты, будучи преимущественно степ- полевых стационаров: на трех типичных участках
ными, превратились в полево-лугово-лесные [10]. степной зоны осуществлялись многолетние наблю-
А.   М. Семенова-Тянь-Шанская отмечала, что с дения над всем комплексом процессов (климати-
1770-1800 гг. и до 1950 г. в лесостепи и в северных ческих, гидрологических, биотических, почвен-
разнотравных степях площадь лесов уменьшилась ных), причем одновременно велась эксперимен-

64 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2012, № 2



Историко-географический анализ изучения ландшафтов бассейна Среднего и Нижнего Дона

тальная работа по мелиорации и рационализации историческом аспекте – на фоне послеледниковой
хозяйственного использования территории» [5]. В истории юга России и в связи с развитием ланд-
результате была экспериментально доказана воз- шафтов. ... Вопреки многим географам того вре-
можность лесоразведения в степной зоне, что в мени, рассматривавшим ландшафт как гармонич-
сочетании с другими формами мелиорации и ную систему, Б.Б. Полынов показал, что ландшафт
землепользования дает возможность перехода к есть динамически неравновесная система, в кото-
получению гарантированной урожайности зерно- рой имеются реликтовые, консервативные и про-
вых культур. грессивные элементы. В процессе донских работ

Старейшими лесонасаждениями в регионе ста- выработалась методика крупномасштабного лан-
ли Арчединские боры. Крупные опытные лесона- дшафтного картирования, возникло понятие об
саждения проведены в 1880-1884 гг. Лесопосадки «элементарном ландшафте»» [13]. Основные на-
были продолжены в 1885-1893 гг. Древостои того учные выводы Б.Б. Полынова зафиксированы в ма-
периода времени сохранились в урочище Гряди- гистерской диссертации «Донские пески, их по-
на. Был разработан метод облесения сыпучих пес- чвы и ландшафты», защищенной в 1923 г. в Пет-
ков, при котором посадки сосен производились роградском университете.
совместно с кустарниковой ивой. С использовани- В 1902-1903 гг. Д.И. Литвинов и В.Н. Сука-
ем этой технологии в 1894-1910 гг. были закреп- чев исследовали реликтовые ландшафты сфаг-
лены Арчединско-Донские пески. Посадки сосны новых болотец в низовьях р. Арчеды на севере
производились и на других песчаных массивах Арчединско-Донских песков. Они описали три
Подонья. Первые лесные полосы на Окско-Донс- болотца с реликтовой растительностью – ситни-
кой равнине заложены в 1890-1892 гг. по водораз- ком альпийским, росянкой круглолистной и ку-
делу рек Медведицы, Терсы и Щелкана. Этими кушкиным льном.
работами руководил русский лесовод Н.Г. Генко. Известный ботаник И.В. Новопокровский
Были созданы Козловская и Терсинская лесные предложил детальное описание флоры песков,
дачи общей лесопокрытой площадью около 500 га. особое внимание, уделив колкам (аренным лесам)
Они сохранились, хотя в годы войны сильно пост- Арчединско-Донских песков. По отношению к сте-
радали. Масштабные лесопосадки проводились в пени обводнения он выделил три группы колков:
40-е и 60-е годы XX века. с озерцом или болотцем в середине колка; переув-

Происхождение песчаных террас Дона, эволю- лажненные колки и колки без видимого увлажне-
цию их ландшафтов изучал Б.Б. Полынов. Им ус- ния. В наше время первый и второй типы колков
тановлено, что песчаные массивы Среднего и Ниж- изредка встречается только вблизи р. Арчеды. В
него Дона имеют флювиогляциальный генезис и 1916 г. И.В. Новопокровский дал первую полно-
являются реликтами плювиальной эпохи. К их ценную ботаническую характеристику песчаным
числу относятся Арчединско-Донские пески с массивам Среднего и Нижнего Дона, позднее из-
аренными лесами. А.Г. Исаченко считает, что ложив свои идеи в монографии «Растительность
Б.Б. Полынов, различив в ландшафте элементы ре- Донского края» (1921).
ликтовые, консервативные и прогрессивные, тем Основные сведения о природе и хозяйстве Дон-
самым, обосновал генетический подход в ланд- ского края, накопленные в предреволюционный
шафтоведении [13]. К реликтовым ландшафтам от- период, обобщил В.В. Богачев в книге «Очерки
носятся бугристый рельеф на вторых террасах с географии Всевеликого Войска Донского», издан-
березовыми рощами, редкие остатки моховых бо- ной в 1919 г. в Новочеркасске [1].
лот и признаки подзолообразовательного процес- Третий этап начался после гражданской вой-
са. К консервативным – элементы песчаной степи ны и первоначально характеризовался сокращени-
с эффектами дефляции, Голубинские барханы, ем числа публикаций по изучению природы и хо-
степной и солончаковый процессы почвообразо- зяйства региона. Среди монографий предвоенно-
вания. К прогрессивным – вся современная пой- го периода, затрагивающих в той или иной степе-
ма, дубовые рощи на третьей террасе и процесс ни природу региона, отметим труды А.А. Дубянс-
деградации занятых ими почв. кого (1934, 1937), К.А. Глинки (1923), А.Ф. Гуже-

Примечательна оценка А.И. Перельмана, от- вой (1941) о литогенной основе почв, коллектив-
метившего: «Особенно много дали для географии ные работы: «Физические очерки Саратовской гу-
исследования Донских песков. Почвенный покров бернии» (1919), «Осадки Придонья и Нижнего
долины Дона рассматривался Б.Б. Полыновым в Поволжья в 1912-1921 гг.» (1923), монографию

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2012, № 2 65



В.Т. Богучарсков, Ю.П. Князев

А.В. Шипчинского (1929) о климате, исследова- Для Ростовской области в черноземной поло-
ния А.М. Панкова (1921), Л.И. Иозефовича (1926), се он выделяет пять участков для создания запо-
В.П. Бушинского (1929), А.А. Роде и В.А. Ковды ведника. Однако эти участки, за небольшим исклю-
(1939) по почвоведению и географии почв, иссле- чением, в дальнейшем так и не попали в пределы
дования Б.А. Келлера (1921), А.И. Мальцева ООПТ. Для «каштановой и светлокаштановой под-
(1922), И.И. Тереножкина (1941), Е.М. Лавренко зоны» и для песчаной степи он выделяет еще не-
(1941) по ботанике и географии растений, коллек- сколько участков. По этому вопросу он пишет: «В
тивный труд под редакцией Б.А. Федченко «Фло- пределах Дона и Северного Кавказа проходит не-
ра юго-востока» (1941), С.И. Огнева и К.А. Воро- сколько почвенных и фитогеографических зон;
бьева (1923) – по фауне. соответственно этому, а также в силу причин

К этому же этапу относят ряд опытов отрасле- эдафического свойства, здесь имеется целый ряд
вого районирования Подонья. Это схемы геобота- «типов» степей. Поэтому ограничиваться одним за-
нического районирования Б.М. Козо-Полянского поведником не следует» [11].
(1925) и Н.Ф. Комарова (1940), почвенные «есте- Регион изучался экспедицией Главного Бо-
ственноисторические» районы А.М. Панкова танического сада в 1925-1927 годах, в которой
(1922). Калачская возвышенность, Донская гряда принимали участие М.М. Ильин, Е.Г. Бобров,
и Окско-Донская низменность оказались выделен- Б.А. Федченко и другие. Результаты исследова-
ными в качестве обособленных геоморфологичес- ний многочисленных ученых-ботаников вошли в
ких таксонов (провинций) на схемах геоморфоло- книгу «Флора юго-востока», изданную в 1929-
гического районирования Европейской части 1931 годах под редакцией Б.А. Федченко [14]. В
СССР И.П. Герасимова (1939), а также в коллек- 20-30-е годы ботаник Н.Ф. Комаров изучал рас-
тивной монографии «Геоморфологическое райо- тительность степных ландшафтов, которая еще со-
нирование СССР» (1941, 1947). хранилась на плакорах южнее станицы Алексеев-

В составе земель Всевеликого Войска Донско- ской. Ботанические исследования продолжились
го площадь пашни в конце XIX и начале XX века весной-летом 1941 г., когда специальная экспеди-
не превышала 15-17 %. Были распространены от- ция исследовала торфяные болота в поймах рек Се-
расли животноводства, особенно коневодство. верского Донца, Медведицы, Иловли и Дона.
Н.Ф. Комаров (1929) указывал, что на землях Вой- В 1931 г. постановлением Совнаркома и кол-
ска большие участки (до 20-25 %) занимали земли легии Наркомзема СССР был создан Всесоюзный
бывших конных отводов (конские пастбища для НИИ агролесомелиорации (ВНИАЛМИ), одним из
войсковых лошадей), которые не пахались, а ко- организаторов которого был академик Н.И. Сус.
сились, выпасались и периодически выжигались. Клетский опорный пункт ВНИАЛМИ основан вес-
Сложившаяся структура природопользования была ной 1932 г. Опорный пункт проводил опытно-про-
благоприятной для заповедания степных ландшаф- изводственные работы по защитному лесоразве-
тов. Так, И.В. Новопокровский в работе «К воп- дению в пределах Клетской овражно-балочной
росу об устройстве на Дону и Северном Кавказе системы. Изучались вопросы стока талых и дож-
степных заповедников» (1928) писал: «Довольно девых вод, влияния защитных насаждений на вод-
большое количество участков в целинной степи но-эрозионные процессы.
(иногда значительных) находится на территории В 1948 г. вышло в свет постановление ЦК
бывшей Донской области. Они сохранились здесь ВКП(б) и Совета Министров СССР «О плане по-
вследствие особых условий и особого положения, лезащитных лесонасаждений, внедрения траво-
в которых до революции находилось казачество. польных севооборотов, строительства прудов и во-
По большей части целинные степи представляют доемов для обеспечения устойчивых урожаев в
из себя бывшие табунные отводы, войсковые се- степных и лесостепных районах Европейской ча-
нокосные участки, полигоны для военных упраж- сти СССР». С 1948 по 1953 годы было заложено
нений (Артиллерийский полигон близ Персианов- около 2280 тыс. га защитных лесонасаждений.
ки) и коннозаводческие земли (Провальский кон- Четвертый и собственно ландшафтный этап
ский завод, бывшие земли частного коннозавод- начался вскоре после Великой Отечественной вой-
ства в Сальском округе). Многим из них, особен- ны, когда вопросы комплексного физико-геогра-
но лежащим в черноземной зоне, в ближайшем фического районирования и изучения ландшафтов
будущем угрожает распашка, в виду идущей коло- региона приобрели особую значимость. В 1959 г.
низации и землеустройства на новых началах» [11]. на базе Ростовского университета под руковод-

66 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2012, № 2



Историко-географический анализ изучения ландшафтов бассейна Среднего и Нижнего Дона

ством Н.А. Гвоздецкого было проведено межву- ровым (1946), Ф.Я. Гаврилюком (1955, 1974),
зовское совещание по природному районирова- Е.Т. Дегтяревой, А.Н. Жулидовой (1970), Н.М. Ра-
нию, в работе которого приняли участие не только кутиным (1977), В.Ф. Вальковым (1977, 1984,
ростовские географы, но и их коллеги из Красно- 2002, 2011), К.Ш. Казеевым, С.И. Колесниковым
дара, Сталинграда (Волгограда) и Харькова. Уча- (2004); зоогеографические – Б.С. Кубанцевым
стники совещания поделились опытом комплекс- (1962), В.А. Миноранским (1987, 1998 и др.).
ного природного и специального районирования Составлен кадастр почвенных ресурсов и прове-
Нижнего Дона, Северного Кавказа и Поволжья. дено районирование почв Волгоградской облас-

К географическим обобщениям комплексного ти по административным районам А.В. Воробь-
характера относятся книги коллективов авторов: евым (2000, 2002).
«Природа Ростовской области» (1940), «Физичес- Усиление антропогенных нагрузок на приро-
кая география Нижнего Дона» (1971), «Земля дон- ду, прогрессирующая деградация ландшафтов при-
ская» (1975), «Природа Донского края» (1978), вела к тому, что многие специалисты и любители
«Памятники Донской природы» (1982), «Природ- природы усилили свой интерес к охране типичных
ные условия и ресурсы Ростовской области» (ре- и уникальных природных объектов. Проблемы
дактор Ю.П. Хрусталев, 1986), «Природные усло- охраны природы, заповедания ненарушенных при-
вия и ресурсы Волгоградской области» (редактор родных комплексов занимали И.П. Бородина
В.А. Брылев, 1995), «Природные условия и есте- (1914). Первым специалистом, описавшим основ-
ственные ресурсы Ростовской области» (редактор ные природные объекты Волгоградской области,
Ю.П. Хрусталев, 2002), «Волгоградская область: стал А.Ф. Киреев. В 1967 г. в книге «Родная приро-
природные условия, ресурсы, хозяйство, населе- да» он кратко охарактеризовал наиболее уникаль-
ние, геоэкологическое состояние» (редактор ные уголки природы области [7]. В конце 70-х на-
В.А. Брылев, 2011); монографии С.В. Калесника чале 80-х годов ХХ в. сеть ООПТ была в основ-
«Нижний Дон и Северный Кавказ» (1946), П.Н. Ни- ном создана. Этот статус приобрели 63 природных
китина «Природно-сельскохозяйственное райони- объекта. В 1982 г. создается карта охраны приро-
рование Сталинградской области» (1957) и другие. ды Волгоградской области (авторы – В.А. Брылев,

Детальная карта физико-географического рай- В.И. Борисов, С.Н. Глазычев). Издаются книги
онирования (в мелиоративных целях) М 1:1000000 «Экскурсии в родную природу» (1984), «Памят-
Волгоградской области составлена В.А. Брылевым ники природы Волгоградской области» (1987),
и В.В. Сергеевым (1983). На ее основе В.А. Бры- «Красная книга Волгоградской области» (1992),
левым и Н.О. Рябининой (1997) составлена карта Особо охраняемые территории Волгоградской об-
физико-географического районирования Волгог- ласти (2006).
радской области М 1:500000. Карты физико-гео- В 1960-1980 годах ростовские ученые Г.М. Зо-
графического районирования и природных ланд- зулин, Б.Н. Горбачев и А.П. Балаш неоднократно
шафтов вошли в «Экологический атлас Ростовской поднимали вопрос о создании степных заповедни-
области» (главный редактор – В.Е. Закруткин, 2000). ков в среднем и нижнем бассейне Дона. Г.М. Зо-

Интерес представляют частные физико-гео- зулин подчеркивал, что ранее исследования носи-
графические исследования: геоморфологические ли частный, региональный характер, а теперь «речь
А.А. Спиридонова (1956), И.Н. Ежова (1951), идет о постановке работ на биогеоценотическом и
Г.И. Раскатова (1961), А.В. Цыганкова (1962), биосферном уровнях организации жизни. Зональ-
И.Н. Сафронова (1987), П.Ф. Молодкина (1980, ные, провинциальные и незональные природные
1992), В.А. Брылева (1989, 2007). Климатические биогеоценозы можно рассматривать в качестве
исследования и агроклиматическое районирование эталонов природы. Лучшей формой, при которой
проведено П.Л. Вязовским (1925), В.Н. Тервинс- можно сберечь зональные ландшафты, являются
ким (1938), С.И. Костиным (1949), Н.С. Темнико- заповедники. Необходимость представления на
вой (1959, 1964), В.М. Батовой (1966), А.Н. Са- этих территориях зональных образцов природы и
жиным (1992, 2011), П.М. Лурье, В.Д. Пановым, трудности выделения крупных, относительно со-
Ю.А. Ларионовым (2006). Ботанические работы хранившихся участков биогеоценозов, очевидно,
проводились А.Ф. Флеровым (1935), В.А. Флеро- требуют создания при основной заповедной базе
вым (1974, 1989), И.И. Тереножкиным (1951), нескольких небольших по площади филиалов» [2;
А.Ф. Киреевым (1955, 1965), Г.М. Зозулиным 3]. В предложенный список вошли: разнотравно-
(1980, 1984, 1987, 1992); почвенные – С.А. Заха- типчаково-ковыльные степи – 13 участков общей

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2012, № 2 67



В.Т. Богучарсков, Ю.П. Князев

площадью 2 тыс. га; сухие типчаково-ковыльные шении в пределах ООПТ выделены не полно. Со-
– 6 участков около 5,7 тыс. га; полынно-типчако- здание заповедника, ставшего степной научной
во-ковыльные – 1 участок площадью 500 га; каме- станцией, явилось огромным достижением в реше-
нистые степи – 3 участка около 1 тыс. га; песча- нии проблем сохранения степных ландшафтов [9].
ные степи в комплексе с колками – 3 участка пло- В Ростовской области функционирует и Госу-
щадью 1,5 тыс. га; леса – 16 участков площадью дарственный природный заказник «Цимлянский»
4,9 тыс. га и флора меловых обнажений – 1 учас- (основан в 1983 г., площадь – 60 тыс. га) имею-
ток вдоль берега Дона на протяжении 5-6 км. Вы- щий зоологический профиль.
делено 42 природных объекта, составивших осно- Из семи природных парков Волгоградской обла-
ву природно-заповедного фонда области [9]. сти к Донскому бассейну относятся четыре – Нижне-

В 80-е годы XX века были предприняты попыт- хоперский (основан в 2002 г., площадь – 210 тыс. га),
ки изучения и инвентаризации уже существующих Усть-Медведицкий (2006 г., 51,2 тыс. га), Донской
ООПТ Ростовской области. В работе Г.М. Зозули- (2001 г., 62 тыс. га) и Цимлянские пески (2003 г.,
на и Т.И. Абрамовой «Редкие растительные сооб- 85 тыс. га) [12].
щества Ростовской области» впервые для области В настоящее время эколого-ландшафтное изу-
рассматривается государственный природно-запо- чение территории проводится многими организа-
ведный фонд, состоящий из 1 заказника респуб- циями по нескольким направлениям: 1. Эколого-
ликанского, 21 заказника областного значения и геохимический анализ ландшафтов (Госкомэколо-
около 90 памятников природы [4]. гия, СЭС, МЧС и пр.); 2. Адаптивно-ландшафт-

В Волгоградской области создание степного ное землеустройство; 3. Ландшафтно-экологичес-
заповедника в бассейне среднего Дона возможно кая и территориально-хозяйственная организация
на базе Донского природного парка, где охраня- природопользования ландшафтов (вузы, организа-
ются степные ландшафты, кальцифильная флора ции и НИИ связанные с сельскохозяйственным
на мелах и байрачные леса («Венцы») [12]. производством).

С начала 90-х годов XX в. начался новый этап СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
охраны природы региона – создан Ростовский за-
поведник, началось формирование сети природ- 1. Богучарсков В. Т. История географии / В. Т. Бо-
ных парков и природных заказников федерально- гучарсков. – Ростов н/Д : МарТ, 2004. – 448 с.

2. Зозулин Г. М. Лес и донская степь: Лесные бо-
го значения. гатства донского бассейна как сохранить их и при-

Государственный природный заповедник «Ро- умножить / Г. М. Зозулин. – Ростов н/Д : Кн. изд-во,
стовский» организован распоряжением Правитель- 1984. – 128 с.
ства РФ в 1995 г. Площадь заповедника – 9531,5 га, 3. Зозулин Г. М. О создании Донского степного го-
площадь буферной зоны – 74,350 тыс. га. Распо- сударственного заповедника / Г. М. Зозулин // Ботани-
ложен в юго-восточной части Ростовской области ческий журнал. – 1961. – Т. 46, № 12. – С. 1729-1733.
и состоит из 4 обособленных участков (Островной, 4. Зозулин Г. М. Редкие растительные сообщества
Стариковский, Краснопартизанский, Цаган-Хаг), Ростовской области / Г. М. Зозулин, Т. И. Абрамова //
находящихся в Орловском и Ремонтненском райо- Растительные ресурсы: Редкие и исчезающие расте-

ния и растительные сообщества Северного Кавказа. –
нах. Территория водного фонда озера Маныч-Гу- Ростов н/Д : Изд-во Ростов. ун-та, 1986. – Ч. 3. – С. 8-31.
дило, участка «Островной» заповедника и приле- 5. Исаченко А. Г.  В.В. Докучаев – сегодня /
гающей материковой части ООПТ входит в вод- А. Г. Исаченко // Известия Русского географического
но-болотные угодья международного значения и общества. – 1996. – Вып. 3. – С. 40-49.
занесены в перечень Рамсарской конвенции. Ре- 6. Исаченко А. Г. Развитие географических идей /
зерват расположен в подзоне сухих дерновинноз- А. Г. Исаченко. – М. : Мысль, 1971. – 416 с.
лаковых степей на каштановых солонцеватых по- 7. Киреев А. Ф. Родная природа / А. Ф. Киреев. –
чвах. В его границах, за исключением нескольких Волгоград : Ниж.-Волж. кн. изд-во, 1968. – 272 с.
гектаров зональных степей, представлены только 8. Крупенников И. А. Ландшафты черноземной

зоны / И. А. Крупенников // Русский чернозем. 100 лет
натеррасовые степи. Настоящие разнотравно-дер- после Докучаева. – М. : Наука, 1983. – С. 150-163.
новиннозлаковые степи на черноземах в границах 9. Миноранский В. А. Особо охраняемые природ-
заповедника в Европейской России не представ- ные территории Ростовской области / В. А. Миноранс-
лены вообще, и до сих пор сохранившиеся степ- кий, О. Н. Демина. – Ростов н/Д : Изд-во Ростов. ун-та,
ные сообщества в ботанико-географическом отно- 2002. – 370 с.

68 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2012, № 2



Историко-географический анализ изучения ландшафтов бассейна Среднего и Нижнего Дона

10. Николаев В. А. Основы учения об агроландшаф- 15. Пушкаренко А. А. Охрана природы в Области
тах / В. А. Николаев // Агроландшафтные исследова- Войска Донского (вторая половина XIX - начало ХХ в.)
ния. – М. : Изд-во МГУ, 1992. – С. 3-57. / А. А. Пушкаренко, Г. П. Долженко, Я. А. Перехов. –

11. Новопокровский И. В. К вопросу об устройстве Ростов н/Д : Терра, 2000. – 128 с.
на Дону и Северном Кавказе степных заповедников / 16. Северцов Н. А. Периодические явления в жизни
И. В. Новопокровский // Краеведение на Северном Кав- зверей, птиц и гад Воронежской губернии / Н. А. Север-
казе. – 1928. – № 3-4. – С. 13-17. цов. – М. : Географгиз, 1950. – 112 с.

12. Особо охраняемые территории Волгоградской 17. Семенова-Тян-Шанская А. М. Изменение ра-
области / В. А. Брылев [и др.]. – Волгоград : Альянс, стительного покрова лесостепи Русской равнины в
2006. – 256 с. XVI - XVIII вв. под влиянием деятельности человека /

13. Полынов Б. Б. Избранные труды / Б. Б. Полы- А. М. Семенова-Тян-Шанская // Ботанический журнал.
нов. – М. : Изд-во АН СССР, 1951. – 751 с. – 1957. – № 9. – С. 53-72.

14. Природные условия и ресурсы Волгоградской 18. Шенников А. А. Червленый Яр. Исследование
области / под ред. В. А. Брылева. – Волгоград : Переме- по истории и географии Среднего Подонья / А. А. Шен-
на, 1996. – 264 с. ников. – Л. : Наука, 1987. – 218 с.

Богучарсков Виктор Трофимович Bogucharskov Victor Trofimovitch
доктор географических наук, профессор кафедры фи- Doctor of Geography, Professor of the chair of physical
зической географии, экологии и охраны природы Юж- geography, ecology and nature protection of the Southern
ного Федерального университета, г. Ростов-на-Дону, Federal University, Rostov-on-Don, tel. 8 (863) 224-68-55,
т. 8 (863) 224-68-55, E-mail: bogucharskov@yandex.ru E-mail: bogucharskov@yandex.ru
Князев Юрий Петрович Knyazev Yuriy Petrovitch
кандидат географических наук, доцент кафедры физи- PhD in Geography, associate professor of the chair of
ческой географии и геоэкологии Волгоградского госу- physical geography and geoecology of Volgograd State
дарственного социально-педагогического университета, Social and Pedagogical University, Volgograd,
г. Волгоград, т. 8 (8442) 30-28-62, E-mail: plakor@mail.ru tel. 8 (8442) 30-28-62, E-mail: plakor@mail.ru

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2012, № 2 69