Теория и методология географической науки  
 

Теория и методология географической науки 
 
 
 
Эволюция учения о территориальных общест-
венных системах 
М. Д. Шарыгин© 

 
Проблемы пространственной  организации общества постоянно обостряются на 

разных иерархических уровнях: планетарном, межконтинентальном, межгосударствен-
ном, внутригосударственном, региональном и локальном. В современных условиях ак-
туализация проблем обусловлена процессами глобализации и регионализации, а также 
движением антиглобалистов, локальными войнами, пограничными инцидентами и др. 

На фоне мировых проблем особо выделяются российские проблемы, проявляю-
щиеся на евразийском пространстве в ходе реформирования экономики, управления и 
административно-территориального устройства. Разрешение проблем возможно раз-
ными путями, среди которых наиболее рациональным является формирование прогрес-
сивных территориальных форм организации общества. Такими формами являются тер-
риториальные общественные системы (ТОС) разного таксономического ранга. ТОС ис-
торически создавались и развивались, и это продолжается на основе научного объясне-
ния при лидирующей роли социально-экономической географии.  

Учение о ТОС сформировалось в ХХ столетии, пройдя сложный эволюционный 
путь с революционными «скачками», отражающий и предсказывающий ход развития 
российского общества. Конструирование территориальных форм жизнедеятельности 
людей в форме общественных систем является заслугой отечественной науки. Систем-
ное восприятие территориальных объектов стало органичным, так как было подготов-
лено всем ходом исследовательской деятельности начала прошлого века. 

Прообразом территориальных систем явился территориально- производствен-
ный комбинат, позднее трансформированный в комплекс. Он обладал всеми свойства-
ми систем. Для него были характерны сложный состав, структурность и взаимосвязь 
компонентов, синергизм, эмерджентность, гомеостаз, динамизм и управляемость. 

Представление о территориальных производственных комбинатах было заложе-
но Комиссией ГОЭЛРО и деятельностью работников первого Госплана. Важную роль в 
развитии идей комбинирования сыграли Г.М. Кржижановский, И.Г. Александров, Л.Л. 
Никитин [6,18 и др.]. 

Комбинаты имели разные территориальные параметры: локальные, районные и 
межрайонные. Примером локального комбината являлся Днепровский, спроектирован-
ный И.А. Александровым; районного – Прибайкальский (детище «Ангарского бюро»);  
межрайонного – Урало-Кузнецкий. Впоследствии название «комбинат» осталось за 
производственным объединением, а территориальные сочетания получили название 
комплекса. 

Учение о территориально-производственных комплексах (ТПК) создал Н.Н. Ко-
лосовский. Под ТПК он понимал «…такое экономическое (взаимообусловленное) соче-
тание предприятий в одной промышленной точке или в целом районе, при котором 
                                                 
© М.Д. Шарыгин, 2006 

 4



Эволюция учения о территориальных общественных системах 
 

достигается определенный экономический эффект за счет удачного (планового) подбо-
ра предприятий в соответствии с природными и экономическими условиями района, с 
его транспортным и экономико-географическим положением» [10, с. 138]. Учение о 
ТПК было развито в научных трудах Н.Т. Агафонова [1], М.К. Бандмана [4], Ф.Д. За-
ставного [7], Т.М. Калашниковой [9], Ю.Г. Саушкина [16], Е.Д. Силаева [17], О.Д. Чу-
вилкина, А.Т. Хрущева, М.Д. Шарыгина [22], М.Д. Шарыгина, Н.П. Федорцова [25] и 
др. 

ТПК можно считать территориальной производственной системой (ТПС), фор-
мирующей материально-техническую основу экономического района. Общее представ-
ление о ТПС дает рис. 1. 

 
  

4  
 
 
 

  
1 
 
 

 
  

2 3 
 
 

Рис. 1. ТПС (комплекс): 
1 – производство; 2 – природные ресурсы; 3 – трудовые ресурсы; 4 – инфраструктура. 

 
Целеориентирующим ядром этой системы было производство, функционирую-

щее на базе природных, трудовых и  инфраструктурных (главным образом транспорт-
ных) ресурсов. Системы проектировались с целью повышения экономической эффек-
тивности, образуемой за счет территориальной группировки и комплексирования. 

Территориальная группировка (локализация) предприятий позволяет создавать 
экономическую эффективность за счет 

- экономии земельных площадей; 
- локализации обслуживающих производств; 
- концентрации транспортно-складского хозяйства, инженерных сооружений и 

коммуникаций; 
- организации энергетической сети и строительной базы; 
- повышения конкуренции выпускаемой продукции; 
- рационального использования природно-ресурсного и трудоресурсного по-

тенциалов. 
Эффективность существенно повышается при комплексной организации ТПС. 

Помимо комплексного использования естественных ресурсов в них формируются энер-
гопроизводственные циклы и холдинги взаимосвязанных производственных процессов. 

 5



Теория и методология географической науки  
 
Это позволяет использовать конвейерный принцип хозяйствования и комбинирование 
производства, что сокращает транспортные (пространственно-временные) расходы и 
повышает рентабельность. 

Теоретическое обоснование пространственной организации экономики в форме 
ТПС нашло реализацию в формировании программно-целевых комплексов. В СССР 
началось создание Западно-Сибирского, Оренбургского, Саянского, Южно-Якутского, 
Южно-Таджикского, КМА, Тимано-Печорского и других комплексов. 

В условиях монополии министерского (ведомственного) управления многие 
комплексы были деформированы в «угоду» ведущим министерствам. Так, Западно-
Сибирский комплекс гипертрофирован в «область» нефтегазовой промышленности, 
Саянский – электроэнергетики, КМА – черной металлургии и т.д. И тем не менее при 
комплексной (системной) организации хозяйства был существенный экономический 
эффект. 

В 1970-е гг. абсолютизация экономики стала сопровождаться негативными по-
следствиями. Остаточный принцип финансирования социальной сферы привел к дефи-
циту товаров народного потребления и продовольственных продуктов. Человек рас-
сматривался односторонне – с позиции рабочей силы. В связи с этим актуализирова-
лась проблема переориентации представлений о территориальных формах производст-
ва на более интегральную и многокомпонентную систему, включающую не только 
производство, но и население, инфраструктуру, природопользование. 

В новых территориальных системах смещается «акцент» с производства на на-
селение и социальную сферу. Целью их формирования становится не только экономи-
ческий, но и социальный эффект. При этом большое внимание уделяется экологиче-
ской безопасности и оптимизации природопользования. 

Существенные изменения в исследовательский процесс внесла С.Я. Ныммик 
[13]. Её представление о социально-экономических территориальных комплексах фор-
мировалось как реакция на социальный запрос совершенствования территориальной 
организации не только производства, но и населения. При этом следует иметь в виду, 
что концептуальные основы развития социально-экономических комплексов были за-
ложены в трудах Н.Н. Баранского [5], А.А. Рыбникова [15], Р.М. Кабо [8], А.М. Коло-
тиевского [11] и др.  

Обобщая результаты исследования пространственно-временных форм деятель-
ности людей, Ю.Г. Саушкин [16] пришел к выводу, что предметом изучения экономи-
ческой географии являются территориальные социально-экономические системы 
(ТСЭС). Заметный вклад в развитие учения о ТСЭС внесли Э.Б. Алаев [2], Ю.В. Поро-
сенков[14], А.И. Чистобаев, М.Д. Шарыгин [21], М.Д. Шарыгин, А.М. Свисткова [24] и 
др. 

Под ТСЭС понимается пространственно-временное сочетание социально-
экономических элементов жизнедеятельности людей, включенное в процессы общест-
венного воспроизводства, развивающееся как звено географического разделения и ин-
теграции труда, услуг, информации. Внутренняя структура ТСЭС отражается на рис. 2. 

Для каждой ТСЭС любого функционального профиля и таксономического ранга 
присущи следующие черты: 

- сложный внутренний состав, включающий абиотические, биотические, техни-
ческие, экономические, экистические, демографические, социальные компоненты и 
элементы; 

- социальная направленность функционирования экономики, инфраструктуры, 
природопользования; 

- человек рассматривается как биосоциальное явление – главное звено в ТСЭС, 
выступающее ведущим фактором не только производства, но и потребления; 

 6



Эволюция учения о территориальных общественных системах 
 

- формирование и функционирование ТСЭС дает существенный экономический, 
социальный и экологический эффект; 

- наличие внутренних воспроизводственных процессов, сочетающихся  с откры-
тостью, выраженной в обмене товаров, благ, услуг, информации; 

- динамизм и стремление к равновесию с окружающей природной средой; 
- управляемость экономическими и социальными процессами. 
 
 

                                                  1 
 8 2 

 Население 
  
  

    7                Природа                          Хозяйство                 3 
  

 
                6                                                                     4 

                                                   5 
 
 

Рис. 2.  ТСЭС 
Инфраструктура: 1 – социально-культурная; 2 – социально-бытовая; 3 – производственная; 4 – 
рыночная; 5 – институциональная; 6 – экологическая; 7 – природно-ресурсная; 8 – рекреацион-

ная 
 

Развитие учения о ТСЭС «оживило» функционирование социально-
экономической географии и стимулировало теоретические и прикладные исследования 
территориальной организации жизнедеятельности людей. При этом стала создаваться 
парадоксальная ситуация, вызванная широким использованием понятия «ТСЭС» и 
применением этого термина к любым социально-экономическим объектам. Одновре-
менно раскрылась «узость» понятия «ТСЭС», которое оставляло за пределами познания 
социально-психологические, духовные, нравственные, поведенческие и иные процессы 
и компоненты. 

Появилась потребность дальнейшего углубления и расширения научных пред-
ставлений о ТСЭС. Реакцией на данную потребность были исследования Б.С. Хорева 
[19], А.М. Коробейникова [12], А.И. Чистобаева, М.Д. Шарыгина [20] и др. В них обос-
новывались важность и необходимость появления нового понятия, адекватно отра-
жающего обновляемые территориальные формы пространственной организации обще-
ства. Такой формой стала территориальная общественная система (ТОС). Представле-
ние о ней зародилось в «недрах» учения о ТСЭС с отражением переходных черт и уче-
том полициклического развития и пространственной организации общества. Об этом 
свидетельствует набор системообразующих факторов ТОС, предложенный Б.С. Хоре-
вым [19]. В него вошли общность производственных и транспортных связей, единство 
системы населенных пунктов и демографических связей, единство системы социальной 
инфраструктуры, общность природопользования и задач по охране окружающей среды, 
единство системы информации, общность и централизация управления автономными 
объектами системы. Судя по набору факторов, представление о ТОС формировалось в 
ходе трансформации учения о ТСЭС. 

 7



Теория и методология географической науки  
 

В современных условиях можно констатировать, что ТОС – это пространствен-
но-временная форма организации ойкумены, в которой взаимосвязанно и взаимообу-
словленно сочетаются все сферы жизни людей, включенные в процессы общественного 
развития и воспроизводства [23]. Каждая ТОС представляет собой территориальное 
единство всех элементов общества, тесно взаимодействующее с окружающей природ-
ной средой. 

ТОС относятся к классу сложноорганизованных пространственно-временных 
систем. Они сложнее и разнообразнее не только хозяйственных, но и социально-
экономических систем. В их состав входят все элементы материальной и духовной 
сфер жизнедеятельности населения. Ядром ТОС являются человек и территориальные 
общности людей (ТОЛ). Для ТОС характерны: 

- антропоцентричность; 
- социальные приоритеты и организованная среда человеческого бытия; 
- функционирование ТОЛ с учетом национальных, конфессиональных и этниче-

ских особенностей; 
- сочетание целостности и открытости, саморазвития и регулирования, самоор-

ганизации и управления; 
- сбалансированность компонентов и территориальное воспроизводство: соци-

альное, духовное, демографическое, материальное и др.; 
- динамизм и цикловое развитие и др. 
Концептуальная модель ТОС отражена графически на рис. 3. Как видно из ри-

сунка, «стержнем» ТОС являются ТОЛ – социумы, объединенные общими интересами 
и отношением к местожительству. Для ТОЛ характерна множественная структура, про-
являющаяся в социально-групповом, профессиональном, демографическом, этниче-
ском, территориальном и других ракурсах. 

Консолидация людей в ТОЛ по поселению, региону, стране происходит в про-
цессе жизнедеятельности населения. Многогранная жизнь людей проявляется в сово-
купности реализации ролевых функций, которые можно объединить в сферы деятель-
ности. В наиболее общем виде выделяются следующие сферы: трудовая, бытовая, рек-
реационная, политическая, интеллектуальная, духовная. 

Внутренняя структура ТОС обычно представлена в виде функциональных бло-
ков (подсистем). Наряду с блоком ТОЛ и ориентацией на обеспечение высокого уровня 
и качества жизни людей функционируют следующие блоки: 

- хозяйственный, в котором реализуются потребности населения трудиться и ко-
торый обеспечивает рост благосостояния каждого человека; 

- материально-обслуживающий, объединяющий производства, службы, органи-
зации, которые совместно обеспечивают потребности экономики и населения (жилищ-
но-коммунальное хозяйство, бытовое, материально-техническое, ремонтное, транс-
портно-складское и иное обслуживание); 

- сервисный, сопряженный с предыдущим и нацеленный на обеспечение ком-
фортности жизни людей, в первую очередь через сферу обслуживания (торговля, обще-
ственное питание, гостиничное хозяйство, страхование и т.д.); 

- управленческий, включающий систему управления на всех иерархических 
уровнях ТОС; 

- социальный, объединяющий совокупность учреждений и организаций соци-
альной сферы (социальное обеспечение, образование, здравоохранение и т.д.); 

- культурный, включающий очаги  и памятники культуры, искусства, архитекту-
ры, истории. 

 

 8



Эволюция учения о территориальных общественных системах 
 

 
 
 
 
 II 
  
  VI        с                           а          II 
   

  6                     2      
   
  д 

       ТОЛ б
  
   

 V        5                                                          3         III 
              г               4 в
                                                                    
 
 
 
 

Рис. 3. ТОС 
Сферы деятельности ТОЛ:1 – трудовая; 2 – бытовая; 3 – рекреационная; 4 – политическая; 5 – 
интеллектуальная; 6 – духовная. Функциональные блоки ТОС: I – хозяйственный; II – матери-
ально-обслуживающий; III- сервисный; IV- управленческий; V – социальный; VI- культурный. 
Инфраструктура: а – производственная; б – социально-бытовая; в – рекреационная; г – инсти-

туциональная; д – социально-культурная; е – рыночная. 
 
Сочетание функциональных блоков в целостных ТОС происходит в процессе ак-

тивной деятельности инфраструктурного обустройства. В ТОС выделяются следующие 
виды инфраструктуры: производственная, социально-бытовая, социально-культурная, 
рекреационная, экологическая, рыночная, институциональная и др. 

Развитие ТОС происходит в окружающей природной среде. Для сохранения 
экологического равновесия широко используются методы экономического регулирова-
ния функционирования хозяйственных объектов и формирования экологической ин-
фраструктуры. 

ТОС как прогрессивную форму пространственной организации общества отли-
чает возможность комплексирования и сбалансирования всех блоков, сфер, компонен-
тов и элементов. С этой целью всё активнее реализуется сочетание государственного 
регулирования и рыночного самоуправления. 

Учение о ТОС опирается на идеальную концептуальную модель, которая служит 
эталоном для разработки стратегии развития государств, регионов, местностей. В мо-
дели ТОС предусмотрены условия и факторы для повышения уровня и качества жизни 
населения. 

Качество жизни людей во многом зависит от состояния окружающей среды. Во 
многих ТОС возросло количество заболеваний населения, вызванных ухудшением эко-
логической ситуации. На фоне обострения глобальных экологических проблем в кон-
кретных ТОС уже сейчас появляются экологические кризисы, катаклизмы, катастрофы. 
В результате на многих территориях природные условия становятся дискомфортными и 
даже опасными для жизни людей. 

При исследовании ТОС экологические аспекты не остаются без внимания и, бо-
лее того, появляется тенденция переноса акцента познания на экологическую состав-

 9



Теория и методология географической науки  
 
ляющую. При этом природно-экологическую среду жизни населения рассматривают с 
позиции «дома», с привлечением аналитико-диагностических методов. 

В ходе исследования процессов взаимодействия ТОЛ со средой жизни выясняет-
ся, что жизнь людей протекает не только в природной, но и в квазиприродной, соци-
альной, экономической и других средах. Изучение ТОС с позиции социальной эколо-
гии вызвано необходимостью предотвращения депопуляции населения, деградации 
природы, улучшения экономической, социальной и духовной сред. 

Для конструктивного решения социально-экологических проблем формируется 
представление о территориальных общественно-экологических системах (ТОЭС). На 
базе учения о ТОС создается учение о ТОЭС. ТОЭС – это пространственно-временная 
форма жизнедеятельности людей, в которой появляется возможность достижения вы-
сокого уровня благополучия населения и формирования гармонично функционирую-
щей окружающей среды. Гуманная целевая направленность на повышение качества 
жизни и сохранение здоровья людей в ТОЭС во многом обеспечивается качеством ок-
ружающей среды и эффективностью «работы» экологической инфраструктуры. 

Концептуальная модель ТОЭС отражена на рис. 4. Ядром ТОЭС является ТОЛ, 
рассматриваемая, по Л.Н. Гумилеву, как этнос. 

Окружающая среда проявляется в двух видах: контактно-личностная микросреда 
и контактно-общностная макросреда. 

Контактно-личностная микросреда включает повседневное окружение каждого 
человека в процессе труда, быта и отдыха. В неё входят три блока: 

- биосреда (физиологическая среда, оцениваемая человеком по экологической 
чистоте ежедневного потребления пищи, воды, воздуха); 

- квазиприродная (искусственная, культурная) среда, созданная и регулируемая 
человеком, «объединяет» жилище, коммунальное обслуживание, рабочее место, место 
отдыха и др.; 

- социальная среда, обеспечивающая социально-психологический комфорт каж-
дого человека, включает не только контактирующих людей (членов семьи, коллег), но и 
духовный мир. 

Окружающая макросреда имеет контактные отношения со всеми членами (или 
большинством) ТОЛ. Она консолидирует частные среды: природную, экономическую 
(хозяйственную), социальную, политическую, информационную, рекреационную, ме-
жэтническую, инновационную, духовную. Каждая из сред обеспечивает ту или иную 
грань жизнедеятельности ТОЛ. Наиболее обширной (всепроникающей) является при-
родная среда, что отмечается во всех социально-экологических исследованиях. Обще-
известна зависимость качества здоровья людей от экологической чистоты природной 
среды. 

Природная среда наиболее контрастно контактирует (взаимодействует) с эконо-
мической средой. С одной стороны, ресурсные отрасли экономики базируются на при-
родопользовании – изъятии природных компонентов, а с другой – сбрасывают в при-
родную среду вскрышные, вмещающие и отработанные компоненты. Длительное время 
экономическая среда рассматривалась как хозяин, который вседозволенно (конъюнк-
турно) хозяйничает в своем доме – природной среде. 

 
 
 

 10



Эволюция учения о территориальных общественных системах 
 

 
 

Рис. 4. ТОЭС 
  

Экологическая инфраструктура 
 

А. Контактно-личностная микросреда 
А1 – биосреда (физиосреда): А11 – пища; А12 – вода; А13 – воздух. А2 – Квазиприродная среда: 
А21 – жилищно-коммунальная; А22 – рабочее место; А23 – рекреация. А3 – социальная среда: 

А31 – семья; А32 – коллеги, соседи; А33 – духовный мир 
Б. Окружающая (контактно-общностная) макросреда 

I – природная; II – хозяйственная; III – социальная; IV – политическая; V – информационная;  
VI – рекреационная; VII – межэтническая; VIII- инновационная; IX – духовная. 

Инфраструктура: 
1 – природная; 2 – производственная; 3 – социальная; 4 – политическая; 5 – информационная;  

6 – рекреационная; 7 – этническая; 8 – научно-техническая; 9 – духовная 
 
В представленной модели ТОЭС экономика не является хозяином, она выполня-

ет функцию среды жизнедеятельности ТОЛ. Параметры и направления развития эко-
номической среды задаются и регулируются человеком – менеджером. Экономика не 
вседовлеющий монстр, а среда жизни людей, необходимая для обеспечения их матери-
ального благополучия. Не экономика диктует объемы ресурсопотребления и структуру 
хозяйства, а разумный человек с учетом собственных потребностей и сбалансированно-
го формирования окружающей среды. 

Средовый подход при исследовании ТОЭС позволяет «перевести» в ранг окру-
жающей среды социальную, политическую, информационную, рекреационную, межэт-
ническую, инновационную, духовную и другие сферы жизни людей. При этом учиты-
вается их влияние на качество жизни, благосостояние и благополучие всех членов ТОЛ. 

В каждой ТОЭС формируется собственная окружающая среда, имеющая общие 
черты для человеческой цивилизации. Каждый человек и целостные ОЛ функциониру-
ют в окружающей среде благодаря инфраструктурному обеспечению. В составе каждой 
ТОЭС имеются объекты природоохранной, производственной, социальной, политиче-

 11



Теория и методология географической науки  
 
ской и других видов инфраструктуры (рис. 4). Специфика функционирования этих объ-
ектов заключается в  экологической направленности, оцениваемой с позиции условий и 
качества жизни населения. Поэтому вполне правомерно говорить о необходимости соз-
дания инфраструктурных объектов природно-экологического, экономико-
экологического, социально-экологического, духовно-экологического и других направ-
лений. 

Географические исследования ТОЭС базируются на методологических положе-
ниях, выработанных в процессе эволюции учения о территориальных общественных 
системах. Оно, безусловно, будет продолжено в конструктивном направлении, включая 
«цепочку» представлений о ТПС – ТСЭС – ТОС – ТОЭС. 

 
 
Библиографический список  
1. Агафонов Н. Новейшие задачи советской географии / Н. Агафонов, В. Ану-

чин, С. Лавров // Коммунист. 1983. № 5. 
2. Алаев Э.Б. Социально-экономическая география. Понятийно-

терминологический словарь / Э.Б. Алаев. М.: Мысль, 1983. 
3. Анимица Е.Г. Региональная социально-экономическая география: теория, ме-

тодология, практика / Е.Г. Анимица, М.Д. Шарыгин. Пермь, 1994. 
4. Бандман М.К. Территориально-производственные комплексы: теория и прак-

тика предплановых исследований / М.К. Бандман. Новосибирск: Наука, 1980. 
5. Баранский Н.Н. Экономическая география Советского Союза. Обзор по об-

ластям Госплана / Н.Н. Баранский. М.; Л., Госиздат, 1926. 
6. Вопросы экономического районирования СССР. Сборник материалов и ста-

тей (1917-1929 гг.). М., 1957. 
7. Заставный Ф.Д. Территориально-производственные комплексы / Ф.Д. За-

ставный. Киев: Наукова думка, 1979. 
8. Кабо Р.М. Природа и человек в их взаимных отношениях как предмет соци-

ально-культурной географии / Р.М. Кабо // Вопросы географии, М., 1947. 
Вып. 5. С. 5-32. 

9. Калашникова Т.М. Экономическое районирование: учеб. пособие / Т.М. Ка-
лашникова. М.: Изд-во МГУ, 1982. 

10. Колосовский Н.Н. Основы экономического районирования / Н.Н. Колосов-
ский. М.: Госкомиздат, 1958. 

11. Колотиевский А.М. Вопросы теории и методики экономического райониро-
вания / А.М. Колотиевский. Рига, 1967. 

12. Коробейников А.М. Территориальная общественная система: основные черты 
концепции / А.М. Коробейников // Территориальные социально-
экономические системы Урала. Пермь, 1986. С. 32-39. 

13. Ныммик С.Я. Сущность, задачи и метод дробного экономического райониро-
вания (на примере Эстонской ССР): автореф. дис…д-ра геогр. наук / С.Я. 
Ныммик. Тарту, 1970. 

14. Поросенков Ю.В. Социально-экономическая география и социально-
экономический район / Ю.В. Поросенков // Методологические проблемы ис-
следования основного социально-экономического района. Воронеж, 1979. С. 
5-14. 

15. Рыбников А.А. Основные вопросы экономической географии / А.А. Рыбни-
ков. М.; Л.: Госиздат, 1930. 

16. Саушкин Ю.Г. Экономическая география: история, теория, методы, практика 
/ Ю.Г. Саушкин. М.: Мысль, 1973. 

 12



Эволюция учения о территориальных общественных системах 
 

17. Силаев Е.Д. Производственно-территориальные комплексы / Е.Д. Силаев. Ба-
ку, 1968. 

18. Степанов М.Н. Этапы развития учения о территориально-производственных 
комплексах / М.Н. Степанов // Вопросы экономической географии. Учен. зап. 
Перм. гос. ун-та. Пермь, 1973. С. 131-140. 

19. Хорев Б.С. Территориальная организация общества / Б.С. Хорев. М.: Мысль, 
1981. 

20. Чистобаев А.И. Экономическая и социальная география / А.И. Чистобаев, 
М.Д. Шарыгин // География в системе наук. Л.: Наука, 1987. С. 148-173. 

21. Чистобаев А.И. Экономическая и социальная география: новый этап / А.И. 
Чистобаев, М.Д. Шарыгин. Л.: Наука, 1990. 

22. Чувилкин О.Д. Территориально-производственные комплексы СССР: учеб. 
пособие / О.Д. Чувилкин, А.Т. Хрущев, М.Д. Шарыгин /МГИМО. М., 1985. 

23. Шарыгин М.Д. Территориальные общественные системы (региональный и 
локальный уровни организации и управления) / М.Д. Шарыгин. Пермь, 2003. 

24. Шарыгин М.Д. Методика комплексного экономико-географического иссле-
дования территориальных социально-экономических систем: учеб. пособие / 
М.Д. Шарыгин, А.М. Свисткова. Пермь, 1978. 

25. Шарыгин М.Д. Основы учения о территориально-производственных ком-
плексах: учеб. пособие / М.Д. Шарыгин, Н.П. Федорцов. Саранск, 1993. 

 13