УДК 911.52

ЛАНДШАФТНО-ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ТЕРРИТОРИЙ
МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ

В.Б. Михно, В.Н. Бевз, А.С. Горбунов, О.П. Быковская

Воронежский государственный университет, Россия
Поступила в редакцию 29 сентября 2014 г.

Аннотация: В статье рассматривается методика ландшафтно-экологического анализа террито-
рий муниципальных районов, обосновываются основные признаки и показатели их ландшафтно-
экологической оценки.

Ключевые слова: муниципальный район, методика, ландшафтно-экологический анализ, оценка.
Abstract: The article discusses the methodology of landscape and ecological analysis of municipal

districts, the basic features and indicators for their landscape and ecological evaluation.
Key words: municipal district, methodology, landscape and ecological analysis, evaluation.

В настоящее время ландшафтно-экологичес- изучение взаимосвязей между ландшафтом, насе-
кий анализ рассматривается как один из важней- лением и хозяйством посредством формализован-
ших методов изучения природно-экологического ной оценки, т.е. применения набора аналитичес-
потенциала территории, учитывающий структур- ких и синтетических показателей, имеющих коли-
ные и функционально-динамические особеннос- чественное выражение, прямо или косвенно харак-
ти природных комплексов различного таксономи- теризующих степень устойчивости ландшафтных
ческого ранга. В конечном счете, он нацелен на комплексов. Кроме того, он включает в себя ис-
изучение сложившейся в каком-либо регионе эко- пользование методов ландшафтно-типологическо-
логической ситуации, которая предопределяет со- го и экологического картографирования и фактор-
временное состояние ландшафтных комплексов и ный анализ, который в общем виде представляет
зависит от соразмерности проектируемых соци- собой методику комплексного системного изуче-
альных функций и естественных свойств ландшаф- ния и измерения воздействия факторов на величи-
тных комплексов, их устойчивости [11]. В этой свя- ну результативных показателей. Факторный ана-
зи основная цель анализа заключается в установ- лиз обычно используют в исследованиях, распо-
лении и оценке экологически значимых репрезен- лагающих значительным количеством перемен-
тативных факторов-условий, факторов-причин и ных, из которых необходимо выделить ведущие, а
факторов-процессов как естественного, так и ант- также ландшафтно-экологическую оценку с поша-
ропогенного характера благоприятствующих/не- говым выполнением соответствующих этапов.
благоприятствующих выполнению ландшафтом Из имеющегося опыта регионального ланд-
заданных ему социально-экономических функций. шафтно-экологического анализа [1, 7] следует, что

Прикладная направленность ландшафтно-эко- методически нерешенным, носящим поисковый
логического анализа определяет целесообразность характер до сих пор остается начальный этап про-
использования таких операционно-территориаль- цедуры оценочных работ – выделение и группиров-
ных единиц (ОТЕ) как административные выде- ка оценочных факторов, что, естественно, требует
лы различного ранга, в том числе муниципальных более детальной разработки данной проблемы.
районов. Именно на этом уровне проводится раз- Представляется необходимым использование
работка и организация оптимальных простран- дифференцированного подхода к оценке ландшаф-
ственных схем природопользования. тно-экологического состояния территорий муни-

Ландшафтно-экологический анализ ОТЕ, об- ципальных районов. Это, в свою очередь, влечет
ладая свойством комплексности, ориентирован на за собой необходимость структурированности кри-

териев экологического состояния ландшафтных
© Михно В.Б., Бевз В.Н., Горбунов А.С., Быковская О.П.,

2014 комплексов соответствующего таксономического

40 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3



Ландшафтно-экологический анализ территорий муниципальных образований

ранга. Определение репрезентативного набора ственном отношении территории, обладающие
аналитических и синтетических количественных закономерным, только им присущим сочетанием
показателей должно опираться на специфику урочищ в силу своей природно-ландшафтной ин-
структуры морфологических комплексов (прежде дивидуальности в значительной степени предоп-
всего типов местности и их вариантов, групп ти- ределяют особенности их хозяйственного исполь-
пов урочищ), определяющих ландшафтный потен- зования, а значит и специфику экологических про-
циал соответствующего муниципального района. блем. Это наглядно прослеживается в характере

В этой связи были выделены следующие фак- проявления деструктивных эколого-географичес-
торы ландшафтно-экологической оценки: струк- ких процессов, степени устойчивости и сохранно-
турно-морфологический; неблагоприятных эколо- сти природно-территориальных и природно-ак-
го-географических процессов; антропогенной вальных комплексов, характере их антропогенной
трансформации ландшафтов; экологической ин- трансформации. В конечном итоге структура лан-
фраструктуры ландшафтов; экологически значи- дшафтных комплексов прямо или косвенно обус-
мых факторов. Дифференцированно, в соответ- лавливает дифференцированный подход к хозяй-
ствии с признаками оценки определены и сгруппи- ственному использованию территории муници-
рованы основные оценочные показатели (таблица). пальных районов, отражает их способность выпол-

Структурно-морфологическая оценка лан- нять ресурсовоспроизводящие и средостабилизи-
дшафтов. Структурно-морфологическая оценка рующие функции.
ландшафтных комплексов – начальная и обяза- В силу своей природно-хозяйственной специ-
тельная составная часть ландшафтно-экологичес- фики наиболее показательными в плане оценки
кого анализа любой операционно-территориаль- ландшафтно-экологического состояния ПТК на
ной единицы – как естественной (природная зона, территории Воронежской области служат плакор-
провинция, район), так и социальной (муници- ный и склоновый типы местности. Широкое рас-
пальный район). пространение в рамках муниципальных районов

Структура объектов ландшафтного анализа плакорных ландшафтов служит индикатором от-
выступает как носитель основной информации при носительно благополучной ландшафтно-экологи-
решении задач инвентаризации, проектирования, ческой обстановки. Напротив, значительное раз-
оценки воздействия и экологической экспертизы. витие в регионах склоновых ландшафтов, дина-
Современная морфологическая структура ланд- мическое равновесие которых зачастую наруша-
шафтов отражает особенности геотехнологичес- ется нерациональной хозяйственной деятельнос-
ких процессов, фиксирует их последствия, высту- тью, вызывая активизацию деструктивных экзо-
пает главным элементом оценки социально-эколо- генных процессов и деградацию ландшафтных
гической ситуации [6]. комплексов, сопровождается снижением ресурсно-

Основой проведения структурно-морфологи- го потенциала. Таким образом, одним из интег-
ческой оценки территории модельной Воронежс- ральных показателей оценки современного состо-
кой области послужила теория ландшафтно-эко- яния ландшафтно-экологических районов может
логического анализа [4, 8, 9, 10, 12, 14, 15], вклю- служить коэффициент ландшафтно-экологическо-
чающая методики ландшафтно-типологического го благополучия [2]. Величина коэффициента,
картографирования и ландшафтно-экологическо- представляющего собой отношение площади пла-
го районирования, разработанные на кафедре фи- корного типа местности к площади склонового,
зической географии и оптимизации ландшафта Во- близкая к единице, выступает как пограничная
ронежского госуниверситета. Результаты исследо- между благополучной и неблагополучной ланд-
ваний легли в основу ландшафтной карты масш- шафтно-экологической ситуацией.
таба 1 : 500000. Это позволило не только опреде- В настоящее время обязательной составляю-
лить специфику ландшафтной организации терри- щей рациональной организации территории муни-
тории муниципальных районов, но и оперировать ципальных районов остается сохранение ландшаф-
с площадными показателями выделенных морфо- тного разнообразия. Территории с низким разно-
логических единиц. образием при прочих равных условиях благопри-

Типологические ландшафтные комплексы на ятны для эффективного монофункционального
уровне местностей и их вариантов не случайно хозяйства, с высоким – для организации охраняе-
стали основным объектом оценочных работ. Типы мых территорий и рекреации. В этой связи одним
местности как относительно равноценные в хозяй- из важнейших элементов структурно-морфологи-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 41



В.Б. Михно, В.Н. Бевз, А.С. Горбунов, О.П. Быковская

Таблица
Основные признаки и показатели ландшафтно-экологической оценки муниципальных районов

№ п/п Признаки оценки Оценочные показатели 
1 структурно- морфоструктура ландшафтов на уровне 

морфологический типов местности и их вариантов 
коэффициент ландшафтно-экологического 
благополучия 
индекс репрезентативности 
(представительности) вариантов типов 
местности  
индекс общего разнообразия Шеннона 

2 неблагоприятные эколого- антропогенные процессы, оказывающие 
географические процессы влияние на загрязнение и нарушение 

абиотических и биокосных компонентов 
ландшафта, выполняющих ресурсные 
функции (эмиссионная нагрузки, доля 
выбросов загрязняющих веществ 
отработавшими газами автотранспорта, 
коэффициент загрязнения поверхностных 
вод, показатель среднего объема 
водопотребления с 1 км2; содержание гумуса 
в почвах, прямые затраты на восстановление 
утраченного от эрозии плодородия 
черноземов за счет годовых потерь основных 
биогенных элементов, оценка сельхозугодий 
по валовой стоимости продукции, степень 
радиационного загрязнения почв) 
естественно-антропогенные деструктивные 
экзогенные геологические процессы (степень 
овражной расчлененности, плотность карста 
на 100 км2; степень пораженности 
оползнями, степень смытости почв, доля 
склонов крутизной более 5°) 

3 степень антропогенной структура основных классов и типов 
трансформации ландшафтов антропогенных ландшафтов 

коэффициент антропогенной 
преобразованности ландшафтов 
индекс фрагментарности ландшафтов 

4 экологическая структура функциональных типов 
инфраструктура ландшафтов ландшафтов, выполняющих 

средостабилизирующие функции 
показатель оптимальной доли эколого-
стабилизирующих угодий 
показатель реальной величины эколого-
стабилизирующих угодий в структуре 
земельного фонда 
дефицит эколого-стабилизирующих угодий 

5 экологически значимые неблагоприятные экологически-значимые 
факторы факторы 

благоприятные экологически-значимые 
факторы 

42 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3



Ландшафтно-экологический анализ территорий муниципальных образований

ческой оценки территории может служить анализ Для оценки антропогенной трансформации
ее ландшафтного разнообразия, т.е. количества ландшафтов могут быть использованы как анали-
различных одноранговых природных комплексов тические, так и синтетические показатели преоб-
внутри более крупной геосистемы, соотношения разования территории. Аналитическая оценка ан-
их площадей, формы контуров и другие. Ландшаф- тропогенной трансформации ландшафтов выража-
тное разнообразие отражает структурно-генетичес- ется, прежде всего, через структуру антропоген-
кую неоднородность территории, обусловленную, ных комплексов. На современном этапе структура
главным образом, свойствами литогенной основы. антропогенных комплексов отражает особеннос-
Территориальным носителем информации в данном ти геотехнологических процессов, фиксирует их
случае является контур на ландшафтной карте. последствия через такие критерии как степень

Для целей анализа неоднородности ландшаф- нарушенности земель, коэффициент запруженно-
тных комплексов послужил индекс общего разно- сти, степень распаханности, доля лугово-пастбищ-
образия Шеннона, разработанный в рамках теории ных, линейно-транспортных комплексов, сельской
информации и подходящий для расчета разнооб- и городской селитьбы. Особую значимость для
разия любых объектов. Мерой ландшафтного раз- ландшафтно-экологического анализа в условиях
нообразия в данном случае выступает количество Воронежской области приобретает степень распа-
и соотношение площадей разных ландшафтных ханности территории.
выделов, попадающих в квадрат с заданными па- Синтетическая оценка степени антропогенной
раметрами. трансформации территории муниципальных рай-

Степень ландшафтного разнообразия террито- онов может проводиться с использованием интег-
рии муниципальных районов может быть оценена рированного показателя – коэффициента антропо-
также посредством индекса репрезентативности генной трансформации ландшафтов [13]. При его
(представительности) типов местности или их ва- определении используется метод взвешенных оце-
риантов. Индекс представляет собой соотношение нок (долевых показателей). Таким образом, учи-
количества встречающихся на территории муници- тывается удельный вес ландшафтных комплексов
пального района типов местности (вариантов ти- трех категорий: условно естественных (особо ох-
пов местности) к числу типов местности (вариан- раняемые природные территории); экстенсивно
тов типов местности), выделяемых в пределах со- используемых в процессе хозяйственного произ-
ответствующей физико-географической провинции. водства (сельскохозяйственные ландшафты луго-

Оценка антропогенной трансформации лан- во-пастбищного и садового подтипов, гидромор-
дшафтов. Это еще один обязательный элемент фные ландшафты); природных комплексов в той
процедуры ландшафтно-экологического анализа или иной степени трансформированных в резуль-
территории муниципальных районов. Превышение тате антропогенной деятельности (сельскохозяй-
определенного уровня антропогенной нагрузки ственные ландшафты пахотного подтипа, селитеб-
приводит к нарушению экологических связей меж- ные, антропогенные аквальные, промышленные
ду природными компонентами и ландшафтными комплексы).
комплексами, снижению способности к самовос- В процессе ландшафтно-экологического ана-
становлению и в конечном итоге деградации гео- лиза следует учитывать тот факт, что степень ант-
систем. Поэтому изучение и установление вида, ропогенной трансформации ландшафтных комп-
характера и степени антропогенного воздействия лексов, определяется не только характером и си-
на пространственную структуру и динамику лан- лой хозяйственного воздействия на них, но и всем
дшафтов приобретает в настоящее время все боль- комплексом свойств, от которых зависит устойчи-
шее значение для научного обоснования экологоп- вость ландшафтов.
риемлемого природопользования. Оценка негативных эколого-географических

Особенно важны подобные исследования для процессов. Особую значимость при оценке ланд-
староосвоенных регионов, таких как, например, шафтно-экологического состояния муниципаль-
Воронежская область, где в результате длительно- ных районов Воронежской области приобретают
го антропогенного прессинга в значительной сте- две группы естественно-антропогенных процес-
пени изменилась структура и функционирование сов: загрязнение отдельных компонентов ланд-
ландшафтных комплексов, сформировались небла- шафтных комплексов и развитие экзодинамичес-
гополучные в экологическом отношении территории. ких процессов. Такой подход обусловлен целым

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 43



В.Б. Михно, В.Н. Бевз, А.С. Горбунов, О.П. Быковская

рядом причин, среди которых следует выделить, с ее состав и свойства, является индикатором зако-
одной стороны, их доминирование в структуре номерностей распространения загрязняющих ве-
ландшафтно-деструктивных воздействий в реги- ществ в водной среде, способности рек к самоочи-
оне, а с другой – наличие многолетних статисти- щению, особенностей формирования устойчиво-
ческих данных, возможность количественной сти вод к техногенным воздействиям, трансфор-
оценки воздействия. мации образующихся соединений, их миграции в

Процесс загрязнения наиболее наглядно про- донные отложения. Оценить степень загрязнения
слеживается в климатических, гидрологических и поверхностных вод промышленными и бытовыми
почвенных компонентах ландшафтных комплек- стоками во взаимосвязи с климатическими, почвен-
сов, выполняющих важнейшие обменные и тран- ными и геоморфологическими условиями позволя-
зитные функции, связывающих данный ландшафт ет коэффициент загрязнения поверхностных вод.
с другими ландшафтными системами. Важнейшим элементом формирования эколо-

Обобщенные статистические данные за после- гических параметров ландшафтных комплексов в
дние годы свидетельствуют о том, что на террито- условиях активного техногеогенеза, а также основ-
рии Воронежской области сохраняется тенденция ным природным ресурсом повышения экобезопас-
роста количества ряда загрязняющих веществ, ности хозяйственно-питьевого водоснабжения слу-
поступающих в приземные слои воздуха от ста- жат пресные подземные воды. Именно они в ос-
ционарных и передвижных источников. Основны- новном используются на территории Воронежской
ми составляющими выбросов служат твердые ве- области в качестве питьевой воды. Органолепти-
щества, сернистый ангидрид, оксид углерода, уг- ческие, химические и микробиологические пока-
леводороды и летучие органические соединения. затели водопроводной воды, их соответствие са-

Для оценки степени загрязнения территории нитарно-гигиеническим требованиям отражают
муниципальных районов использовался один из совокупное воздействие на воду биотических, аби-
наиболее объективных показателей атмосферно- отических и антропогенных факторов.
го загрязнения – эмиссионная нагрузка на терри- Рациональное водопользование на территории
торию, которая отражает количество выбросов в муниципальных районов также невозможно без
атмосферу на единицу площади. учета объемов водопотребления. Для этих целей

Значительный вклад в загрязнение природных использовался показатель среднего объема водо-
комплексов, в том числе атмосферного воздуха, потребления.
вносит автодорожный комплекс. Доля выбросов Почвенный покров территории, его экологи-
загрязняющих веществ отработавшими газами ческое состояние – один из важнейших критериев
автотранспорта составляет не менее 80 %. Причи- устойчивого развития ландшафтов территории,
ной тому служит ежегодный рост численности напрямую влияющий на продуктивность ПТК раз-
автотранспорта, несоответствие требуемым нор- личного таксономического ранга. Почвы, испыты-
мам дорожно-транспортных схем движения и со- вающие на себе и загрязнение, и воздействие дес-
держание дорог, малая доля автотранспорта с ис- труктивных экзодинамических процессов можно
пользованием альтернативных видов топлива, от- рассматривать как интегральный показатель эко-
сутствие системного контроля за токсичностью и логического состояния окружающей среды. Их
дымностью отработанных газов автомобилей, не- состав и свойства находятся в тесной взаимосвязи
совершенство экологического законодательства РФ, с качеством и безопасностью атмосферного воз-
отсутствие нормативно-правового и методическо- духа, питьевой воды и воды открытых водоемов,
го регулирования в сфере нормирования выбросов. продовольственного сырья и пищевых продуктов.

Одним из основных факторов деградации вод- Экологическим проявлением деградационных
ных объектов в настоящее время служит загрязне- процессов, прежде всего в агроландшафтах, явля-
ние природных вод неочищенными сточными во- ются дегумификация, выражающаяся в уменьше-
дами. Наиболее распространенными веществами, нии содержания гумуса, что влечет снижение за-
обнаруживаемыми в водных объектах на террито- пасов в почве биогенных элементов, нарушение
рии Воронежской области являются нефтепродук- баланса минеральных и органических веществ,
ты, фенолы, легко-окисляемые органические ве- изменение структуры почвы и как следствие раз-
щества, соединения меди, цинка, в отдельных ре- витие дефляционных и эрозионных процессов.
гионах – соединения никеля, аммонийный и нит- Значительную опасность представляет радиоак-
ритный азот, сульфаты и другие. Качество воды, тивное загрязнение почвенного покрова, так как

44 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3



Ландшафтно-экологический анализ территорий муниципальных образований

человек в результате этого подвергается воздей- В этой связи в стратегии формирования поли-
ствию излучений радионуклидов в процессе про- тики устойчивого регионального развития следу-
изводства и потребления сельскохозяйственной ет обратить особое внимание на многоаспектную
продукции. проблему экологической организации территории.

В этой связи прямое или косвенное воздействие С одной стороны, целый ряд ландшафтов нужда-
на почвенные ресурсы, их экологическое состоя- ется в регламентации их использования в соответ-
ние оценивалось по целому комплексу показате- ствии с определенными законодательными, нор-
лей, а именно: содержание гумуса в почвах; пря- мативными или организационно-хозяйственными
мые затраты на восстановление утраченного от требованиями, а с другой – важным аспектом дан-
эрозии плодородия черноземов за счет годовых ной проблемы служит определение научно обосно-
потерь основных биогенных элементов; оценка ванного соотношения угодий различных функци-
сельхозугодий по валовой стоимости продукции в ональных типов. В первую очередь это касается
баллах; степень радиационного загрязнения почв. доли эколого-стабилизирующих природных уго-

Среди деструктивных экзодинамических про- дий в общем балансе ландшафтно-земельного фон-
цессов муниципальных районов Воронежской об- да, оптимальная величина которой обеспечила бы
ласти особую значимость в силу специфики при- сохранение экологического равновесия при осво-
родных условий и хозяйственной деятельности ении природно-ресурсного потенциала области.
приобрели линейная и плоскостная эрозия, карст, В настоящее время на территории Воронежс-
оползни. Именно эти процессы в наибольшей сте- кой области к данной категории ландшафтных ком-
пени влияют на организацию промышленного и, плексов следует отнести лесные угодья и сады,
особенно, сельскохозяйственного производства, лугово-болотные угодья, аквальные комплексы,
создают значительную расчлененность сельскохо- особо охраняемые природные территории. Особое
зяйственных угодий, что мешает работе сельско- внимание в этой группе угодий следует уделить
хозяйственных машин и выпасу скота, разрушают саморегулирующимся и ценным в хозяйственном
коммуникации и гидротехнические сооружения, отношении ПТК (лесные, луговые, степные и ак-
вызывают заиление прудов и речных русел. В этой вальные урочища), которые без участия человека,
связи для оценки экологического состояния муни- самостоятельно способны восстанавливать свой
ципальных районов использовались такие показа- оптимальный природно-экологический потенциал.
тели как степень овражной расчлененности, плот- Возможно использование для этих целей и само-
ность карста, степень пораженности оползнями, регулирующихся и малоценных в хозяйственном
степень смытости почв. отношении урочищ (неудобные земли – слабоза-

Следует отметить, что зачастую многие из пе- дернованные склоны с выходами коренных пород,
речисленных факторов экологически неблагопри- травяные и кустарниковые болота, слабо задерно-
ятного состояния ландшафтов и определяемые ими ванные солонцовые западины), которые увеличи-
деструктивные экологические процессы действу- вают ландшафтно-экологическое разнообразие
ют комплексно, создавая синергический эффект, территории при условии, что они встречаются эпи-
т.е. суммарный эффект, изменяющий условные зодически и занимают небольшие пространства [5].
значения ПДК. Оценка относительной величины имеющихся

Оценка экологической инфраструктуры ланд- на территории Воронежской области средостаби-
шафтов. Значительное упрощение ландшафтной лизирующих угодий проводилась на основании
структуры в ряде регионов Воронежской области анализа статистических данных по структуре при-
приводит к ослаблению устойчивости природно- родопользования региона, расчета различных ко-
территориальных и природно-аквальных комплек- личественных показателей, в том числе, сельско-
сов, снижению их ресурсовоспроизводящих и сре- хозяйственной освоенности, распаханности, зап-
достабилизирующих функций. Этому способству- руженности, лесистости, развития ООПТ.
ет, прежде всего, высокая степень распашки зе- Общепринятая методика определения опти-
мель, расширение монокультуры, нерегулируемый мальной величины средостабилизирующих ланд-
выпас скота, антропогенный пресс на лесные, лу- швфтов до сих пор не разработана. В этой связи,
гово-степные и аквальные ландшафты, несоблю- как нам представляется, целесообразно обратить
дение норм геоэкологической допустимости упро- внимание на морфоструктурные особенности ре-
щения ландшафтов в процессе создания мелиора- гиона на уровне вариантов типов местности. Их
тивных систем. природная и ландшафтная специфика, степень

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 45



В.Б. Михно, В.Н. Бевз, А.С. Горбунов, О.П. Быковская

Рис. Ландшафтно-экологическая оценка муниципальных районов Воронежской области
Условные обозначения: Ландшафтные местности: 1 – плакорные, преимущественно волнистые суглинистые

лесо-полево-степные равнины с черноземными почвами; 2 – водораздельно-зандровые, преимущественно вол-
нисто-западинные песчаные полево-лесные равнины с черноземными и серыми лесными почвами; 3 – останцо-
во-водораздельные, преимущественно холмистые каменистые полево-степные равнины с остаточно-карбонат-
ными черноземами; 4 – междуречно-недренированные, плоско-западинные глинисто-суглинистые лугово-поле-
вые равнины с лугово-черноземными почвами; 5 – склоновые, преимущественно суглинистые и суглинисто-ме-
ловые лесо-лугово-степные поверхности с комплексом смытых почв; 6 – надпойменно-террасовые, преимуще-
ственно волнистые песчано-суглинистые полево-лугово-лесные поверхности с сочетанием серых лесных черно-
земных почв; 7 – пойменные, преимущественно плоские песчаные лесо-лугово-болотные поверхности с аллюви-
альными слоисто-зернистыми почвами.

устойчивости к различным формам антропогенно- антам аквального типов местности, как к наибо-
го воздействия косвенно отражает степень возмож- лее уязвимым к проявлению различных деструк-
ной интенсивности хозяйственного использования. тивных процессов, должны быть закономерно при-
В этой связи можно констатировать, что к средне- урочены экстенсивно используемые средостаби-
и глубоковрезанному вариантам склонового, низ- лизирующие угодья.
кому варианту надпойменно-террасового, низко- Полученные в результате проведения крупно-
му и пониженному вариантам пойменного типов масштабного ландшафтного картографирования
местности, глубоководному и мелководному вари- обобщенные данные по площади вариантов типов

46 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3



Ландшафтно-экологический анализ территорий муниципальных образований

местности свидетельствуют, что оптимальная ве- При этом в процессе ландшафтно-экологичес-
личина средостабилизирующих угодий на терри- кого анализа использовалась как матричная, так и
тории Воронежской области должна составлять картографическая формы отражения интегриро-
около 40 %. Учитывая индивидуальность операци- ванной информации (рис.).
онных территориальных единиц, предопределяе- Использованная методика анализа и оценки
мую взаимосвязью и взаимообусловленностью экологического состояния регионов, базирующа-
экономических, социальных и экологических фак- яся на современной методике ландшафтного ана-
торов, соответствующие расчеты были проведены лиза, позволяет получить информацию, необходи-
дифференцированно по отдельным муниципаль- мую для реализации экологических программ и
ным районам Воронежской области. проектов, в значительной степени улучшить фун-

Разница между потенциально необходимой и кционирование информационных систем, в том
реальной площадями эколого-стабилизирующих числе ландшафтно-экологического мониторинга
ландшафтных комплексов позволяет судить о лан- муниципальных образований, уменьшить негатив-
дшафтно-экологическом состоянии регионов. Фор- ное воздействие на окружающую среду. Таким
мирование экологоприемлемой структуры приро- образом, ландшафтно-экологический анализ дол-
допользования, бездефицитного показателя эколо- жен стать составной частью экологической поли-
гостабилизирующих ландшафтов служит инстру- тики муниципальных образований при выработке
ментом реализации концепции ландшафтно-эколо- стратегии их развития.
гического каркаса территории. Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ

Экологически значимые факторы. Особую роль № 13-05-97524.
в анализе ландшафтно-экологического состояния СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
муниципальных районов играет выявление так
называемых экологически значимых факторов [3, 1. Бевз В. Н. Методические аспекты ландшафтно-

экологической оценки муниципальных районов Воро-
7], то есть тех свойств и процессов, включая сре- нежской области / В. Н. Бевз // Муниципальные обра-
до- и ресурсовоспроизводящие, которые присущи зования регионов России: проблемы исследования, раз-
природным ландшафтам и имеют важное эколо- вития и управления: материалы II Всероссийской меж-
гическое значение для главнейших сторон жизне- ведомственной научно-практической конференции. –
обеспечения человека – непосредственного под- Воронеж : Воронежский государственный педагогичес-
держания жизни и здоровья, ресурсообеспечения кий университет, 2013. – С. 115-119.
хозяйства и сохранения естественного структур- 2. Бережной А. В. Физико-географический район и
но-динамического разнообразия. его геоэкологические параметры / А. В. Бережной //

Для их выявления проведена количественная Проблемы региональной геоэкологии : материалы на-
(балльная) оценка факторов с целью выявления учного семинара. – Тверь : Тверской государственный
степени воздействия на ландшафтные комплексы университет, 2000. – С. 42-44.
и отдельные компоненты природы муниципальных 3. Геоэкология и природопользование. Понятийно-

терминологический словарь / авт.-сост. В. В. Козин,
районов. Их максимальные и минимальные зна- В. А. Петровский. – Смоленск : Ойкумена, 2005. – 576 с.
чения могут быть интерпретированы как критерий 4. Двуреченский В. Н. Оптимизация структуры за-
экологически значимого фактора. Выделяются как поведных территорий – важнейшее направление гео-
ценные, требующие особой охраны, так и опас- экологического обустройства Центрального Черноземья
ные, или неблагоприятные свойства и процессы, / В. Н. Двуреченский, А. В. Бережной, А. Я. Григорьев-
что вызывает необходимость защитных мер или ская // Вестник Воронежского государственного уни-
регламентации хозяйственной деятельности. верситета. Сер.2. Естественные науки. – Воронеж, 1998.

Последующая работа по оценке ландшафтно- – № 3. – С. 52-65.
экологического состояния муниципальных райо- 5. Дроздов К. А. Основные критерии оценки ланд-
нов предполагает последовательное выполнение шафтно-экологического состояния урочищ и типов ме-
таких процедур (этапов оценки) как определение стности Воронежской области / К. А. Дроздов // Вест-
интенсивности и уровня фактора (признака); раз- ник Воронежского отдела Русского географического

общества. – Воронеж, 2000. – Т. 2, вып. 1. – С. 17-19.
работку критериев оценки и оценочных шкал; про- 6. Козин В. В. Ландшафтные исследования в неф-
ведение балльной оценки по каждому единично- тегазоносных районах В. В. Козин. – Тюмень : Тюмен-
му фактору; проведение комплексной балльной ский государственный университет, 1984. – 60 с.
оценки по всей группе факторов; ранжирование и 7. Кочуров Б. И. Экодиагностика и сбалансирован-
категоризацию единиц территории с установлени- ное развитие / Б. И. Кочуров. – Москва-Смоленск : Мад-
ем их приоритета. жента, 2003. – 384 с.

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 47



В.Б. Михно, В.Н. Бевз, А.С. Горбунов, О.П. Быковская

8. Ландшафтные памятники природы Воронежской // Научно-практические задачи советской географии. –
области: современное состояние, проблемы и перспек- Ленинград : ВГО, 1985. – С.119-131.
тивы развития / В. Н. Бевз [и др.] // Вестник Воронеж- 12. Чибилев А. А. К ландшафтно-экологическо-
ского государственного университета. Сер. География. му обоснованию развития сети охраняемых природ-
Геоэкология. – Воронеж, 2013. – № 1. – С. 28-34. ных территорий / А. А. Чибилев // Общие и регио-

9. Мильков Ф. Н. Физическая география: современ- нальные проблемы ландшафтной географии СССР. –
ное состояние, закономерности, проблемы / Ф. Н. Миль- Воронеж : Издательство Воронежского университе-
ков. – Воронеж : Издательство Воронежского универ- та, 1987. – С. 84-92.
ситета, 1981. – 400 с. 13. Шищенко П. Г. Прикладная физическая геогра-

10. Михно В. Б. Ландшафтные основы оптимиза- фия / П. Г. Шищенко. – Киев : Выща школа, 1988. – 192 с.
ции экологической обстановки Воронежской области / 14. Эколого-географический атлас-книга Воронежс-
В. Б. Михно // Вестник Воронежского государственно- кой области / под ред. В. И. Федотова. – Воронеж : Изда-
го университета. Сер. География. Геоэкология. – Воро- тельство Воронежского университета, 2013. – 512 с.
неж, 2005. – № 2. – С. 29-43. 15. Эколого-географические районы Воронежской

11. Основные направления конструктивно-геогра- области / Ф. Н. Мильков [и др.]. – Воронеж : Издатель-
фических исследований по рациональному природо- ство Воронежского университета, 1996. – 216 с.
пользованию в Украинской ССР / А. М. Маринич [и др.]

Михно Владимир Борисович MikhnoVladimir Borisovitch
доктор географических наук, профессор, заведующий Doctor of Geography, Professor, Head of the chair of phys-
кафедрой физической географии и оптимизации лан- ical geography and landscape optimization of the depart-
дшафта факультета географии, геоэкологии и туриз- ment of geography, geoecology and tourism, Voronezh State
ма Воронежского государственного университета, University, Voronezh, tel. (4732) 66-56-54, E-mail:
т. (4732) 66-56-54, E-mail: ecgeograf@mail.ru ecgeograf@mail.ru
Бевз Валерий Николаевич Bevz Valeriy Nikolayevitch
кандидат географических наук, доцент кафедры фи- Candidate of Geographical Sciences, associate professor
зической географии и оптимизации ландшафта факуль- of the chair of physical geography and landscape optimiza-
тета географии, геоэкологии и туризма Воронежского tion, Department of geography, geoecology and tourism,
государственного университета, т. (473) 266-56-54, Voronezh State University, Voronezh, tel. (473) 266-56-54,
E-mail: ecgeograf@mail.ru E-mail: ecgeograf@mail.ru
Горбунов Анатолий Станиславович GorbunovAnatoliy Stanislavovitch
кандидат географических наук, доцент кафедры фи- Candidate of Geographical Sciences, associate professor
зической географии и оптимизации ландшафта факуль- of the chair of physical geography and landscape optimiza-
тета географии, геоэкологии и туризма Воронежского tion, Department of geography, geoecology and tourism,
государственного университета, т. (473) 266-56-54, Voronezh State University, Voronezh, tel. (473) 266-56-54,
E-mail: ecgeograf@mail.ru E-mail: ecgeograf@mail.ru
Быковская Ольга Петровна Bykovskaya Ol'ga Petrovna
кандидат географических наук, доцент кафедры фи- Candidate of Geographical Sciences, assistant professor of
зической географии и оптимизации ландшафта факуль- the chair of physical geography and landscape optimiza-
тета географии, геоэкологии и туризма Воронежского tion, Department of geography, geoecology and tourism,
государственного университета, т. (473) 266-56-54, Voronezh State University, Voronezh, tel. (473) 266-56-54,
E-mail: ecgeograf@mail.ru E-mail: ecgeograf@mail.ru

48 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3