2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

8. ―The official site of Russian Agency of tourism, Statistics information of the Russian Federation for 
2015‖ (2016), available at: http://www.russiatourism.ru/contents/statistika/statisticheskie-dannye-po-
rf/statisticheskie-dannye-po-subektam-rf-za-2015-god (Accessed 01 December 2016). 

9. Huden'kih, Yu.A. (2006), ―Perm tourism: territorial organization and regional development‖,  Abstract 
of Cand. dissertation, Geographical science, Perm State University, Perm, Russia. 

Поступила в редакцию: 28.08.2016 
 

Сведения об авторе About the author 
 

Гудковских Мария Владимировна Maria V Gudkovskikh 
старший преподаватель кафедры Senior Lecturer, Department of Physical Geography 
физической географии и экологии Тюменского and Ecology, Tyumen State University; 
Государственного университета; 6, Volodarskogo st.,Tyumen, 625003 Russia;  
625003 Россия, г. Тюмень, ул. Володарского, 6; email: aconcagya@yandex.ru 
email: aconcagya@yandex.ru 

 
Просьба ссылаться на эту статью в русскоязычных источниках следующим образом: 
Гудковских М.В. Методика комплексной оценки туристско-рекреационного потенциала // 
Географический вестник = Geographical bulletin. 2017. №1(40). С. 102–116. doi 10.17072/2079-7877-
2017-1-102-116 
Please cite this article in English as: 
Gudkovskikh M.V.Methodology for comprehensive assessment of  tourism potential // Geographical bulletin. 
2017. № 1(40). P. 102–116. doi 10.17072/2079-7877-2017-1-102-116 

 
 

УДК 911.9; 796.5 
 

А.И. Зырянов, И.С. Зырянова, А.Ю. Королев, 
©

С.Э. Мышлявцева, И.О. Щепеткова  
РЕКРЕАЦИОННОЕ ПОЛЕ ПЕРМСКОЙ АГЛОМЕРАЦИИ 

 
Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь 

 
Моноцентрическую агломерацию можно представить как центральный город и его 

рекреационный дополняющий район или рекреационное поле. Однодневная рекреация является 
индикатором в решении вопроса о границе агломерации. Речной бассейн Камы, ее разветвленная 
гидрографическая сеть исторически оказывали важное влияние на формирование сети населенных 
пунктов Пермского края, который имеет бассейновый характер. Структура речной сети составляет 
основу пространственной структуры Пермской агломерации. Контур Пермской агломерации 
выявляется на основе контуров рекреационных занятий и видов экскурсионной деятельности. Дачное 
окружение Перми, включающее садово-огородные товарищества и коттеджные поселки, имеет 
наиболее выраженную внешнюю границу. Экскурсионные поездки культурно-исторического и 
природного направления проводятся на относительно далекое расстояние. Охотничья, рыболовная и 
промысловая рекреация активно развивается вокруг Перми, она пространственно наиболее 
дисперсна. Необходимо учесть расположение санаторных учреждений, использование горнолыжных 
баз и баз отдыха и активную рекреационную деятельность в окрестностях Перми. Совмещение 
внешних контуров разных видов рекреационной и экскурсионной деятельности жителей Перми 
позволило провести общую границу рекреационного поля города, которая дает представление о 
границе Пермской агломерации.  

К л ю ч е в ы е  с л о в а : Пермская агломерация, граница агломерации, туризм, рекреация, 
экскурсионная деятельность. 

 
 
 

                                                 
©
 Зырянов А.И., Зырянова И.С., Королев А.Ю., Мышлявцева С.Э., Щепеткова И.О., 2017 

 
116 



2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

A.I. Zyrianov, I.S. Zyrianova, А.Yu. Korolev, 
S.E. Myshlyavtseva, I.O. Shchepetkova 

RECREATIONAL FIELD OF PERM AGGLOMERATION 
 

Perm State University, Perm 
 
Monocentric agglomeration can be viewed as a city and the surrounding recreation territory or recreation 

field. A one-day recreation serves as an indicator when determining the agglomeration border. The 
Kama river basin, its dense hydrographic network historically exerted a great influence on the location of 
cities and settlements of the Perm region, which is of the basin nature. The structure of the river's network is 
the basis for the spatial structure of Perm agglomeration. The contour of the Perm agglomeration is detected 
according to the contours of recreation and excursion activities. Perm is surrounded by a well-developed 
dacha-zone, including garden plots and cottage settlements and having the most pronounced external border. 
Sightseeing trips to cultural, historical and natural areas are taken at a relatively far distance. Hunting and 
fishing recreation actively develops around Perm and is the most spatially dispersed. It is necessary to take 
into account the location of health resorts, the use of ski resorts and recreation centers and other recreation 
activities in the vicinity of Perm. Superimposition of external contours of different recreation and sightseeing  
activities of Perm residents allowed us to draw the border of the city’s recreation field, that gives the idea of 
the Perm agglomeration’s boundary line. 

K e y w o r d s : Perm agglomeration, border of agglomeration, tourism, recreation, excursion activity. 
 
doi 10.17072/2079-7877-2017-1-116-123 
 
Городская агломерация – научная категория социально-экономической географии, успешно 

применяемая в обиходе, обозначающая сосредоточение городов, а, чаще – один значительный город с 
его спутниками. В русскоязычной географии разработки по тематике агломераций широко 
представлены начиная с 50-х гг. XX в. Среди классиков этого направления в нашей стране известны 
В.Г.Давидович [3] и Г.М.Лаппо [6]. Одним из первых диссертационных исследований была работа 
А.П.Бурьян [1] о Челябинской агломерации. Агломерация Перми исследовалась в разных планах 
М.Н.Степановым [8], П.Н.Чепкасовым [9], А.П.Бурьян, А.М.Коробейниковым [2] и другими 
экономико-географами. Делимитацию Пермской агломерации провел П.Н.Чепкасов [10]. Его работы, 
сделанные  на материалах 1963–1965гг., особенно актуальны сегодня, через полвека, и, по-видимому, 
будут востребованы в будущем. 

В классическом понимании городская агломерация – это группа городов, близко расположенных, 
объединенных тесными трудовыми, культурно-бытовыми и производственными связями. Трудовые 
связи – главные, определяющие границы агломерации, это ежедневные поездки на работу или, так 
называемая, маятниковая миграция. Культурно-бытовые связи трактовались по-разному, но обычно – 
как пользование специализированными услугами. Отметим совпадение периода научного интереса к 
теме агломераций с периодом быстрого развития пригородного железнодорожного транспорта 
(электричек), на которые и приходилась большая часть трудовых и культурно-бытовых поездок.  

В этот период в нашей стране быстро развивается дачная сфера, повсеместно организуются 
садово-огородные товарищества в окрестностях больших городов. Поездки на дачи вписываются в 
категорию трудовых и культурно-бытовых. А.П.Бурьян с интересом отнеслась к дачному движению, 
считая его новым значительным явлением в социально-экономической географии и компонентом 
агломерационности Перми. 

Понятие городской агломерации позволяет взглянуть на город и его окружение как на единое 
целое, что сейчас используется в практике территориального управления. Именно как единое целое 
мы и рассмотрим Пермскую агломерацию в туристско-рекреационном отношении.  

В пределах Пермской агломерации в нынешнее время туристско-рекреационная деятельность 
отличается от ситуаций, которые складывались десятилетия назад. Эта деятельность 
диверсифицируется, обрастает сервисами, в результате чего происходит автомобилизация населения, 
ветвится автодорожная сеть, при этом снизилась пригородная активность железных дорог, 
деградировал речной транспорт. Взаимодействие города и его окружения с течением времени 
меняется, рекреационные связи на каких-то направлениях ослабевают, а в определенных 
направлениях усиливаются. 

 
117 



2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

В теории центральных мест В.Крисаллера и А.Леша есть два главных понятия: «центральное 
место» (город) и «дополняющий район» (территория), пользующийся услугами и товарами 
центрального места. Если к городу Перми применить понятие центральное место и пытаться 
оконтурить туристско-рекреационную территорию как дополняющий район, то выделяются три 
контура. Первый – рекреационный контур, который оконтуривает зону однодневных экскурсионно-
рекреационных поездок. Второй контур – ближний туристский – ограничивает зону 2–3 дневных 
маршрутов. Третий контур – дальний туристский – охватывает удаленные местности Пермского края, 
которые для туристских путешествий требуют большей продолжительности. 

Можно предположить, что границы Пермской городской агломерации определенным образом 
соответствуют рекреационному контуру, который ограничивает рекреационный дополняющий район 
или рекреационное поле города Перми. Поскольку однодневные трудовые и культурно-бытовые 
поездки являются индикатором агломерации, то однодневная рекреация должна быть учтена как 
фактор или один из ведущих факторов решения вопроса о границе. Относительно градаций 
дополняющих районов основное внимание уделим первому уровню, ближнему к Перми периметру. 

Топологическая центральность Перми на территории края обусловливает органичность 
пространственных взаимоотношений региона и города. Бассейновость региона и 
центростремительность речной сети позволяют считать фактор гидрографии основным при 
формировании секторов Пермской городской агломерации [4]. Эту особенность следует учитывать в 
моделировании ее пространственной структуры. 

Четыре речных направления (на север – р. Кама, преобразованная в Камское водохранилище, на 
юго-запад – р. Кама, преобразованная в Воткинское водохранилище, на восток – р. Чусовая, на юго-
восток – р. Сылва) разделяют или создают четыре «сухопутных» сектора агломерации, 
автомобильные и железнодорожные пути, формируют ее радиальную и радиально-ветвистую 
транспортную структуру. Пространственная композиция Пермской агломерации включает один 
центр, четыре приречных пояса, несколько придорожных поясов с ответвлениями и четыре 
водораздельных площадных ареала. 

Пермская городская агломерация, являясь центральным местом региона, концентрируя туристско-
рекреационные ресурсы, сервисы, характеризуется повышенным туристско-рекреационным 
движением. Это движение, разложенное по отраслевому признаку, дает представление о современной 
специализации и размерах агломерации. Для определения границ агломерации, инвентаризации и 
оценки ресурсов, вычисления величины туристских прибытий, востребованности рекреационных 
занятий, выделения посещаемых объектов, специализированных центров и территорий необходимо 
рассмотреть отдельные виды туристско-рекреационной деятельности в пределах агломерации, 
выявляя ареалы и оконтуривая пространство перемещений горожан с непродолжительным 
пребыванием, предпочтительно без ночлега или с одной ночевкой.  

Выделяя сложившиеся маршруты однодневных туристско-рекреационных поездок жителей Перми 
за пределы города, мы обрисовываем то пермское окружение, которое наиболее используется 
горожанами и может считаться его непосредственным рекреационным пространством [5]. Граница 
этого пространства может быть одним из критериев расчетной границы агломерации. Кроме 
однодневных программ следует рассмотреть и такие рекреационные занятия, которые подразумевают 
ночевки. При этом относительно небольшое расстояние от Перми до места позволяет при 
необходимости прибыть в город достаточно быстро. Проанализируем соответствующие виды 
туристско-рекреационной активности, определим их внешние периметры (рис. 1). 

Рассмотрим дачную рекреацию жителей г. Перми. Дачная рекреация (отдых в летнем или втором 
жилище, работа на садово-огородном участке) – распространенное явление. В окружении Перми под 
дачные территории заняты большие площади [11]. Внешним периметром дачной деятельности в 
Пермской агломерации следует условно считать кольцо из населенных пунктов: Полазна, Дивья, 
Шалашная, Насадка, Серга, Кылосово, Янычи, Бизяр, Юг, Новый, Сташково, Новоильинский, Шерья, 
Григорьевское, Васильевское, Усть-Гаревая (рис. 1). Наибольшие дачные площади находятся на 
железнодорожном Григорьевском направлении, железнодорожно-автомобильном Кукуштанско-
Кунгурском.  

В дачной рекреации следует выделять разные типы домовладений: садово-огородные 
товарищества, коттеджные поселки, деревенские дома горожан в сельских населенных пунктах. 
Внешний контур распространения садово-огородных товариществ можно провести следующим 
образом: Добрянка (Завожик) – Кухтым – Усть-Шалашная – Белоевский Кардон – Кутамыш – 
Байболовка – Бессоновский Кардон – Куляшовка – Юго-Камский – Васильевка – Марчуги – Сюзьва – 

 
118 



2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

Ольховка – Абакшата – Верхняя Гайва – Ширпы. Внешний контур распространения коттеджных 
поселков проходит по линии: Кривец – Дмитриевское – Филатово – Полазна – Шушпанка – Успенка 
– Троица – Кольцово – Звездный – Юго-Камский – Шаркан – Заполье. 

 
Рис. 1. Внешние контуры рекреационной активности Пермской агломерации 

 
Садово-огородные товарищества наиболее удалены от города на Кунгурском (60–70 км) и 

Верещагинском (70–80 км) направлениях. Ареалы коттеджных поселков дальше всего выдаются от 
Перми на Ильинском (120 км) и Чусовском (90 км) направлениях. 

Ареал, создающийся экскурсионной деятельностью вокруг Перми, гораздо шире. Историко-
культурные экскурсии проводятся на более дальние расстояния [7]. Наиболее удаленные места 
однодневных экскурсий для жителей Перми соответствуют городам и поселкам: Усолье, Чусовой, 
Кунгур, Белогорский монастырь (Калинино), Оса, Нытва, Очер, Ильинский, Хохловка (рис. 1). 

Наиболее удаленные от Перми, посещаемые в течение одного дня природные экскурсионные 
объекты довольно далеки, с максимальным расстоянем до 200 км. Это урочище Каменный Город 
(Шумихинский), Кунгурская пещера (Кунгур), Белая гора (Калинино), берега Воткинского 
водохранилища в Оханском и Пермском районах, канал Копань (Кулики), берега Камского 
водохранилища в Ильинском и Добрянском районах, Лунежские горы (рис. 1). 

Величина экскурсионных туристских потоков может быть оценена по данным посещаемости 
музеев, расположенных в городах Пермского края, которые дают общее представление о 
масштабности экскурсионной деятельности (таблица). 

Популярный вид рекреационной деятельности – отдых в специализированных учреждениях 
(курортах, санаториях, базах отдыха, (горнолыжных, рыболовных и др.), гостевых домах и др.). 
Вблизи Перми работают санаторно-курортные предприятия, которые в основном обслуживают 
жителей города и располагаются настолько близко к городской черте, что позволяют при 
необходимости посещать город ежедневно. Персонал санаториев нередко имеет постоянное 

 
119 



2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

проживание в Перми. Наиболее известными санаторно-курортными предприятиями являются курорт 
Усть-Качка, санаторий "Орленок" (Пермский район), санаторий Демидково и санаторий-
профилакторий "Уральская Венеция" (Добрянский район), санаторий-профилакторий "Вита" 
(Краснокамский район). Непосредственно в Перми расположены санатории "Алмед", "Сосновый 
бор", "Лесная поляна", "Родник", "Камский кабель".  

Мониторинг посещения основных экскурсионных объектов в ближнем окружении Перми 

№ Туристский объект Посещаемость в Посещаемость за 9 Источник данных 
п/п 2015 г., чел. мес. 2016 г., чел. 
1 Кунгурская ледяная 116366 92086 Отдел маркетинга ЗАО 

пещера "Сталагмит" 
2 Архитектурно- 61 966 66 225 Отдел культурно-

этнографический музей образовательной работы 
«Хохловка» Пермского краеведческого 

музея 
3 Мемориальный 34 662  Отсутствие данных Администрация музея 

комплекс политических "Пермь-36" 
репрессий «Пермь – 
36» 

4 Каменный город Около 5000  Около 5000 Экспертные оценки, опрос 
ТО, опрос экскурсоводов 

5 Палаты Строгановых 36430 27900 Администрация музея 
(г. Усолье) 

7 Белогорский 16 080 12 890 (в том числе Паломническая служба 
монастырь тур. группы 5760 Белогорского Свято-

чел., паломники Николаевского монастыря 
крестного хода – 
1700 чел.) 

 
Контур наиболее удаленных от Перми объектов спортивно-оздоровительной рекреации, 

активного туризма с однодневным посещением включает горнолыжные базы "Юго-Камские горки", 
"Жебреи", "Гора", "Иван-Гора" (Пермский район), "Увал" (Черная) и "Майская гора" (Краснокамский 
район), горнолыжные центры "Такман" и "Огонек" (Чусовой) (рис. 1). 

Рекреационная деятельность – специализация многих загородных баз, активного, спокойного и 
развлекательного направлений, которые посещаются жителями Перми, в том числе однодневно. К 
ним можно отнести конные базы в Сергино и Красном Луче, страусинную ферму в Луговом,  
комплекс «Усадьба Преображенская». 

Внешний контур рыболовной рекреации вокруг Перми проходит по местам: Кривец и 
Ильинский на Обве, Нижний Лух на Камском водохранилище, Шалашная на Чусовой, Серьга на 
Сылве, Сташково и Першино на Воткинском водохранилище (рис.1). 

Периметры охотничьей и ягодно-грибной рекреации похожи и проходят по лесным 
территориям Ильинского, Добрянского, Чусовского, Кунгурского, Пермского, Оханского, 
Нытвенского и Карагайского районов.   

Контур прогулочный пешеходный и лыжный вокруг Перми невелик и проходит по Пермскому 
и Краснокамскому районам. Это массовый вид рекреационных занятий жителей города – отдых, 
прогулки и занятия физкультурой на специализированных территориях (садах, парках, лесопарках и 
др.). Город Пермь почти со всех сторон окружен лесными массивами, по которым проложены тропы 
для пешеходных прогулок в бесснежное время и лыжные маршруты. Уникален Черняевский 
лесопарк – лесной массив размером около 700 га в городской черте, недалеко от центра города. В 
Перми работает 8 лыжных баз, расположенных на разных окраинах города и в примыкающих лесных 
массивах. В окружении каждой лыжной базы накатаны десятки километров лыжни. Протяженность 
маршрутов на всех базах примерно одинаковая. Существуют кольцевые маршруты протяженностью 
2,3 и 5 км. Есть более короткие дистанции. Самые длинные маршруты линейные протяженностью до 
40 км в одну сторону, но в основном в пределах 10–20 км. Для понимания профиля и масштабов 
лыжной рекреации рассмотрим конкретную лыжную базу. 

На базе «Динамо» с 1985 г. существует лыжный маршрут «Лыжня здоровья». Лыжня, проложеная 
до теплого приюта, находящегося на 18-м км, содержится лыжниками-энтузиастами. По «Лыжне 
здоровья» за один день можно пройти почти марафонское расстояние – 36 км в обе стороны. Есть 

 
120 



2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

запасной выход с трассы для менее подготовленных лыжников. Для этого после отдыха в приюте 
можно не возвращаться обратно на базу «Динамо», а выходить в поселок Новые Ляды, где до 
автобусной остановки расстояние составит 6 км. Автобусы в Пермь ходят каждые 30 мин. Для 
хорошо подготовленных лыжников существуют маршруты 50, 80 и 100 км протяженности, 
выходящие к заливам р. Сылва.  Территория лыжной базы «Динамо» является 
многофункциональным рекреационным комплексом: здесь организуются событийные мероприятия в 
логу р. Ивы, популярно катание на тюбингах и снегоходах, активно работает веревочный парк. 

 

 
Рис. 2. Границы рекреационного пространства г. Перми 

 
Пояс велопробегов шире: заходит на территории Кунгурского, Нытвенского, Ильинского и 

Добрянского районов. 
Каждая группа видов туристско-рекреационной деятельности распространяется на разное 

расстояние от Перми, если учитывать в основном только однодневные поездки (рис. 1). 
Определенный вид рекреации оконтуривается своим периметром, как правило, не совпадающим с 
другим. Рекреация – индикатор агломерационной активности, а рекреационное кольцо крайними 
точками показывает пределы агломерации. Следует определить эти линии, однако надо признать, что 
рекреационные границы Пермской агломерации множественны, кроме того, они изменчивы сезонно. 

Туристско-рекреационное окружение Перми многофункционально. Каждая группа видов 
туристско-рекреационной деятельности имеет свой ареал распространения. Совмещение ареалов 
позволяет определить рекреационное окружение Перми, наиболее тесно и разнообразно 
взаимодействующее с городом (рис. 2). 

Границами рекреационного хинтерланда являются не все связанные с городом наиболее 
удаленные от него рекреационные точки, а крайние точки с комфортными и относительно массовыми 

 
121 



2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

однодневными программами. Контур агломерации в таком понимании (т.е. с туристско-
рекреационных позиций) достигает расстояния в 120–140 км от центра Перми. 

 
Библиографический список 

1. Бурьян А.П. Трудовые и культурно-бытовые связи в Челябинской агломерации: автореф. дис. … 
канд. геогр. наук / Моск. гос. пед. ин-т им. В.И.Ленина. М., 1970. 

2. Бурьян А.П., Коробейников А.М. Территориальная организация, основные тенденции и 
перспективы развития Пермской агломерации // Территория и общество: межвед. сб. науч. тр. / Перм. 
гос. ун-т. Пермь, 1996. С. 90–105. 

3. Давидович В.Г. Города и поселки-спутники в СССР // Города-спутники. М., 1961. 
4. Зырянов А.И. Регион: пространственные отношения природы и общества: автореф. дис. … докт. 

геогр.наук / Перм. гос. ун-т. Пермь, 2007. 42 с. 
5. Зырянов А.И., Сафарян А.А. География и туризм как этапы развития территории // Региональные 

исследования. 2015. №3(49). С. 140–145. 
6. Лаппо Г.М. Изучение городских агломераций // Советская география в период строительства 

коммунизма. М., 1963. 
7. Мышлявцева С.Э., Фирсова А.В. Образовательный туризм в Пермском крае / Перм. гос. нац. 

исслед. ун-т. Пермь, 2014. 144 с. 
8. Степанов М.Н. Развитие поселений-спутников Перми // Города-спутники. М., 1961. 
9. Чепкасов П.Н. Спутники города Перми. Экономико-географический очерк Пермской 

агломерации в связи с проблемами расселения // Учен. зап. Перм. гос. ун-та. Экономическая 
география. 1966. Вып. 3. №128. С. 5–64. 

10.Чепкасов П.Н. Картографический и графический методы в социально-экономических 
исследованиях: учеб. пособие / Перм. ун-т. Пермь, 1985. 84 с. 

11. Щепеткова И.О. Рекреационная функция пригородной территории // География и регион: мат. 
межд. науч.-практ. конф. (23–25 сент. 2015 г.). Пермь, 2015. T.6. С. 312–318. 

 
Reference 

1. Burjan, A.P. (1970), ―Labour, cultural and domestic relations in Chelyabinsk agglomeration‖, 
Abstract of Pg.d. diss., Geography, Moscow State Pedagogical University, Moscow, USSR. 

2. Burjan, A.P. and Korobejnikov A.M. (1996), ―Spatial organization, major tendencies and 
development perspectives of Perm agglomeration‖, Territorija I Obshchestvo [Territory and Society], pp. 
54–68. 

3. Davidovich, V.G. (1961), Goroda-Sputniki [Satellite towns and settlements], Moscow, USSR. 
4. Zyryanov, A.I. (2007), ―Region: spatial relations of nature and society‖, Abstract of Ph.d. diss., 

Geography, Perm, Russia. 
5. Zyryanov, A.I. and Safarian, A.A. (2015), ―Recreation and tourism as the stage of development of 

the territory‖, Regional`nye issledovanija [National Research], no. 3(49), pp. 140–145. 
6. Lappo, G.M. (1963), ―Conurbation Studies‖, Sovetskaja geografija v period stroitel`stva 

kommunizma, [Soviet Geography at Communism Development Period], Geografgiz, Moscow, USSR. 
7. Myshlyavtseva, S.V., and Firsova, A.V. (2014), Obrazovatel`ny turizm v Permskom krae 

[Educational tourism in Perm region], Perm State University, Perm, Russia. 
8. Stepanov, M.N. (1961), ―Perm satellite settlements development. Satellite towns―, Moscow, USSR. 
9. Chepkasov, P.N. (1966), ―Sattellite towns of Perm. Economic and Geographical Essay on Perm 

agglomeration settlement issues‖, Goroda-Sputniki [Perm university memoirs. Economic geography] 
10. Chepkasov, P.N. (1985), ―Graphic and cartographic methods on social-economic studies‖, Perm 

university memoirs. Economic geography, vol. 3, no. 128, Perm State University, Perm, USSR. 
11. Shchepetkova, I.O. (2015), ―Recreational functions of suburban area‖, Proc. of the International 

scientific-practical conference ―Geography and Region‖, Perm, Russia, 23–25 September 2015, pp. 312–
318. 

 
Поступила в редакцию: 23.01.2017 

 
 
 

 

 
122 



2017 Географический вестник 1(40) 

Туризм и рекреационная география 
 

Сведения об авторах About the authors 
 
Зырянов Александр Иванович Aleksandr I. Zyrianov 
доктор географических наук, заведующий кафедрой Doctor of Geographical Sciences, Head of the 
туризма, декан географического факультета Department of Tourism, Dean of the Geography 
Пермского государственного национального Faculty, Perm State University; 
исследовательского университета; 614990, Россия, 15, Bukireva st., Perm, 614990, Russia; 
Пермь, ул. Букирева, 15;  e-mail: ziryanov@psu.ru 
e-mail: ziryanov@psu.ru 
 
Зырянова Инна Станиславовна Inna S. Zyrianova 
cтарший преподаватель кафедры туризма Senior Lecturer, Department of Tourism, Perm State 
Пермского государственного национального University; 
исследовательского университета; 15, Bukireva st., Perm, 614990, Russia;  
614990, Россия, Пермь, ул. Букирева, 15; e-mail innaziryanova@mail.ru 
e-mail innaziryanova@mail.ru  

 
Королев Андрей Юрьевич Аndrei Yu. Korolev 
кандидат географических наук, доцент кафедры Candidate of Geographical Sciences, Associate 
туризма Пермского государственного Professor, Department of Tourism, Perm State 
национального исследовательского университета; University; 
614990, Россия, Пермь, ул. Букирева, 15; 15, Bukireva st., Perm, 614990, Russia; 
e-mail: korolev@psu.ru e-mail: korolev@psu.ru 

 
Мышлявцева Светлана Эдуардовна Svetlana E. Myshlyavtseva 
кандидат географических наук, доцент кафедры Candidate of Geographical Science, Associate 
туризма Пермского государственного Professor, Department of Tourism, Perm State 
национального исследовательского университета; University; 
614990, Россия, Пермь, ул. Букирева, 15; 15, Bukireva st., Perm, 614990, Russia; 
e-mail: mushl_sve@mail.ru e-mail: mushl_sve@mail.ru 

 
Щепеткова Ирина Олеговна Irina O. Shchepetkova 
старший преподаватель кафедры туризма Senior Lecturer, Department of Tourism, Perm State 
Пермского государственного национального University; 
исследовательского университета; 15, Bukireva st., Perm, 614990, Russia; 
614990, Россия, Пермь, ул. Букирева, 15; e-mail: irina@evrasiaperm.ru 
e-mail: irina@evrasiaperm.ru 

 
Просьба ссылаться на эту статью в русскоязычных источниках следующим образом: 
Зырянов А.И., Зырянова И.С., Королев А.Ю., Мышлявцева С.Э., Щепеткова И.О. Рекреационное поле 
Пермской агломерации // Географический вестник = Geographical bulletin. 2017. №1(40). С. 116–123. 
doi 10.17072/2079-7877-2017-1-116-123 
Please cite this article in English as: 
Zyrianov A.I., Zyrianova I.S., Korolev А.Yu., S.E. Myshlyavtseva, I.O. Shchepetkova Recreational field of 
Perm agglomeration // Geographical bulletin. 2017. № 1(40). P. 116–123. doi 10.17072/2079-7877-2017-1-
116-123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
123