УДК 796.5 
Географические и тактические аспекты спортивного  
туризма 
А. Ю. Королев © 
Пермский государственный университет 
 

Интерес к познанию окружающей среды – одна из могучих движущих 
сил, заложенных в человеке. Для неподготовленного человека окружающая 
среда кажется источником всевозможных опасностей. Оказавшись в дикой 
природной среде, он находится в постоянном напряжении, потому что не 
знает, откуда ожидать опасности, а если и знает, то не способен правильно ее 
оценить. Поэтому в спортивном туризме важная задача обучения состоит в 
том, чтобы психологически подготовить человека к преодолению возможной 
сложной или аварийной ситуации, повысить его эмоционально-волевую 
устойчивость, научить правильно понимать и оценивать сложившуюся 
ситуацию  и действовать в соответствии с ней. 

Основным содержанием спортивного туризма является преодоление 
естественных препятствий природного характера. Эти препятствия 
отличаются большим разнообразием: лед, снег, водные преграды, 
препятствия макро- и микрорельефа местности. При преодолении 
естественных препятствий используются различная техника и тактика, 
разные способы обеспечения безопасности. Кроме естественных препятствий 
природного ландшафта и сложностей климатического характера могут иметь 
место трудности иного плана, например, пространственные характеристики 
(ненаселенность) и некоторые другие. 

Преодоление естественных препятствий требует различной по времени 
и интенсивности работы туриста-спортсмена. Туристская работа в данном 
случае – это совокупность физических и технических действий. Она имеет 
сходство с физическими упражнениями, принятыми за первооснову в теории 
и методике физического воспитания, но значительно шире по своему 
содержанию. Туристская работа имеет определенную, отличную от 
физических упражнений структуру. Ее основу составляют действия туриста-
спортсмена, направленные на преодоление естественных препятствий с 
минимальными затратами сил и максимальным обеспечением безопасности.  

Спортивный туризм можно отнести к тем видам спорта, для которых 
характерна активная двигательная деятельность с проявлением физических и 
волевых качеств. Это комплексный (смешанный) вид спорта типа 
многоборья, но повышенной протяженности и продолжительности. 
Спортсмен-турист должен обладать специфической многоборной туристской 
выносливостью. В туристских походах есть многочасовая работа 
циклического характера, например, длительные передвижения с рюкзаками. 
Эта работа, как правило, умеренной мощности. Есть в туризме и 

                                                 
© Королев А. Ю., 2008 



ациклическая работа при преодолении различных естественных препятствий, 
во время которого она достигает максимального и супермаксимального 
уровня мощности.  

Спортивный туризм связан с определенными маршрутами. В этом 
отношении он очень «географичен», характеризуется большим 
пространственным охватом и пространственным смыслом, маршрутной 
технологией, зависимостью программы путешествия от самых 
разнообразных географических факторов. 

Наработки в системе спортивного туризма могут быть полезны в тех 
видах туризма, которые стали выделяться в настоящее время и имеют 
похожие цели, характер активности, отношение к туристскому оборудованию 
и транспорту и т.д. Близкородственными по отношению к спортивному 
туризму являются экологический, экстремальный, приключенческий, 
активный, природно-ориентированный виды туризма. Многое объединяет со 
спортивным туризмом школьный, детско-юношеский туризм. Эти и 
некоторые другие виды туризма в той  или иной степени следуют принципам 
спортивных туристских путешествий.  

Природные условия находятся в основе закономерностей 
географического распространения и территориальной организации 
спортивного туризма, определяют технические средства и тактические 
модели путешествий. Приведем некоторые пояснения этого тезиса. 

Практически на любой территории земного шара, там, где нет или 
незначительно развита антропогенная инфраструктура, возможна 
организация спортивных туристских путешествий. Для некоторых видов 
туризма необходимо наличие отдельных элементов инфраструктуры – дорог. 
Это в первую очередь автомобильный, мотоциклетный и велосипедный 
туризм. Есть виды туризма, для которых наличие дорог и троп необходимо 
только для путешествий низких категорий сложности, и то частично, а не на 
протяжении всего маршрута. На более сложных маршрутах наличие любой 
антропогенной инфраструктуры допустимо только на подходах к основной 
части маршрута и на выходах. К таким видам туризма относятся 
пешеходный, лыжный и горный туризм.  

Далеко не на каждой территории можно организовывать спортивные 
туристские путешествия по всем видам туризма. Например, велосипедный, 
автомобильный и мотоциклетный туризм невозможны на большей части 
территории Якутии ввиду отсутствия дорог и троп. Причем в некоторых 
районах одни виды туризма возможны в один сезон года и невозможны в 
другой. При этом мы говорим не только о водном туризме, который 
невозможен зимой на большей части территории России, потому что реки 
покрыты льдом, но и о наземных видах туризма с использованием 
технических средств передвижения – велосипедном, автомобильном и 
мотоциклетном. Например, на Приполярном Урале, в Западной Сибири и 
Забайкалье организовывать путешествия этих видов туризма удобнее зимой, 
чем летом, поскольку летом большинство дорог сильно заболочены и 
передвижение по ним проблематично. Зимой же болота застывают и по ним 



накатывают автозимники для вывозки леса. Благодаря этому становятся 
возможными и туристские путешествия с использованием технических 
средств передвижения. 

Нельзя однозначно сказать и о том, что зимой на территории России и 
СНГ наиболее распространен лыжный туризм, а летом пешеходный. В 
некоторых районах зимой количество осадков очень мало и практически 
отсутствует снеговой покров, и зимой там более удобно передвигаться 
пешком, чем на лыжах. Такие места встречаются в Восточной Сибири, на 
Южном и Восточном Алтае. Также более удобно путешествовать пешком, а 
не на лыжах, зимой во многих горных районах, например на Северном Тянь-
Шане. Там высокий снеговой покров, поскольку он очень рыхлый, то идти на 
лыжах нет возможности − проваливаешься так же глубоко, как и без них. 
Вытаскивать лыжи из-под снега очень тяжело, да и на закрытых ледниках, 
где необходимо идти в связке, организовывать страховку на лыжах очень 
неудобно. 

В горных районах возможны водные путешествия высоких категорий 
сложности, но не во всех, например, на Центральном Памире водные 
путешествия практически невозможны из-за того, что даже в самой нижней 
части межхребтовых долин расположены ледники, а рек, пригодных для 
сплава, практически нет. 

Таким образом, для каждой территории наиболее удобным способом 
путешествий является какой-либо отдельный вид туризма или несколько 
видов. Эта закономерность особенно проявляется в зависимости от сезона 
года.  

Для организации спортивных туристских путешествий подходит 
большая часть территории России и СНГ. Поскольку это российский вид 
спорта, то и наибольшее развитие он получил в этих местах. В другие районы 
мира, кроме территории СНГ, спортивные походы не организовывались. 
Этому способствовала политика руководства Советского Союза, не дающая 
возможности гражданам самодеятельно путешествовать за границами 
государства. После открытия границ в начале 90-х гг. путешествия по 
дальнему зарубежью для большинства российских спортивных туристов 
были невозможны по экономическим причинам. Только в последние 8-10 лет 
начались первые активные самодеятельные путешествия в пределах других 
государств. В эти годы туристские группы (команды), участвующие в 
чемпионатах России, проходят самые сложные маршруты во многих 
регионах мира:  Гималаи, Тибет, Кунь-Лунь, Памирская и Тянь-Шаньская 
части Китая, горные районы Северной Америки, Анды,  районы Арктики и 
Антарктики,   

Не во всех географических районах возможны путешествия по всем 
видам туризма. Так, горные походы не могут проводиться в равнинных 
местностях, где отсутствуют категорийные локальные препятствия, 
характерные для горного туризма, – перевалы и траверсы. Лыжные 
маршруты невозможны на большей части территории Средней Азии из-за 
отсутствия снега. В большинстве высокогорных районов, таких как 



Центральный Кавказ, Памиро-Алай, Памир, Северный и Центральный Тянь-
Шань, очень редки лыжные путешествия, хотя снега в этих районах, 
особенно зимой, достаточно. 

В этих высокогорных (или традиционно альпинистских) районах 
препятствиями, определяющими категорию сложности похода, в основном 
являются классифицированные перевалы – самые характерные для горного 
туризма. Часто в долинах и ущельях и на подходах к ним имеются дороги 
или хорошо набитые тропы, а через реки всюду перекинуты мосты. Зимой в 
этих горах много снега, но передвигаться на лыжах очень неудобно: в 
долинах снежный покров недостаточной величины, а в горных ущельях снег 
лежит неоднородно, очень рыхлый и сыпучий, в нем часто встречаются 
груды огромных камней. К тому же передвижение по закрытым ледникам и 
преодоление крутых склонов перевалов на лыжах невозможны. Поэтому в 
этих районах обычно проводят горные походы, даже зимой, но часто с 
использованием лыж.  

Туристские спортивные походы не должны, как это иногда бывает, 
проводиться только ради преодоления препятствий (техника ради техники). 
В таких походах выхолащивается идея путешествия, которая подменяется 
узкой спортивной целью. Искусственное нанизывание препятствий приводит 
к потере туристской специфики, вырождению путешествия в плохое подобие 
таких самостоятельных видов спорта, как альпинизм или водный слалом.  

Спортивный туризм нечто большее, чем комплекс физических 
упражнений. В отличие от большинства видов спорта он имеет несравненно 
большее содержание: расширение кругозора путешественника при 
знакомстве с новыми местами и людьми, воздействие на него многообразной 
природы, активное взаимодействие коллектива людей в борьбе с 
трудностями и собственными недостатками, автономные действия группы в 
малоосвоенных и ненаселенных районах, воспитание самостоятельности, 
инициативы, решительности и самообладания при неожиданных стечениях 
обстоятельств. 

Сохраняя спортивный характер (значительные скорости передвижения, 
ограничение по времени, преодоление естественных препятствий, 
сознательное уклонение от посторонней помощи и др.), походы должны 
иметь естественные и логично построенные маршруты. 

Логичность маршрута складывается из нескольких понятий. В 
идеальном  виде это непрерывный маршрут без (или с минимальным 
количеством) радиальных выходов и с равномерным распределением 
физической, технической и психологической нагрузок и естественных 
препятствий. Он предусматривает максимальное знакомство с районом 
путешествия. 

Непрерывность маршрута – обязательный элемент, без которого резко 
снижается физическое и психологическое напряжение похода. Разрывом 
маршрута считается не вызванное крайней необходимостью пребывание в 
населенном пункте более двух суток, а также использование 
внутримаршрутного транспорта. В виде исключения и только если это 



вызвано необходимостью может быть допущен кратковременный разрыв 
маршрута с использованием транспорта в пределах данного туристского 
района. В основном пользоваться транспортом приходится водникам и 
спелеотуристам, которые в одном походе проходят несколько рек или пещер. 

Продолжительность похода устанавливается разрядными требованиями 
исходя из минимального времени в днях, необходимого для прохождения 
маршрута подготовленной группой. Увеличение продолжительности может 
быть оправдано большей протяженностью маршрута, большим числом и 
сложностью естественных препятствий. Добавляются также дни на разведки 
и на случай непогоды. Количество дневок должно укладываться в 20% общей 
продолжительности похода. 

Спортивность туризма заключается не в скорости прохождения 
маршрута. Если группа проходит маршрут чрезвычайно быстро, не 
оглядываясь по сторонам, не осмысливая пройденного и того, что предстоит 
пройти, то теряется смысл путешествия. Если, например, группа в горах 
проходит лавиноопасные и камнепадные участки в неподходящее для этого 
время вместо того, чтобы подождать, то ее «спортивность» не только 
сомнительна, но и опасна. И опасна не только для нее, но и для других групп. 
Создается прецедент быстрого и, если повезет, безаварийного прохождения 
таких участков маршрута в неподходящее для этого время.  

Для каждой категории сложности маршрутов определяется 
минимальная протяженность похода. К попыткам ее сокращения нужно 
относиться так же, как и в случае с продолжительностью, –  здесь должна 
сохраняться логика путешествия. Лишь в исключительных случаях (пожалуй, 
только в водных и реже в горных походах), при большой технической 
сложности маршрута протяженность может быть уменьшена, но не более чем 
на 25%. К спелеопоходам требования по протяженности, естественно, не 
относятся. 

Основная часть маршрута должна быть линейной или кольцевой (одно 
кольцо) протяженностью не менее 75% от установленной для данной 
категории сложности похода и содержать наиболее сложные препятствия 
маршрута (для горных походов – не менее двух наиболее сложных 
перевалов). 

Радиальным выходом считается участок маршрута с возвращением в 
начальную точку. Расстояния и естественные препятствия, пройденные в 
кольцевых радиальных выходах (с возвращением по другому пути), 
засчитываются полностью, а пройденные в линейных радиальных выходах (с 
возвращением по тому же пути) засчитываются в одном направлении. 

Маршрут, построенный только на радиальных выходах из одной точки 
(базового лагеря), тем более при значительном числе и малой протяженности 
таких петель, исключает сам дух путешествия. В основном такие отклонения 
от нормы наблюдаются в горных походах. 

Условлено также, что удлинение маршрута при неизменном характере 
препятствий не может быть основанием для увеличения категории сложности 



похода. Попытки завысить сложность маршрута особенно заметны у пеших 
туристов, когда они совершают походы в высокогорных районах. 

Техническая сложность маршрута определяется характером, 
количеством и разнообразием препятствий. Характер препятствий − тем, 
какой уровень квалификации и технического мастерства требуется для 
прохождения данного препятствия с надлежащей гарантией безопасности. 
Маршрутам каждой категории сложности соответствует свой уровень 
типичных для них препятствий. Маршруты более высокой категории 
сложности содержат более сложные препятствия, чем маршруты 
предыдущей категории. При оценке маршрутов в первую очередь 
учитываются препятствия, которые дают туристам технический опыт, 
необходимый для обеспечения безопасности в последующих походах.  

В теории физического воспитания спортивную тактику определяют как 
искусство ведения спортивной борьбы. Понятие «спортивная тактика» 
охватывает все более целесообразные способы состязания спортсменов 
(индивидуальная тактика) и спортивной команды (командная тактика), 
подчиненные определенному замыслу и плану достижения соревновательной 
цели.  

В спортивном туризме под тактикой понимают выбор средств и 
способы их использования при реализации индивидуальных и командных 
возможностей туристов для достижения поставленной цели и решения 
конкретных задач в условиях туристских соревнований и походов. Средства 
в данном случае разнообразны и понимаются в широком смысле слова. Они 
охватывают и туристское снаряжение, и основные действия туристов, 
непосредственно связанные с подготовкой и проведением походов. Тактика 
сводится к умению принимать решения в стандартных и нестандартных 
ситуациях. Ее основой является тактическое мышление, определяющее 
уровень тактической подготовленности туриста-спортсмена. Обычно тактику 
связывают с техникой и говорят о тактико-технической подготовленности 
спортсменов. Теоретическая тактика рассматривается в чистом виде, как 
выбор и способ использования средств, зависимый только от количества и 
качества возможных комбинаций. Нет выбора – нет тактики, если только не 
считать отсутствие таковой тоже тактикой. Реализация тактики в основном 
связана с физической и специальной подготовленностью туристов.  

Можно сказать, что в спортивном туризме вся тактика сводится к 
обеспечению безопасности туристских походов. Тактику спортивного 
туризма можно классифицировать подобно технике. Во-первых, она делится 
по видам туризма. Во-вторых, по типам, видам и формам преодолеваемого 
рельефа. Так, тактика преодоления скального рельефа в значительной мере 
отличается от тактики преодоления снежно-ледового рельефа или горных 
рек. В-третьих, можно говорить о тактике бивачных работ, особенно в части 
их организации. Есть тактика страховки, поисково-спасательных работ, 
ориентирования на местности.  



Важнейший критерий оптимальности тактики – максимизация уровня 
безопасности преодоления препятствий при определенных ограничениях 
объективного и субъективного характера.  

При классификации спортивные туристские путешествия относят к 
тому или иному виду туризма, к той или иной категории сложности. Это 
основной принцип. Правилами проведения туристических спортивных 
походов и разрядными требованиями Единой всероссийской спортивной 
классификации установлено, что спортивные походы проводятся по 
следующим видам туризма: пешеходному, лыжному, горному, водному, 
велосипедному, спелео, автомобильному, мотоциклетному, парусному и 
конному. В порядке возрастающей протяженности, продолжительности и 
технической сложности они подразделяются на походы I, II, III, IV, V и VI 
категории сложности. 

Принадлежность похода к определенному виду туризма в основном 
очевидна. Различие применяемых средств и способов передвижения не 
вызывает сомнений. Отнесение  похода  к той или иной категории сложности 
– задача более трудная и не всегда бесспорно решаемая. Принятая много лет 
назад и действующая до сих пор классификация имеет много условностей и 
базируется в основном на субъективных экспертных оценках. Принимаются 
меры, чтобы классифицирование маршрутов было более объективным. Для 
этого тщательно изучаются материалы отчетов о походах, определяющие 
сложность маршрута участки оцениваются после повторного или 
многократного прохождения. Предпринимаются попытки разработать 
системы оценок преодолеваемых препятствий в очках или баллах, но при 
этом очень сложно учитывать все особенности различных препятствий, 
особенно специфику районов, автономность, погодные условия, 
объективную опасность и др. До настоящего времени применяется методика 
отнесения маршрута к определенной категории сложности путем сравнения 
его с эталонными маршрутами, установленными для данного района и вида 
туризма. Она себя оправдывает и остается одной из самых приемлемых.  

Основным фактором, влияющим на обеспечение безопасности, 
является уровень практического туристского опыта, приобретенного в 
предыдущих походах. Требования к этому опыту определены Правилами 
проведения туристских спортивных походов.  

Характер и разнообразие естественных препятствий, их техническая 
сложность различаются по районам страны. Имеющаяся информация 
позволила, с некоторой степенью условности, установить максимальные 
категории сложности походов практически для всех видов туризма в каждом 
районе.  

Отнесение маршрута к определенной категории сложности 
производится маршрутно-квалификационной комиссией в пределах ее 
полномочий путем сравнения его с эталонными маршрутами данного вида 
туризма в данном географическом районе. При составлении перечней 
классифицированных маршрутов учитывается необходимость унификации 



требований к маршрутам одних и тех же категорий сложности, но 
пролегающих в различных районах страны и проходимых в разных условиях.  

Наряду с перечнем классифицированных туристских маршрутов при 
определении категорий сложности походов следует пользоваться перечнями 
классифицированных перевалов высокогорных районов и среднегорья. Это 
наиболее часто применяется в горном туризме. Для оценки категорий 
трудности перевалов разработана специальная методика, в основу которой 
положены такие определяющие признаки: характер наиболее сложных 
участков перевала; необходимые для преодоления перевала техника, тактика 
передвижения и особенности мест ночлегов; количественные характеристики 
(время движения, число точек страховки); необходимое специальное 
снаряжение. В зависимости от совокупности всех этих признаков перевалы 
относят к одной из трех категорий трудности, разделенных в свою очередь на 
две полукатегории (А и Б). 

Специфика каждого вида туризма предопределяет особенности 
построения маршрутов. Чем эти виды техничнее, тем больше 
дополнительных требований, направленных на обеспечение безопасности. 

В водном туризме число рек, по которым можно сплавляться, 
ограничено. Составляя перечень классифицированных водных маршрутов, 
необходимо учитывать тип судна, уровень и расход воды во время похода, 
плотность и характер препятствий. Одна и та же река, в зависимости от 
вышеперечисленных факторов, может иметь разную категорию сложности. 
Причем повышение или понижение уровня воды против средних показателей 
усложняет прохождение одних препятствий и упрощает прохождение 
других.  

Основу классификации горных маршрутов составляют перевалы 
(учитывается их количество и сложность). Каждое повышение категории 
сложности похода зависит от включения в него перевала следующей 
полукатегории трудности. Кажущаяся простота классификации не исключает 
многих затруднений и не учитывает ряда дополнительных факторов. 
Значительное повышение технического уровня горных походов, появление 
специального снаряжения привели к распространению горных походов с 
увеличением числа сложных препятствий при сохранении минимальной 
продолжительности. В результате  маршруты проходятся на пределе 
физических и нервных возможностей участников, повышается вероятность 
аварий и травм (в горном туризме сейчас несчастные случаи составляют 
почти 50% их общего числа). Условлено, что в горные походы нельзя 
включать более двух первопрохождений наиболее сложных, определяющих 
категорию сложности похода перевалов. При этом обязательно полагается 
планировать дополнительное увеличение времени для прохождения таких 
перевалов в 1,5-2 раза. Преодолению наиболее сложного перевала на 
маршруте должно предшествовать прохождение одного-двух перевалов на 
категорию трудности ниже. Есть районы, где невозможно построить 
логичный маршрут без увеличения общего числа перевалов за счет 
несложных перевалов или связок перевалов. 



В связи с этим благодаря многолетней туристской практике было 
введено понятие эталонного туристского маршрута, который по замыслу 
четко соответствовал бы  каждой конкретной категории сложности, был бы 
логичен и поэтому востребуем. Эталонный маршрут – такой маршрут, с 
которым сравнивают все остальные, его предназначение – способствовать 
повышению безопасности путешествий.