УДК 502.13/17

ПРИРОДНОЕ И КУЛЬТУРНО-ПРИРОДНОЕ НАСЛЕДИЕ
ЕВРОПЫ: СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ, ПРОБЛЕМЫ

И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ

Ю.П. Князев

Волгоградский государственный социально-педагогический университет, Россия
Поступила в редакцию 16 октября 2013 г.

Аннотация: Проведен анализ размещения объектов Всемирного природного и культурно-при-
родного (смешанного) наследия на территории Европы. Проанализированы проблемы и перспекти-
вы развития их сети.

Ключевые слова: Всемирное наследие, ландшафт, критерии природного наследия, национальный парк.
Abstract: The analysis of the placement of the World Natural and Cultural and Natural Heritage sites in

Europe has been done. The issues and prospects of their network development have been analyzed.
Key words: World heritage, landscape and natural heritage criteria, a national park.

Важнейшей задачей природоохранной полити- ции наземных, речных, прибрежных и морских
ки стран мира и международных организаций ста- экосистем, сообществ растений и животных (при-
ло выявление и охрана типичных и уникальных родно-ландшафтное разнообразие);
природных ландшафтов. В 1972 г. ЮНЕСКО при- Х – природные ареалы большого значения с
нята Конвенция «Об охране Всемирного культур- точки зрения сохранения в них биологического раз-
ного и природного наследия», ныне ратифициро- нообразия, в том числе ареалы исчезающих видов,
ванная 192 государствами. После 37 сессии Коми- представляющие выдающееся мировое достояние
тета Всемирного наследия (Пномпень, 16-27 июня с точки зрения науки и сохранения природы (био-
2013 г.) в списке наследия насчитывается разнообразие, с акцентом на редкие и исчезающие
981 объект. Из них 759 относятся к культурному виды растений и животных занесенных в Красную
наследию, 193 – к природному и 29 – к смешанно- книгу) (таблица 1).
му в 160 странах. Общая площадь природных Теоретико-методическую базу настоящего ис-
объектов, входящих в этот список, составляет бо- следования составляют общенаучные методы:
лее 13 % всех ООПТ в мире. Согласно условиям сравнительный, статистический, картографичес-
Конвенции, для отнесения объекта к природному кий, системного анализа. Использована схема фи-
наследию и включения его в список требуется пол- зико-географического районирования А.Г. Исачен-
ное соответствие, как минимум, одному из следу- ко [1, 2]. Работа выполнена на базе отечественного
ющих критериев [5]: и зарубежного опыта в сфере охраны природы, ис-

VII – уникальные природные явления или тер- пользованы материалы собственных исследований.
ритории исключительной природной красоты и В настоящее время в Европе насчитывается
эстетичности (критерий природной живописности); 27 объектов природного и 6 смешанного наследия.

VIII – наглядный пример отражения основных Больше всего их числится за Великобританией –
этапов истории Земли, включая следы древней 4 природного и 1 культурно-природного наследия
жизни, серьезные геологические процессы продол- (из них три находятся в Европе), Испанией – соот-
жающие происходить в развитии форм земной ветственно 3/2 (в Европе находится два), Франци-
поверхности, геоморфологические особенности ей – 3/2 (в Европе находится два) и Швейцарией – 3.
рельефа (критерий палеонтологической, геологи- Некоторые объекты территориально расположены
ческой и геоморфологической ценности); не в Европе. Например, «Остров Хендерсон» на-

IХ – наглядный пример важных и длительных ходится в южной части Тихого океана и «Острова
экологических и биологических процессов эволю- Гоф и Инаксессибл» в Южной Атлантике (оба в

Великобритании); «Ледниковый фьорд Илулиссат»
© Князев Ю.П., 2014

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 53



Ю.П. Князев

Таблица 1
Распределение критериев наследия по материкам и частям света (по состоянию на июль 2013 г.)

Материк или часть света Природное Смешанное Критерии наследия 
наследие наследие VII VIII IX X 

Европа 27 6 20 20 12 9 
Азия 46 7 32 12 23 31 
Северная Америка 35 1 26 21 19 21 
Южная Америка 19 2 12 6 16 16 
Африка 45 5 28 10 24 38 
Австралия, Океания 19 8 18 15 17 16 
Иные территории* 2 – 1 1 – 1 
Итого 193 29 137 85 111 132 

* Включены острова Гоф и Инаксессибл, находящиеся в южной Атлантике (Великобритания) и острова Херд и Макдо-
нальд в южной части Индийского океана (Австралия).

в Гренландии (Дания); «Гарахонай», «Тейде» (Ка- ликом, а пейзаж рассматривается как местность,
нарские о-ва, Испания) и «Лаурисильва» на о. Ма- созерцаемая наблюдателем. Высшие формы пей-
дейра (Португалия) в Африке; «Лагуны Новой зажной иерархии сухопутных ландшафтов имеют
Каледонии» в Океании и «Пики, кратеры и валы ранг классов – это равнинные или горные местно-
на острове Реюньон» в Африке (оба принадлежат сти. В свою очередь, в классе равнинных пейза-
Франции). жей выделяются тундровый, лесной, лесостепной,

Ряд объектов наследия имеют трансграничное степной, полупустынный, пустынный и другие
положение. Так, национальный парк «Пещерный типы. Горные пейзажи также делятся на типы, в
район Аггтелек – Словацкий карст» расположен числе которых гляциально-нивальный, горно-лу-
на территории Словакии и Венгрии, «Ваттовое говой, горно-лесной, горно-степной и горно-пус-
море» – Германии и Нидерландов, «Беловежская тынный [6]. Из-за чрезмерного антропогенного
пуща» – Беларуси и Польши, «Девственные буко- преобразования равнинные пейзажи скупо отра-
вые леса в Карпатах и Германии» – ФРГ, Слова- жены в списке наследия. Равнинные таежные пей-
кии и Украины, «Архипелаг Кваркен / Высокий зажи частично представлены в объектах наследия
берег» – Финляндии и Швеции, «Пиренеи – Гора «Лапландия» (Швеция), «Девственные леса Коми»
Пердю» – Франции и Испании, «Монте-Сан-Джор- (Россия), но значительная часть территории этих
джио» – Швейцарии и Италии. ООПТ приходится на предгорья и горы. Эталоном

Большинство объектов наследия занимают не- пейзажа смешанных лесов признана Беловежская
большие площади, в среднем не более 10-15 тыс. га, пуща (Беларусь и Польша) [3].
исключением стали «Девственные леса Коми» – Больше всего объектов с критерием эстетичес-
3,2 млн га (Россия) и «Лапландия» – 940 тыс. га кой привлекательности и ценности находится в
(Швеция). Самым небольшим по площади явля- горах (15). В связи с наложением зональных и азо-
ется национальный парк «Ископаемые находки в нальных факторов дифференциации ландшафтов
Месселе» – 42 га (Германия). На территории Ев- (широтной зональности и высотной поясности,

секторности, барьерности, экспозиционности
ропы нет объектов, отвечающих всем критериям склонов, инверсионных процессов и др.) даже на
природного наследия. Трем критериям наследия небольшой горной территории накапливается ог-
соответствуют национальные парки «Пирин» (Бол- ромное количество разнообразных вариаций пей-
гария), «Доньяна» (Испания), «Дурмитор» (Черно- зажей, различные ландшафты создают мозаичные
гория), «Юнгфрау-Алеч-Бичхорн» (Швейцария) и и контрастные сочетания. В этом, несомненно,
«Лапландия» (Швеция). преимущество горных ландшафтов над равнинны-

Объекты Всемирного наследия ми. Зачастую наибольшие пейзажные контрасты
с критерием природной живописности свойственны высокогорьям. Во многих горных
Такой статус присвоен 20 объектам наследия. системах зачастую выражено несколько типов пей-

Эстетическое восприятие природного ландшафта зажей, закономерно сменяющих друг друга от под-
определяется главным образом его внешним об- ножия к вершине. Например, в Альпах («Юнгф-

54 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3



Природное и культурно-природное наследие Европы: современное состояние, проблемы и перспективы развития

Условные обозначения:

Объекты природного наследия
Объекты культурно-природного наследия

Природное наследие. 1. Девственные леса Коми (Россия). 2. Архипелаг Кваркен / Высокий берег (Швеция, Фин-
ляндия). 3. Фьорды Западной Норвегии (Норвегия). 4. Остров Суртсей (Исландия). 5. Острова Сент-Килда (Вели-
кобритания). 6. Джайэнтс Козвей (Великобритания). 7. Морское побережье графств Дорсет и Восточный Девон
(Великобритания). 8. Ваттовое море (Нидерланды, Германия). 9. Девственные буковые леса Карпат и реликтовые
буковые леса Германии (Словакия, Украина, Германия). 9а) Реликтовые буковые леса Германии. 9б) Девственные
буковые леса Карпат (Словакия, Украина). 10. Ископаемые находки в Месселе (Германия). 11. Беловежская пуща
(Беларусь, Польша). 12. Аггтелек – Словацкий карст (Венгрия, Словакия). 13. Тектоническая область Сардона
(Швейцария). 14. Юнгфрау-Алечхорн-Бичхорн (Швейцария). 15. Монте-Сан-Джорджио (Швейцария, Италия).
16. Доломитовые Альпы (Италия). 17. Дельта Дуная (Румыния). 18. Озеро Сребырна (Болгария). 19. Западный
Кавказ (Россия). 20. Доньяна (Испания). 21. Скандола (о. Корсика, Франция). 22. Липарские острова (Италия).
23. Вулкан Везувий (Италия). 24. Пещеры в Скосьяне (Словения). 25. Плитвичские озера (Хорватия). 26. Дурми-
тор (Черногория). 27. Пирин (Болгария).
Культурно-природное (смешанное) наследие. 1. Лапландия (Швеция). 2. Пиренеи – Гора Пердю (Франция,
Испания). 3. Остров Ивиса (Балеарские острова, Испания). 4. Охрид (Македония). 5. Духовный центр правосла-
вия гора Афон (Греция).  6. Метеора (Греция).

Рис. Объекты Всемирного природного и культурно-природного (смешанного) наследия ЮНЕСКО в Европе

рау – Алеч – Бичхорн») и на Кавказе («Западный Скандинавии и Урала. Смешанные и широколи-
Кавказ») выражены горно-лесной, горно-луговой ственные леса – для Альп, Кавказа.
и гляциально-нивальный типы. В целом среди гор- Еще одну группу составляют «блистательные
ных объектов наследия наиболее выражены гор- шедевры неживой природы» – разного рода гео-
но-лесные типы. Таежные пейзажи типичны для лого-геоморфологические, гидрогеологические и

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 55



Ю.П. Князев

гляциологические природные образования, воз- песчаников и конгломератов. Комплекс монасты-
никшие благодаря карстовым и эрозионным про- рей и скитов Метеоры начал строиться с XI века [3].
цессам, оледенению или выветриванию [5]. Эта- Объекты Всемирного наследия с критерием
лонным карстовым пейзажем считают нацио- палеонтологической, геологической или
нальный парк «Пещеры в Скосьяне» (Словения). геоморфологической ценности
В группе эрозионных ландшафтов уникальной Значительная часть объектов наследия с иско-
пейзажностью отличаются каньоны, типичные для мым критерием (20 объектов из 85) расположена
многих горных систем. Глубочайшие среди них (до в Европе, поскольку многие палеонтологические
2000 м) расположены на территории националь- территории, геологические процессы, явления и
ного парка «Дурмитор» (Черногория). формы рельефа впервые были изучены именно тут.

Уникальна пейзажность Плитвичских озер Палеонтологические территории представлены
(Хорватия), образующих каскад (с перепадом вы- тремя объектами. Национальный парк «Монте-Сан-
сот 156 м) из 16 водоемов карстового происхож- Джорджио» является местом нахождения ископае-
дения находится на Далматинском побережье Ад- мых остатков триаса (251-199,6 млн. лет). «Морс-
риатики. Озера расположены террасообразно, со- кое побережье графств Дорсет и Восточный Девон»
единены протоками и 140 небольшими водопада- в Великобритании считается классическим разре-
ми и делятся на две группы – верхние (12 озер) и зом мелового периода (145,5-65,5 млн. лет). «Иско-
нижние (4 озера). Окружены горными сосновыми, паемые находки в Месселе» признаны важнейши-
еловыми и буковыми лесами. Классическими вод- ми захоронениями палеогена (65,5-23 млн. лет) [3].
но-болотными пейзажами обладают «Доньяна» Среди геологических объектов типичны вул-
(Испания) и «Дельта Дуная» (Румыния). Они при- каны. В Европе это – национальные парки «Ли-
урочены к низменным аллювиальным равнинам, парские острова» и «Везувий» (оба в Италии).
речным долинам или устьевым частям рек. Среди Крупнейшую группу образуют ООПТ, вклю-
прибрежных пейзажей наибольшей эстетичностью чающие природные образования, возникшие бла-
отличаются фьорды. Эталоном признан нацио- годаря карсту и эрозии, оледенению или выветри-
нальный парк «Фьорды Западной Норвегии». За- ванию. Карстовые ландшафты весьма широко рас-
частую берега фьордов возвышаются над аквато- пространены в Европе. В Словении находится пла-
рией до высот 1000-1400 м и уходят на глубину до то Крас (Карст), включенное во Всемирное насле-
500 м. С их обрывистых скалистых берегов сры- дие и давшее название этому природному явлению.
ваются многочисленные водопады. Склоны и вер- Национальный парк «Пещерный район Аггтелек
шины гор поросли хвойными и смешанными леса- – Словацкий карст» (Венгрия – Словакия) вклю-
ми. В акватории типична ледниковая морена, зале- чает 712 пещер, крупнейший такого рода район Ев-
гающая ниже уровня моря. Искомому объекту при- ропы. Множество надземных и подземных карсто-
своен и критерий геоморфологической ценности. вых образований: воронки, провалы, пещеры, озе-

В особую группу выделяются «Святые горы», ра, полья. Уникальны эрозионные останцы вывет-
являющиеся культовыми центрами христианства. ривания «Джайэнтс Козвей» (Великобритания) и
Это объекты смешанного наследия – «Духовный «Девственные леса Коми» (Россия). В первом слу-
центр православия гора Афон» и «Метеора» (оба чае это около 40 тыс. пяти-, шести-, семи- и деся-
в Греции). Афон находится на полуострове Хал- тиугольных базальтовых столбов диаметром от
кидики. Длина полуострова около 60 км, ширина 30 до 50 см и высотой до 25 м, напоминающие пче-
от 7 до 12 км. Почти весь он, за исключением пика линые соты. В Коми – семь останцовых столбов
Афон (2033 м) и ряда скал, покрыт субтропичес- Маньпупунер с высотами от 30 до 42 м.
кой растительностью и представляет горно-лесной Горные эрозионные ландшафты национальных
пейзаж, в который органически вписано 20 мона- парков «Дурмитор» (Черногория), «Юнгфрау-
стырей и 12 скитов. Для православных христиан – Алеч-Бичхорн» (Швейцария), «Доломитовые Аль-
это одно из главных святых мест, земной удел Бо- пы» (Италия) и «Пиренеи – гора Пердю» (Испа-
жьей Матери. Метеора расположена у подножья ния – Франция) являются эталонами альпийского
хребта Пинд, включает 24 гигантские плосковер- горообразования. Полигоном для изучения явле-
шинные скалы (самая высокая – 415 м, на ней сто- ния изостатического поднятия суши признан ар-
ит монастырь «Великая Метеора»), сформировав- хипелаг Кваркен / Высокий берег (Швеция – Фин-
шиеся в результате выветривания палеогеновых ляндия). Регион освободился ото льда около

56 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3



Природное и культурно-природное наследие Европы: современное состояние, проблемы и перспективы развития

Таблица 2
Распределение объектов наследия с критерием природно-ландшафтного разнообразия

по физико-географическим странам Европы

Физико-географическая Объекты наследия с критерием 
страна природно-ландшафтного разнообразия 

Исландия Остров Суртсей 
Фенноскандия Лапландия 
Альпийско-Карпатская Юнгфрау-Алеч-Бичхорн, Девственные буковые леса 

Карпат и реликтовые буковые леса Германии 
Центральная Европа и  
Британские острова Острова Сент-Килда, Ваттовое море 
Средиземноморье Остров Ибиса, Плитвичские озера, Пирин, Доньяна 
Крымско-Кавказская Западный Кавказ 
Уральско-Новоземельская Девственные леса Коми 
Восточно-Европейская – 

10 тыс. лет назад, и с тех пор поднятие составило циональные парки «Юнгфрау-Алеч-Бичхорн»
примерно 285 м, что является максимальным по- (Швейцария) и «Пирин» (Болгария). Долины и под-
казателем, зафиксированным в мире. Эталоном ножия гор оказались вне охраняемых зон, за ис-
тектонического надвига признана тектоническая ключением объектов наследия «Плитвичские озе-
область Сардона в Гларнских Альпах Швейцарии. ра» и «Девственные буковые леса Карпат и релик-
Объекты Всемирного наследия с критерием товые буковые леса Германии».
природно-ландшафтного разнообразия Озерно-болотные ландшафты типичны в наци-
На европейском субконтиненте (8 физико-гео- ональном парке «Доньяна». Островные ландшаф-

графических стран) 12 объектов соответствуют ты (национальные парки «Остров Суртсей» (Ис-
критерию природно-ландшафтного разнообразия ландия), «Острова Сент-Килда» (Великобритания)
(таблица 2), 7 из них располагаются в горных рай- и «Остров Ибиса» (Испания)) следует выделить в
онах Скандинавии, Альпийско-Карпатской стра- отдельную группу в силу особой эволюции от ма-
не, Динарское нагорье, Урале и Кавказе. Запове- териковых ландшафтов благодаря явлению геогра-
дан ряд островов (Суртсей, Сент-Килда, Ибиса) и фической изоляции. В частности остров Суртсей
литоральные комплексы Ваттового моря, в списке возник 14 ноября 1963 г. вследствие извержения
наследия не имеющие аналогов, тянущиеся почти подводного вулкана и являет собой природный
на 500 км от Ден-Хелдера (Нидерланды) до Скал- феномен, предоставляющий долговременные дан-
лингена (Дания) и включающие приливно-отлив- ные о пионерной стадии эволюции ландшафтов.
ные каналы, песчаные отмели, острова, банки, Это единственный такого рода объект во Всемир-
низины, солончаки, эстуарии, отмели, дюны. В ном наследии.
списке не отражены многие зональные равнинные Объекты Всемирного наследия с критерием
ландшафты (тайги, смешанных и широколиствен- биологического разнообразия
ных лесов, степей). Природно-ландшафтное раз- Такой статус присвоен 9 объектам. Представ-
нообразие включенных в список объектов изме- лены наземные, пресноводные и океанические
няется от минимального в Фенноскандии, до мак- природные комплексы. Наземные выделяют по
симального в Средиземноморье и Крымско-Кав- естественным или исходным чертам растительно-
казской стране [2]. сти, а типы водных комплексов – по гидрологи-

Большинство горных ООПТ являются «убежи- ческим и физическим особенностями [7]. В основ-
щами жизни» не затронутыми четвертичными оле- ном заповеданы интразональные ландшафты (реч-
денениями и характеризующиеся высоким ланд- ные долины и дельты рек), к каковым относятся
шафтным и биологическим разнообразием. Неко- национальные парки «Доньяна» (Испания), «Сре-
торые объекты наследия Альпийско-Карпатской бырна» (Болгария) и «Дельта Дуная» (Румыния).
горной страны и Средиземноморья включают пре- Среди островных ландшафтов в список наследия
имущественно высокогорья (хвойные леса, аль- входят «Сент-Килда» (Великобритания), «Остров
пийские и субальпийские луга, ледники). Это на- Ибиса» (Испания) и «Скандола» (Франция). Сре-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 57



Ю.П. Князев

ди горных – «Западный Кавказ» (Россия) и «Дур- итоге возник вторичный ландшафт, являющийся
митор» (Черногория), крупнейшие природоохран- водно-болотным угодьем и ключевой орнитологи-
ные территории Кавказа и Европейского Среди- ческой территорией (до 500 тыс. одних водопла-
земноморья не подвергшиеся существенному ан- вающих птиц). Более трети литорали Ваттового
тропогенному воздействию. Особое место занима- моря еще в X-XIII веках была сушей, но вырубка
ют литоральные ландшафты Ваттового моря, где прибрежных лесов и нагоны воды во время штор-
обитает до 700 видов растений и более 2500 видов мов резко активизировали эрозионные процессы,
животных, а так же мигрируют или зимует до в итоге «осколком» некогда единой суши стали
20 млн. перелетных птиц. Зональные ландшафты Фризские острова, остальная территория стала
с критерием биологического разнообразия в спис- дном Северного моря [8].
ке наследия отсутствуют. Даже Беловежская пуща, Во-вторых, в Европе раньше, чем в других ча-
общепризнанный эталон равнинных смешанных стях света, началась промышленная революция,
лесов Европы включена в список наследия по кри- как следствие, ее природно-ресурсная база оказа-
терию природной живописности. лась в значительной степени подорванной.

Многие островные и интразональные ланд- В-третьих, чрезмерное и длительное антропо-
шафты являются ключевыми орнитологическими генное освоение, высокая численность и плотность
территориями мирового значения. В частности на населения зачастую делают невозможным созда-
островах Сент-Килда находятся крупнейшие в ние единой природоохранной зоны (за исключе-
Европе колонии морских птиц – атлантических ту- нием севера Скандинавии). Многие ООПТ имеют
пиков (Fratercula arctica), белых олуш (Sula dacty- кластерный характер, больше всего кластеров (39)
latra), северных качурок (Oceanodroma leucorhoa) объединяет «Архипелаг Кваркен / Высокий берег».
и глупышей (Fulmarus glacialis) общей численно- На Русской равнине природного наследия нет. Из-
стью более 700 тыс. пернатых. Дельта Дуная за высокой рекреационной нагрузки в список не
(3446 км2) – вторая по размерам в Европе после включены высочайшие вершины Европы – Эльб-
дельты Волги, она представляет собой мозаику рус (5642 м) и Монблан (4810 м). По этой же при-
речных рукавов, озер, болот, плавней. Крупнейшие чине комитет Всемирного наследия отклонил за-
в Европе заросли тростника и камыша площадью явку России о расширении объекта «Западный
1700 км2. Здесь насчитывается до 600 видов выс- Кавказ» за счет Тебердинского заповедника.
ших растений и более 200 видов птиц. Нацио- Государства Европы (пожалуй, за исключени-
нальные парки «Остров Ибиса» и «Скандола» так- ем России) фактически исчерпали «резерв» при-
же включают прибрежные акватории Средизем- родных объектов могущих войти в список Всемир-
ного моря, признаны эталонами взаимодействия ного наследия. Так, в 2010-2012 гг. ни один из ев-
между морскими и береговыми природными ком- ропейских ООПТ не включен в список (кроме
плексами. французского объекта наследия «Пики, кратеры и

валы на острове Реюньон» находящегося в Афри-
Проблемы и перспективы развития ке). В 2013 г. в данный список включен вулкан
сети объектов Всемирного наследия Везувий (Италия). В России, ряд феноменов сим-

Несмотря на то, что в регионе больше всего в волизирующих национальную природу, пока не
мире объектов природного и смешанного насле- включены в список наследия. Так, в нем нет ни
дия на единицу площади, они не отражают весь «русского леса», ни «русского чернозема», ни «ар-
спектр природных зон и ландшафтов Европы. Это ктических островов», ни «высочайшей вершины
объясняется рядом причин. Европы» [5]. Для придания этим территориям ста-

Во-первых, Южная и частично Западная Ев- туса Всемирного наследия нет принципиальных
ропа интенсивно освоена в хозяйственном плане препятствий, тем более, ряд из них уже имеют тот
еще в древности, большинство природных ланд- или иной природоохранный статус. Например, тер-
шафтов уничтожено. В частности это касается ритория Самарской Луки (Самарская область) ох-
биомов лавровых лесов, господствовавших в Сре- раняется Жигулевским заповедником и нацио-
диземноморье несколько тысяч лет назад. Напри- нальным парком «Самарская Лука». Склоны Эль-
мер, территория национального парка «Доньяна» бруса находятся под охраной национального пар-
еще 2-3 тыс. лет назад была группой озер. Леса на ка «Приэльбрусский» (Кабардино-Балкария) и рес-
окружающих Доньяну холмах были вырублены в публиканского природного заказника (Карачаево-
VII веке, а эрозия превратила озера в болота. В Черкесия); «Шишкинский бор» находится в соста-

58 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3



Природное и культурно-природное наследие Европы: современное состояние, проблемы и перспективы развития

ве национального парка «Нижняя Кама». После- ны и подножия гор с максимальным природным и
дний крупный участок целинных степей и лесосте- биологическим разнообразием оказались вне ох-
пей Европы сохраняется в Центрально-Чернозем- раняемых зон. Из списка наследия выпала Русская
ном заповеднике [5, 9]. Большинство перечислен- равнина, крупнейшая территория Европы.
ных ООПТ охраняют зональные ландшафты, ко- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
торых так не хватает списке природного наследия.

В качестве культурно-природного наследия 1. Исаченко А. Г. Глобальная система ландшафтных
возможно внесение в список Соловецких остро- макрорегионов / А. Г. Исаченко // Известия Русского
вов (Россия) и Куршской косы (Россия и Литва). Географического общества. – 2007. – Т. 139, вып. 1.
Пока они включены в список культурного насле- – С. 1-18.

2. Исаченко А. Г. Ландшафты / А. Г. Исаченко,
дия. Нет единого мнения о включении в список А. А. Шляпников. – Москва : Мысль, 1989. – 504 с.
Припятского радиационно-экологического запо- 3. Князев Ю. П. Самые красивые места Земли /
ведника (Украина и Беларусь), тем не менее, сход- Ю. П. Князев // Природа. – 2013. – № 7. – С. 24-34.
ный объект – «Атолл Бикини» на котором в 1952 г. 4. Князев Ю. П. Уникальные палеонтологические
произошло испытание первой водородной бомбы, территории и объекты / Ю. П. Князев // Природа. – 2012.
в 2010 г. включен в качестве объекта культурного – № 7. – С. 57-63.
наследия в список ЮНЕСКО. 5. Мазуров Ю.Л. Объекты Всемирного природного

Таким образом, признано, что система объек- наследия в России / Ю. Л. Мазуров, Н. В. Максаковс-
тов наследия должна быть репрезентативной по кий // Известия РАН. Сер. географическая. – 2002. –
отношению к имеющимися на материке природ- № 2. – С. 71-79.

6. Николаев В. А. Эстетическое восприятие ланд-
ным комплексам, должна обеспечить охрану не шафта / В. А. Николаев // Вестник Московского уни-
только уникальных, но и типичных ландшафтов, верситета. Сер. 5, География. – 1999. – № 6. – С. 10-15.
к сожалению, последнее пока не достигнуто. Мно- 7. Пузаченко Ю. Г. География и мониторинг биораз-
гие объекты наследия занимают сравнительно не- нообразия / Ю. Г. Пузаченко, К. Н. Дьяконов, Г. М. Але-
большие территории, имеют кластерную структу- щенко. – Москва : Научный и научно-методический
ру, что обусловлено заповеданием зачастую наи- центр, 2002. – 432 с.
менее ценных в хозяйственном плане территорий. 8. Романова Э. П. Антропогенная трансформация
Сами объекты расположены крайне неравномер- ландшафтов Европы (вне СНГ) : автореф. дис. … д-ра
но, больше всего их представляют горные и инт- геогр. наук / Э. П. Романова. – Москва : Московский
разональные ландшафты, острова. Многие горные государственный университет, 2003. – 71 с.

9. Тишков А. А. Природное наследие России /
объекты (Альпы, Карпаты, Средиземноморье) А. А. Тишков // Известия РАН. Сер. географическая. –
включают преимущественно высокогорья. Доли- 2005. – № 2. – С. 120-122.

Князев Юрий Петрович Knyazev Yuriy Petrovitch
кандидат географических наук, доцент кафедры геогра- Candidate of Geographical Sciences, associate profes-
фии и геоэкологии Волгоградского государственного sor of the chair of geography and geoecology, Volgo-
социально-педагогического университета, г. Волгоград, grad State Social and Pedagogical University, Volgograd,
т. 8 (8442) 30-28-62, E-mail: plakor@mail.ru tel. 8 (8442) 30-28-62, E-mail: plakor@mail.ru

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2014, № 3 59