ISSN 1997–0803  ВЕСТНИК МГУКИ  март–апрель 2 (28) 2009 г.

О.В. Галкова
ПОНЯТИЕ «ПАМЯТНИК КУЛЬТУРЫ»:

СОВРЕМЕННЫЕ ПОДХОДЫ К ИНТЕРПРЕТАЦИИ
Статья посвящена анализу современных подходов к интерпретации одного из важней

ших понятий культурологии – понятия «памятника культуры», в частности анализу подхо
дов к пониманию памятника культуры в рамках аксиологической теории памятника;
рассмотрению интерпретаций понятия с опорой на критерии подлинности и символичнос
ти, роли критерия достверности в классификации памятников разных типов, роли интенци
ональности в формировании «памятникового смысла». Автор подвергает сомнению логич
ность противопоставления подлинности и символичности, а также утверждает, что обоим
типам памятников присущ символический, знаковый характер, делает вывод, что в совре
менной интерпретации памятник должен рассматриваться системно: в рамках того или
иного культурноисторического контекста, рамках парадигмы памятников и т.д. Ключевые
слова: теория культуры, памятник культуры, интерпретация, культурное наследие, крите
рии, подлинность, символичность, достоверность, феноменологический подход, культур
ноисторический контекст.

Своеобразным рубежом, который нительного движения. В подавляющем
обозначил переход во всем мире к поис своем большинстве они содержали пере
ку новых парадигм в определении поня числение внешних признаков памятни
тия «памятник культуры», было офици ков, их основных типов и видов, функ
альное признание термина «культурное ций и заключение о том, что памятники
наследие», первоначально вынесенного культуры являются народным достояни
на обсуждение итальянскими практика ем, а часть из них – и мировым культур
ми и теоретиками памятникоохрани ным наследием, подлежащим охране го
тельного движения, а затем зафиксиро сударством.
ванного в 1972 году в Конвенции ЮНЕС Вместе с тем стали появляться и
КО «Об охране всемирного культурно новые, не связанные с выявлением общ
го и природного наследия» (6, с. 24). ности внешних свойств, функций или
С введением термина «культурное на ценностных характеристик памятников
следие» понятие «памятник культуры» подходы к их определению. Так, разви
стало рассматриваться как неотъемле вая идею о подлинности памятника,
мая составная часть культурного насле И. А. Кирьянов выделил два вида памят
дия и приобрело форму единичного ников – «памятникподлинник» и «па
объекта, которому присуща определен мятниксимвол». Их отличия, по мнению
ная научная или общественная ценность. автора, заключаются в том, что «памят
Однако в нашей стране новые подходы никподлинник» – это результат исто
к определению понятия «памятник куль рического действия, его разрушение ве
туры» стали обретать реальное вопло дет к утрате реальных следов историчес
щение только тогда, когда Советским кого события; «памятниксимвол», или
Союзом в 1988 году была ратифицирова «памятникзнак», сооруженный в па
на международная Конвенция «Об мять о событии уже после того, как оно
охране всемирного культурного и при свершилось, может быть улучшен, изме
родного наследия». нен, перенесен на другое место и т.д. (5).

К этому времени накопилось множе Само выделение двух типов памятни
ство разнообразных определений па ков вполне обосновано, однако терми
мятника истории и культуры, в большей нологическое противопоставление
или меньшей степени логичных и строй «подлинник – символ» некорректно, так
ных, отвечавших потребностям разви как подлинник может быть противопо
тия теории и практики памятникоохра ставлен только неподлиннику, то есть

182



Библиотечно
информационная  деятельность  и  музееведение

копии или фальшивке. Оба типа памят ки этих памятников различны: в оценке
ника, упоминавшиеся И. А. Кирьяно рукотворного памятника на первое
вым, будучи частью предметного мира место всегда выходят эстетические кри
культуры, являются подлинниками, – терии.
правда, подлинниками, имеющими раз Нам представляется, что более удач
личное происхождение. Первый их них, ными, точно выражающими суть проти
памятникподлинник (чтобы не внести в вопоставления этих двух типов памятни
дальнейшем путаницу, будем придержи ков, являются предложенные И. Михай
ваться предложенной Кирьяновым тер ловским термины «непреднамеренные»
минологии), имеет некую «допамятни и «преднамеренные» памятники (8,
ковую» предысторию: зарождается и с. 24).
существует некоторое время как любой В развитии этой темы А. М. Кулем
другой предмет утилитарного назначе зин выразил мнение, что памятники
ния. Но в ходе исторического развития делятся на памятникисимволы и памят
этот предмет обретает дополнительное никиподлинники по степени достовер
символическое значение, открывается ности передаваемой информации.
его вторичный семиотический пласт. Памятникиподлинники – то есть
Так, например, обычное жилое здание «объекты, произошедшие в результате
с момента проведения в нем тайных схо исторических событий или несущие на
док революционеров превращается себе следы их воздействия» – содержат
в символ развертывания революционной правдивую информацию, в достоверно
борьбы. В дальнейшем в этом здании мог сти которой человек может убедиться
быть открыт мемориальный памятник, путем чувственного контакта с памятни
который так же, как и само историчес ком: «знания, полученные чувственным
кое здание, является подлинником, но путем, в результате непосредственного
который сразу создавался как памятник ощущения подлинных памятников явля
и изначально наделялся символическим ются достоверными, истинными».
смыслом. Памятникисимволы – специально со

В конечном счете и памятник зданные мемориальные, монументаль
подлинник, и памятниксимвол в равной ные сооружения – несут в себе заведо
степени являются хотя и разными, но мо ложную информацию, так как «они
символами, или знаками. Памятник создаются с преднамеренной целью при
подлинник – это знак мнемонический, влечь к себе внимание и передать зрите
знак и символ прошлого события в исто лю то отношение к изображаемому,
рии. При этом связь между знаком которое вложил в него художник или за
и предметом – мнемоническая, про казчик символа … они создаются с за
странственновременная. Памятник данной, как правило, далекой от истины
подлинник соотносится с реальным целью и не могут претендовать на роль
историческим событием как часть с исторической памяти, то есть выполнять
целым, это осколок исторического функцию памятников в той части, чтобы
события во времени и пространстве. утверждать в общественном сознании
Рукотворный памятник – знак метафо историческую истину» (7, с. 83–84).
рический. Между таким памятником В таком ракурсе все ушедшие поко
и историческим событием устанавлива ления представляются сознательными
ется метафорическая связь, создается фальсификаторами истории. Чувствен
образ реального исторического собы ный же контакт с памятником отнюдь не
тия, которому этот памятник посвящен. может дать всей достоверной информа
Он имеет только подобие, большее или ции о прошлом. В чувственном восприя
меньшее сходство с тем, что раньше про тии непосредственно открывается бытие
исходило в истории. Такой памятник – предмета, возникает чувство очевидно
всегда художественное произведение. сти, но не осознание того, что эта эмпи
Уместно заметить, что и критерии оцен рическая данность является памятником

183



ISSN 1997–0803  ВЕСТНИК МГУКИ  март–апрель 2 (28) 2009 г.

культуры. Памятникисимволы и памят лексу на Мамаевом кургане особый ста
никиподлинники в равной степени не тус, увеличила возможности его эстети
лишены идеологического смысла. ческого и эмоционального воздействий,
Любой памятник является символом пробуждающих чувство национальной
своей эпохи, современного ему мировос гордости и патриотизма.
приятия, менталитета. Так, церковь, К началу 1990х годов стали уже
будучи историкоархитектурным памят достаточно распространены определе
ником своей эпохи, одновременно явля ния понятия памятника как части куль
ется и символом религиозного мировоз турного наследия. Например, в Большом
зрения, религиозных идей, которые она энциклопедическом словаре 1991 года
утверждала. Идеологическая составля наряду с характеристикой памятников
ющая памятникасимвола вовсе не сви как вещественно ценных артефактов
детельствует о его недостоверности и не археологии, истории, искусства, пись
снижает его ценности как историческо менности и т.д. они позиционировались
го памятника. и как часть культурного наследия. Прав

Как нам представляется, для даль да, само культурное наследие в это вре
нейшего развития этого в целом много мя сводилось, главным образом, к сово
обещающего подхода к выяснению купности памятников (1, с. 104).
содержания понятия «памятник культу Весьма перспективным, как нам
ры» полезно было бы проследить взаи кажется, было дальнейшее развитие
модействие «преднамеренных» и ценностного подхода в складывании
«непреднамеренных» памятников. Так, понятия «памятник», что было связано
например, еще до создания мемориала с «реабилитацией» аксиологии в фило
на Мамаевом кургане в Волгограде это софских кругах, а также интерес к обо
место уже являлось непреднамеренным значенной проблеме в международно
памятником войны. Люди приходили правовых документах. Начиная с 70х
сюда, чтобы поклониться могилам геро годов ХХ века, ценностная характерис
ев – защитников города. С возведением тика памятников в памятниковедческой
на Мамаевом кургане мемориального литературе наиболее подробно разраба
ансамбля памятников в честь победы тывалась относительно памятников ар
советского народа над фашистскими хитектуры. Совместные усилия профес
захватчиками в Сталинградской битве сиональных архитекторов (4) и искусст
образовался не просто комплекс, состо воведов (см.: 11) были направлены на оп
ящий из непреднамеренного и преднаме ределение основных видов ценностей
ренного памятников. Создание архитек памятников и их детальную расшифров
турноскульптурных сооружений при ку. Наряду с историкокультурными
вело к приращению семиотических аспектами давалось понятие материаль
смыслов, семиотических слоев и предна ной (Ю. И. Аренкова) и утилитарной
меренного памятника, и комплекса па (Е. В. Михайловский, А. С. Щенков) цен
мятников в целом. Курган, как памятник ностей. Расширялся диапазон уровней
войны, памятник ее жертвам, стал вос рассмотрения ценностей памятников ар
приниматься также и памятником побе хитектуры, разрабатывались различные
ды не только в Сталинградской битве, но варианты иерархии ценностей, делались
в Отечественной войне в целом, памят попытки представить разветвленную
ником боевого интернационального со структуру ценностей памятников (13).
трудничества народов СССР, символом В конце 1980х годов детальный анализ
беспримерного героизма и самоотвер процесса изучения ценности памятни
женности, но и символом скорби по ков архитектуры провела Е. Н. Черняв
погибшим солдатам, страстным призы ская (12).
вом к миру. В то же время связь предна Разработка аксиологической теории
меренного и непреднамеренного, несом памятников продолжается и по сей день.
ненно, придала мемориальному комп Но только лишь утвердившаяся в XIX

184



Библиотечно
информационная  деятельность  и  музееведение

веке триада ценностей памятников исто чи общественно значимых культурных и
рии и культуры – историческая, научная технологических традиций из прошлого
и художественная – не подвергается в будущее» (3).
критике и сомнению. В различных своих Другой подход к определению па
вариациях эта триада служила и служит мятника истории и культуры продемон
основой для определения понятия стрировал П. В. Боярский. Успех теоре
памятника. Однако в меняющихся обще тических изысканий П. В. Боярского
ственных условиях памятники, как пра был обусловлен тем, что ему удалось
вило, утрачивают свою первоначальную проанализировать памятники в рамках
значимость, могут быть истолкованы на «ноосферной» теории В. Вернадского.
новый лад в новых общественнополити По мысли Боярского, памятники, явля
ческих условиях. Ценностная же шкала ясь элементом биосферы, превращают
для выделения памятников из предмет ся в «ноотехносферу» благодаря дея
ного мира культуры чрезвычайно растя тельности человека по их переработке.
нута: от ансамблей мирового значения Как часть биосферы памятники пред
до скромных достопримечательностей, ставляют собой непрерывный ряд исто
свидетельств прошлого, близких сердцу рических источников, изучение и сохра
жителей небольших поселков и дере нение которых только и позволяют дать
вень. целостное мировоззрение и воспитание,

Новая концепция памятника была обрести подлинную информацию (исто
предложена А. Н. Дьячковым. Он исхо рическую, технологическую, эстетичес
дил из того, что все памятники истории кую) о прошлом и настоящем, заглянуть
и культуры являются частью более круп благодаря этому в будущее. П. В. Бояр
ного множества – предметного мира ский предлагал рассматривать памятни
культуры. Любой элемент множества ки истории и культуры как материаль
одновременно и отражает конкретную ные объекты, возникшие в результате
человеческую деятельность, и выступа целостной общей технологической дея
ет носителем культурной традиции. тельности человечества в его историчес
Культурная же традиция, заключенная ком развитии, и представляющие собой
в элементах предметного мира культу единство материальной и духовной сущ
ры, проявляется лишь при трех услови ности этой деятельности, и сформули
ях: вопервых, предмет должен обратить ровал следующее определение понятия
на себя внимание человека; вовторых, «памятник»: «Памятниками истории и
человек должен быть способен прочи культуры называется совокупность
тать его историю; втретьих, человек материальных объектов и памятных
должен включить предмет в контекст мест, составляющих условнонепрерыв
жизни своего времени. ный ряд, отражающий все стороны исто

Выделение памятников из предмет рического развития человеческого об
ного мира культуры базируется на спо щества в системе биосферы» (2, с. 41).
собности человека выявлять и давать Новым словом в историографии
общественную оценку их свойствам, была попытка Е. Н. Селезневой сформу
раскрывать их значение в развитии лировать понятие «памятника» в кон
культуры, превращать предмет в тексте историкокультурной среды,
объект ценностного восприятия. Толь включая и среду памяти. Она подчерки
ко в этом случае предметы начинают вала, что как результат человеческой
выполнять функцию памятника. По истории, то есть на явном уровне, память
мнению А. Н. Дьячкова, это дает воз может быть представлена как нечто
можность поновому подойти к опреде наблюдаемое, в виде совокупности тво
лению феномена памятника: «памятник рений – результатов и продуктов куль
истории и культуры – одна из функций турной деятельности. Такая трактовка
предметного мира культуры, выделяе памяти как памятника – материального
мая людьми для осуществления переда «тела» памяти – делает ее объектом

185



ISSN 1997–0803  ВЕСТНИК МГУКИ  март–апрель 2 (28) 2009 г.

научного анализа. «Памятник в этой мета в памятник культуры. Применить
логике, – отмечала Е. Н. Селезнева, – феноменолоническую теорию Э. Гус
понимается объективно как этап станов серля к анализу архитектурноприрод
ления человеческой цивилизации, кото ного памятника попыталась  Л. В. Мо
рый несет в себе “субъективные свой лодкина. Она отмечала, что для превра
ства”. Эти субъективные свойства и щения архитектурноприродного объек
составляют конституирующее начало та в памятник культуры большое значе
человеческой истории – память не толь ние имеет использование редукции, при
ко способ, но и причина существования званной менять установки сознания.
истории. К числу субъективных свойств Именно она позволяет освободиться от
памятника относятся ценностные ори чувственного сознания, в результате
ентации и, прежде всего, те из них, ко которого архитектурноприродный
торые институализированы» (10, с. 15). объект предстает как реальный эмпири

Опираясь на идеи М. М. Бахтина, ческий акт и с очевидностью выявляет
Е. Н. Селезнева обратила внимание на ся только бытийность данного предмета.
различие значения смысла и «тела» «Чистый феномен» архитектурно
смысла – памятника как носителя природного объекта может быть дан нам
информации о внутреннем содержании как идея, например – как идея памятни
явления. Поэтому реконструкция мате ка. В сознании остается лишь чистая
риального тела памяти, то есть понима структура «памятника». Автор обрати
ние памятника только в его объективном ла внимание на то, что обнаружение
значении, и его культурного смысла не чистых структур Э. Гуссерль связывал с
совпадают. И проблема сохранения интенциональностью, то есть направ
памяти – это проблема нахождения спо ленностью сознания на предмет. Одним
собов сохранения смыслов. Творчество из дополнительных аспектов интенцио
культуры – это порождение все новых и нальности является ноэма – предмет
новых смыслов, которое возможно смысла, объективный коррелят созна
лишь, по выражению М. М. Бахтина, при ния, которая и придает предмету значе
условии «вненаходимости», в контактах ние памятника.
с чужими культурами, ибо один смысл Л. В. Молодкина справедливо под
полнее раскрывает свои глубины, толь черкивала, что далеко не все люди могут
ко встретившись с другим, чужим смыс видеть в архитектурноприродных
лом. Исходя из этого, Е. Н. Селезнева объектах памятники культуры, так как
заключала, что памятник истории и далеко не каждому дано увидеть в пред
культуры в таком контексте распредме мете мемориальные наслоения, сделать
чивается как «диалог культур», а не без их интенциальными и запечатлеть в со
душная «объективная среда». Обозна знании как памятник.
ченный автором подход к пониманию Связывая исследование феноменов
среды памяти как образа истории, как памяти и памятника с гуссерлевским
социокультурной среды формирования понятием потенциального горизонта,
самосознания показал значение осво автор заключала: «Значение памятника
бождения от упрощенного или пристра заложено в самом предмете как феноме
стного представления о памятниках как не, который в какойто момент являет
неодушевленных объектах, которые ся сознанию, то есть становится види
должны служить средством канониза мым. Далее происходит своего рода вос
ции истории – памятных дат, событий, произведение, актуализация его гори
идеологических символов. зонтов значения как памятника сред

В последнее время стал формиро ствами реактивации сознания» (9, с. 94).
ваться феноменологический подход к Причинами возбуждения такого про
определению понятия «памятник куль цесса могут быть социальнокультурный
туры», позволяющий ответить на воп интерес, диалог культур, стремление
рос: каков механизм превращения пред познать с различных сторон истинное

186



Библиотечно
информационная  деятельность  и  музееведение

положение вещей в отношении какого мени. Недвижимые объекты, обладаю
либо события или известной личности и щие культурной, исторической и худо
т.п. Ценным, как нам представляется, жественной ценностью, стали рассмат
является то, что автор особо подчеркну риваться в неразрывной связи друг с
ла, что средствами реактивации созна другом, с окружающей средой в их
ния, позволяющими многократно акту пространственновременных связях.
ализировать горизонты значений, явля Значительно выросли теоретический
ются рефлексия и феноменологическая уровень и концептуальное разнообра
редукция как ее исходный пункт. зие исследований. Интернациональ

Современные подходы к определе ный характер проблем, переживаемых
нию памятника культуры свидетельству сегодня отечественным памятникоох
ют о том, что уходит в прошлое время ранительным движением, предопреде
тот подход, когда памятники представ ляет и широкое использование теоре
лялись исключительно как изолирован тических наработок западных филосо
ные объекты, вырванные из среды и вре фов и культурологов.

Примечания
1. Большой энциклопедический словарь. – М., 1991. – Т. 2.
2. Боярский П. В. Введение в памятниковедение / П. В. Боярский. – М., 1990.
3. Дьячков А. Н. Памятники в системе предметного мира культуры / А. Н. Дьячков //

Памятники и современность: Памятники в контексте историкокультурной среды. – М., 1990.
– С. 41–52.

4. Иконников А. В. Старое и новое в системе городов / А. В. Иконников // Памятники
архитектуры в системе городов СССР. – М., 1978; Щенков, А. С. Аспекты общественной цен
ности памятников прошлого (историкохудожественные проблемы реставрации памятни
ков архитектуры) / А. С. Щенков. – М., 1983 и др.

5. Кирьянов И. Я. Классификация, принципы отбора и выявления памятников трудовой
славы советского народа / И. Я. Кирьянов // Памятники трудовой славы советского наро
да: [тез. докл. к областной науч.методич. конф.]. – Горький, 1979. – С. 5–7.

6. Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия (Париж,
16 ноября 1972 г.) // Историкокультурное и природное наследие: хрестоматия / Сост.:
Н. М. Маркдорф, В. В. Сенкус, И. П. Рещикова. – Новокузнецк, 2006.

7. Кулемзин А. М. Охрана памятников России как историкокультурное явление: дис.
… дра культурологических наук / А. М. Кулемзин. – Томск, 2001.

8. Михайловский Е. В. Реставрация памятников архитектуры / Е. В. Михайловский //
Восстановление памятников культуры. – М., 1981.

9. Молодкина Л. В. К вопросу о феноменологии памяти (на примере архитектурнопри
родного памятника) / Л. В. Молодкина // Вестник Московского унта. Сер.7. Философия. –
2007. – №6.

10. Селезнева Е. Н. Историкокультурная среда как среда памяти / Е. И. Селезнева //
Памятники и современность: Памятники в контексте историкокультурной среды. – М., 1990.

11. См.: Аренкова Ю. И. За что мы ценим памятники архитектуры? / Ю. И. Аренкова
// Опыт работы мастерской. – 1981. – № 13. – С. 38–40; Михайловский Е. В. Обществен
ное значение памятников архитектуры / Е. В. Михайловский // Теория и практика рес
таврационных работ. – М., 1972. – С. 3–13; Михайловский Е. В. Реставрация памятников
архитектуры (развитие теоретических концепций) / Е. В. Михайловский. – М., 1972;
Михайловский Е. В. Основы современного подхода к реставрации памятников культуры /
Е. В. Михайловский // Методика и практика сохранения памятников архитектуры. – М., 1974
и др.

12. Чернявская Е. Н. Ценность и оценка памятников архитектуры / Е. Н. Чернявская //
Памятник и современность: Памятник в контексте историкокультурной среды. – М., 1990.

13. Юркштас В. Регенерация исторических центров городов Литвы (методологический
опыт) / В. Юркштас. – Вильнюс, 1981.

187