Музыкальное историко-теоретическое образование

КЛАССИФИКАЦИЯ ЛАДОВЫХ АРХЕТИПОВ  
И СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ  
МУЗЫКАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

Е. М. Алкон, 

Российская академия музыки имени Гнесиных, 
Москва, Российская Федерация, 121069

Аннотация. Современные проблемы музыкального образования связа-
ны с поисками новых, более эффективных подходов, учитывающих вы-
зовы нашего времени. Одним из таких вызовов является невиданный 
в истории культуры поток музыки, обрушивающийся на современного 
человека. Реликтовые ладовые архетипы, на основе которых веками 
формировалась музыка народов мира, питающая и творчество профес-
сионалов, можно считать экологически чистыми «музыкальными про-
дуктами». В статье автор, продолжая ряд предыдущих публикаций, 
предлагает новую классификацию ладовых архетипов на основе охарак-
теризованного ранее принципа асимметрии/симметрии, но дополнен-
ную несколькими новыми подходами. Данная классификация охваты-
вает не все существующие ладовые архетипы музыки народов мира, но 
значительную их часть. Особенно значимым результатом статьи автор 
считает несколько таблиц, в которых упорядочены и проиндексированы 
наиболее распространённые ладовые архетипы. Автор выражает надеж-
ду, что данный метод обозначений будет способствовать развитию мето-
дологии анализа поведения ладовых архетипов в разнообразных мело-
дических контекстах. На примере «Песни Сольвейг» Э. Грига рассмат- 77
ривается один из ладовых архетипов, характерный для норвежской на-
родной музыки.

Ключевые слова: теория музыки, музыкальная психология, лад, оли-
готоника, ладовый архетип как бинарная последовательность «ладоаку-
стических полей», классификация ладовых архетипов, симметрия/асим-
метрия, «энергетический заряд» мелодического движения, теория и 
практика музыкального образования, «интонационный словарь» музы-
ки, «Песня Сольвейг» Э. Грига. 

Благодарности: Статья выполнена в контексте научной работы кафед-
ры теории музыки Российской академии музыки имени Гнесиных.

Для цитирования: Алкон Е. М. Классификация ладовых архетипов и 
современные проблемы музыкального образования // Музыкальное ис-
кусство и образование. 2019. Т. 7. № 2. С. 77–95.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

CLASSIFICATION OF MODE ARCHETYPES  
AND MODERN PROBLEMS OF MUSIC EDUCATION

Elena M. Alkon,

Russian Gnesin’s Academy of Music, 
Moscow, Russian Federation, 121069

Abstract. Modern problems of musical education are connected with 
the search for new and more efficient approaches considering the challenges 
of our time. One of such challenges is unprecedented in history of culture 
music stream falling upon the modern human. The relict musical mode 
archetypes, on the basis of which the music of the peoples of the world has 
been formed for centuries, and which nourish the creativity 
of the professionals, could be considered as ecologically friendly “musical 
products”. In this article, following a number of the range of previous 
publications, the author offers a new classification of mode archetypes 
based on previously designed principle of asymmetry/symmetry 
supplemented with several novel approaches. This classification obviously 
cannot cover all existing mode archetypes of music of people of the world, 
but definitely addresses their considerable part. Several tables with index-
based ordering the most common mode archetypes are considered to be 
especially significant result of this paper. The author hopes that this method 
of designation will contribute to the development of a methodology for 
the analysis of the behavior of mode archetypes in various melodic contexts. 
The “Solveig’s Song” by E. Grieg is regarded as one of the most famous 
melodies, in which the musical mode archetype of Norwegian folk music 

78 occupies an important place.

Keywords: music theory, musical psychology, “lad” (mode), oligotonica, 
mode archetypes as binary set of “modeacoustical fields”, classification 
of mode archetypes, symmetry/asymmetry, “energy charges” of melodic 
movement, theory and practice of the music education, “intonation 
vocabulary” of music, “Solveig’s Song” by E. Grieg.

Acknowledgements: This article was designed in the context of the research 
for the Music Theory Department of Gnesin Russian Academy of Music 
(RGMA).

For citation: Alkon Elena M. Classification of Mode Archetypes and 
Modern Problems of Music Education. Muzykal’noe iskusstvo i obrazovanie 
= Musical Art and Education, 2019, vol. 7, no. 2, pp. 77–95 (in Russian).

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

ной культуры. Другой вопрос – каче-
Постановка проблемы ство того, что слушают молодые 

Позволю себе предположить, что люди: не так часто встретишь на 
придумать хорошую мелодию, не- «музыкальном рынке» хорошую ме-
смотря на естественный интерес лодию, чаще всего здесь царствуют 
к «немелодичным технологиям», ко- ритм, повышенный уровень динами-
торыми изобилует современная му- ки, тембровые краски. Немалую роль 
зыка, втайне мечтает каждый ком- играют «фонемы», упорядоченные 
позитор. А если не мечтает, то дол- самыми элементарными поэтически-
жен уметь её сочинить. Для этого ми средствами, иногда встречается и 
начинающий композитор с особым яркое поэтическое слово. 
вниманием вслушивается в уже соз- Мелодия в массовой музыкаль-
данные прекрасные чужие мелодии, ной культуре сегодня занимает до-
пытаясь понять, в чём их совершен- статочно скромное место. В некото-
ство. В свою очередь музыковеды рых случаях она сводится до много-
должны обучать созданию хорошей кратно повторяющихся двух-трёх-
мелодии, давать советы по её улуч- звуч ных мелодических формул, ко-
шению или признавать степень со- торые нередко обладают удивитель-
вершенства или неудачности мело- ной способностью зацепить слушате-
дии, созданной учеником. Исполни- ля с первых звуков. Примеров тому 
тели учатся постигать тонкости вы- множество. Но вместо того, чтобы се-
разительного исполнения мелодии. товать на «спрос», вроде бы указы-
Эти и другие проблемы беспокоят ваю щий на падение культурного 
профессиональных музыкантов. Обыч- уровня молодёжи, обратим внима-
ный же любитель музыки, не отяго- ние на «предложение» и задумаемся 
щённый муками творчества и особы- о причинах происходящего. С одной 
ми знаниями, но родившийся в той стороны, здесь мы сталкиваемся 
или иной культурной традиции, с проблемой, предельно ясно выска-
с детства просто впитывает всё, что занной словами из одной известной 79
слышит, наслаждается красотой му- песни: «Так много разных на свете 
зыки, течением мелодий, а когда песен, но хороших не так и много»1. 
подрастает, то начинает искать и от- С другой стороны, стоит обра-
бирать из информационных потоков титься к фольклору народов мира, 
то, что ему нравится, чтобы слушать чтобы убедиться в том, что веками 
понравившуюся музыку вновь и фольклорные музыкальные тради-
вновь. При этом слушатель ищет всё ции обходились довольно скромны-
новых и новых впечатлений. О по- ми музыкальными ресурсами, если 
требности в ежедневных порциях принимать во внимание количество 
этих впечатлений, т. е. фактически звуков. Однако эти несколько звуков 
непрерывном контакте с музыкой, были способны дать слушателям 
красноречиво говорят молодые люди столько энергии и смысла, сколько 
в наушниках. «Музыкальный бум» не услышишь на ином концерте про-
стал массовым явлением молодёж- фессионального музыканта, воору-

1 Речь идёт о песне «Много разных на свете песен» на стихи Л. Дербенева (музыка И. Матета). 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

жённого множеством нот. Это не мо- смотрим в этом ракурсе оформившие-
жет не навести на размышления об ся в теоретическом музыкознании 
«альтернативных» источниках музы- представления о ладе, ладоакусти-
кальной энергии, которыми, вероят- ческих полях и ладовых архетипах.
но, можно и нужно пользоваться для 
исполнения-сочинения музыки – Современные представления 

ведь именно в этом заключается о ладе, ладоакустических полях 

сущность народного творчества. Но и ладовых архетипах

пока мы не очень хорошо понимаем, Современная теория музыки 
каким образом генерируется эта му- лады в целом разделяет на два типа 
зыкальная энергия, хотя и прекрас- [1, с. 323] – тональные и модальные. 
но её чувствуем. Отсюда рождаются К последним относят натуральные – 
сложности и проблемы для сохране- древние, которые возникли в моно-
ния, а главное, для развития народ- дической практике, и современные – 
ных музыкальных традиций, а вме- искусственные лады, созданные ком-
сте с этим постепенно истощается позиторами XIX–XX веков на основа-
поч ва для сочинения музыки про- нии темперации октавы и по этому 
фессиональными композиторами. признаку названные Ю. Н. Холопо-

Дар мелодиста дан не каждому, вым «симметричными» [Там же, 
да и эстетические критерии время от с. 329]. Тем не менее внут реннее со-
времени меняются. Тем не менее держание тех равных промежутков, 
у большинства слушателей эстетиче- на которые делится октава, в боль-
ское мелодическое чувство ищет и шинстве таких ладов асимметрично, 
ждёт от мелодии особой красоты – так как ряд ладов включает последо-
той, от которой начинает «петь вательности разных по величине ин-
душа». И в этом большую роль игра- тервалов. Исследователь отмечает, 
ют маленькие структуры, которые что у О. Мессиана эти лады названы 
мы относим к «ладовым архетипам», «ладами ограниченной транспози-

80 обнаруживающим явные свойства ции» [Там же, с. 395]. 
универсалий музыкального языка. Классификация ладов Ю. Н. Хо-
Психофизиологическое воздействие лопова, как известно, опирается на 
этих структур объясняется нейропси- категорию «интервального рода как 
хологическими, психофизиологиче- определённого типа интервальных 
скими и социокультурными особен- структур» и включает семь ладов: 
ностями человека. пентатонику, диатонику, миксодиа-

Проблема, таким образом, лежит тонику, гемиолику, хроматику, ми-
на пересечении теории музыки и му- крохроматику и экмелику [Там же, 
зыкальной психологии, а её решение c. 324]. В то же время пентатоника, 
требует изменения и расширения диатоника и миксодиатоника опре-
представлений, не позволяющих деляются как системы с тем или 
в полной мере осознавать структур- иным количеством звуков (или сту-
ные закономерности и выразитель- пеней), которые заключают в себе 
ность некоторых элементов мелодии потенциальную возможность для по-
и видеть связь между понятиями строения системы, звукоряд или ин-
«лад», «интонация», «мелодия». Рас- тервальный род которой не включён 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

в определение. Так, пентатоника – понимать как систему взаимо-
«пятиступенная система, звуки ко- отношений звуков и/или ладо-
торой расположимы по чистым квин- акустических полей – промежут-
там; пентатоника может быть и бес- ков между звуками, выполняю-
полутоновой»; диатоника – «семи- щих роль ладовых элементов 
ступенная система, звуки которой [подробнее об этом см. 2; 3]. Важней-
расположимы по чистым квинтам», шим структурным элементом олиго-
миксодиатоника – «система, ста- тонных ладов является не ступень, а 
бильно объединяющая две диатони- промежуток между звуками – конти-
ки и более», экмелика – «система со нуальный элемент, который мы обо-
звуками неопределённой или неста- значили понятием «ладоакустиче-
бильной высоты» (курсив везде ское поле». Несмотря на внешнее 
мой. – Е. А.) [Там же]. Категория сходство с интервалом, ладоакусти-
«интервального рода» как звукоряда ческое поле обладает рядом принци-
с определёнными интервалами при- пиально иных свойств. Небольшие 
сутствует в качестве основной в опре- объёмы ладов, в которых интервал 
делениях гемиолики, хроматики и обретает способность выполнять 
микрохроматики: гемиолика – «зву- функции ладоакустического поля и 
коряды с увеличенной секундой», связываться с другим ладоакустиче-
хроматика – «полутоновая гамма», ским полем в систему – это некое оп-
микрохроматика – «звукоряды с ин- тимальное пространство, реализую-
тервалами уже полутона (четверти- щее себя в «естественных» условиях 
тоновая гамма, трететоновая, пяти- устного монодического вокаль-
натоновая)» [Там же]. ного интонирования, наиболее 

Кроме названных ладов, которые благоприятных для непосредствен-
объединяет свойство октавности, ного выражения эмоций через музы-
упоминаются звукоряды ладов, объ- кально-поэтическое слово и мифо-
ём которых меньше и больше окта- поэ тическую символику. В инстру-
вы. Рассматривая категорию олиго- ментальном виде наличие ладоаку- 81
тоники отдельно от всех остальных стических полей как ладоинтонаци-
интервальных родов, Ю. Н. Холопов онная основа также нередко стре-
характеризует её как область «не- мится воспроизводить вокально-рече-
многозвучных звукорядов, в преде- вой тип артикуляции.
лах кварты, квинты, также терции, Между тремя звуками, таким об-
секунды, сексты» [Там же]. разом, образуется два ладоакустиче-

В контексте данной статьи нас ских поля. Двух разных (большего и 
интересует именно олиготоника меньшего), либо равных полей впол-
(или, по Ю. Н. Холопову, малосту- не достаточно, чтобы образовать тот 
пенные лады). Этот исторически или иной ладовый архетип, что поз-
наиболее ранний вид ладов наилуч- воляет условно отнести его к «олиго-
шим образом проявляет свойства мо- тонике». Условность связана с внеш-
дальности, для которой ступене- ним признаком – небольшим коли-
вость, в отличие от тональности, вто- чеством звуков. Однако ладоакусти-
ростепенна, либо не свойственна во- ческое поле как континуальная еди-
обще. Лад (mode) предлагается ница обладает не только величиной, 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

но и другими свойствами, на основа- чинается нисходящее поле, охваты-
нии которых построена классифика- вающее образовавшееся простран-
ция ладовых архетипов, предлагае- ство как целое – поле «e – c». Завер-
мая в данной статье. Она развивает шается же напев возвращением на-
и уточняет принципы классифика- чального поля, континуальность ко-
ции ладовых архетипов и методоло- торого усилена распевом слога. Как 
гию их ладового, точнее, ладоинто- видим, ладоакустическое поле отно-
национного, анализа, изложенные сится к ненотируемым элементам 
в предыдущих публикациях автора текста: внешне в данном случае оно 
[2; 3; 4; 5]. Разнообразные три хор- отчасти обнаруживается повторе-
довые структуры русского фолькл о- ния ми нот как узловых пунктов ин-
ра, которые можно отнести к ладо- тонационно-мелодических ходов:
вым архетипам, были впервые изу-
чены Ф. А. Рубцовым [6]. Особую 
роль в изучение трихордов и проб-
лемы формирования лада на мате-
риале якутского фольклора сыграл Пример 1

Э. Е. Алексеев [7; 8]. Ладоакустическое поле опреде-
Основанием для отнесения мело- ляет структурные особенности ладо-

дических структур к числу ладо- вых архетипов, образующихся на ос-
функциональных элементов стало нове принципа бинарной симмет-
интонационно-пространственное по- рии и асимметрии. Последний про-
нимание ладоакустического поля является как в предлагаемом нами 
как элементарной ладовой частицы, делении всех архетипов на два на-
отличающейся от звука-ступени. званных типа, так и в видовом раз-
Данное понятие обобщает те неноти- нообразии архетипов, основанных на 
руемые свойства музыки и недис- связи большего и меньшего ладоаку-
кретные свойства музыкального ин- стических полей. Важно отметить, 

82 тонирования и мышления, которые что «большее» и «меньшее» ладоаку-
обусловлены её эмоционально-энер- стические поля, также как «устои» и 
гетической, устной природой. «неустои», представляют собой ладо-

Приведём пример типичного за- вые функции и связаны ладовым тя-
пева якутского сунтарского осуокая, готением. Кроме большего и мень-
основанного на «мажорном трихор- шего, у ладовых архетипов есть «це-
де» [7, с. 84] (см. пример 1), чтобы лое» поле, охватывающее их в еди-
проиллюстрировать свойство ладо- ную ладомелодическую структуру. 
акустического поля «вырастать» из Целое поле в определённой мере со-
звука, пластично «вытягиваясь» до ответствует понятию «ладовый объ-
определённого размера, обозначен- ём» Е. В. Герцмана [9, с. 6].
ного противоположным «краем» по- Структурно-функциональные 
ля: в начальный «с» вкладывается особенности ладовых архетипов как 
энергия, вытягивающая его вверх до древнейших структур, укоренённых 
звука «d», с которого начинается вто- в правом полушарии мозга [2] и ока-
рое поле «d – e». После этого направ- зывающих на человека чрезвычайно 
ление меняется и с верхнего «e» на- сильное воздействие, позволили нам 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

высказать предположение о биогене- го поля от величины другого и её из-
тической связи этой «формулы жиз- менение на противоположную позво-
ни» с важнейшими молекулярными ляет говорить о принципе относи-
механизмами, которые лежат в осно- тельности как свойстве ладоакусти-
ве жизненно необходимых биологи- ческих полей.
ческих процессов [10]. Наиболее важ-
ной функциональной единицей жи- Последовательность полей, 

вой клетки, выполняющей функции направление движения  

по считыванию генетической инфор- и «энергетический заряд»  

мации, закодированной в ДНК, и ладового архетипа

синтезу новых белковых молекул на Важное значение в эмоциональ-
основе этой информации, является но-ладовой выразительности ладо-
рибосома – органоид, синтезирую- вых архетипов, исторически сформи-
щий белки, которые, в свою очередь, ровавшихся в условиях гетерофонно-
контролируют химические процессы монодической фактуры и ритуаль-
во всех живых организмах. Полная, ной деятельности, имеет направлен-
работающая рибосома состоит из ность ладоакустических полей – вос-
двух неравных субъединиц, кото- ходящая или нисходящая. 
рые легко обратимо диссоциируют Предлагая ввести направление 
на большую и малую субъедини- как параметр дифференциации ла-
цы [11, с. 154]. довых архетипов, мы опираемся на 

Асимметричные ладовые архети- понимание лада, намеченное в рабо-
пы образуют собственный класс, ко- тах ряда исследователей, из которых 
торому противоположен класс сим- выделим определения лада Э. Е. Алек - 
метричных архетипов. Таким обра- сеева [7, с. 115] и К. И. Южак [12, 
зом, бинарная асимметрия как закон с. 54], а также учитываем особое вни-
всех семиотических систем проявля- мание к направлению мелодическо-
ется как на «нижнем» (базовом, ос- го движения, характерное для ряда 
новном), так и на «верхнем» уровне. музыкальных культур Востока, со- 83

Рассмотрим асимметричные ла- храняющих тысячелетние традиции. 
довые архетипы, состоящие из двух Так, например, в индийской теории 
ладоакустических полей – большего мелодии важную роль в характери-
и меньшего. Объём и соответственно стике той или иной раги имеют раз-
функция каждого определяются по- личия ладов в виде последователь-
средством сравнения полей, образую- ностей свар (промежутков между 
щих пару. Так, например, поле вели- звуками) в восходящем и нисходя-
чиной в тон является большим, если щем движении. Заслуживают вни-
парным к нему является полутон, но мания и данные из японской тради-
тот же самый тоновый объём стано- ционной музыки. Так, в одном из её 
вится меньшим в контексте другого жанров, в сайбара, мелодические 
архетипа, когда парой к тону стано- формулы исполнялись на чрезвы-
вится поле в два с половиной тона (в чайно экспрессивном музыкальном 
ступеневом измерении – чистая инструменте – флейте хитирики 
кварта), или полуторатон (малая («свирели скорби») – в ладу хё-дзё, со-
терция). Зависимость функции одно- стоящем из двух сопряжённых нис-

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

ходящих трихордов ми – до – си – ками ладовых архетипов как ладо-
ля – фа – ми. В восходящем движе- интонационных структур следует 
нии данные трихорды не употребля- считать не только объёмы сочетае-
ются, и кварта си – ми заполняется мых полей, но также их последова-
звуком ре (во втором трихорде восхо- тельности «меньший – больший», 
дящая кварта ми – ля в сохранив- или «больший – меньший, образую-
шихся до нашего времени сайбара щиеся в восходящем или нисходящем 
не встречается). В ладу со-дзё основ- направлении. При таком понимании 
ной трихорд до – ля-бемоль – соль в категорию лада, под которым в мо-
в восходящем движении представ- дальности понимается, в основном, 
ляет иное заполнение кварты, а звукоряд, лишённый центра (тони-
именно, соль – си-бемоль – до [13, ки), в качестве организующего нача-
с. 148, 153]. Более того, как отмечает ла включаются ладоинтонационные 
В. И. Сисаури, во всех жанрах япон- параметры с их семантическими 
ской музыки ладовая организация свойствами. Тем самым аннулирует-
основана на трихордах хитирики. ся разрыв между схематическим, аб-
В кагура два нисходящих трихорда страктно-теоретическим понимани-
образуют лад вагаку: ре – си-бемоль – ем лада и живым процессом эмоцио-
ля – соль – ми-бемоль – ре, «с восхо- нально-музыкального интонирова-
дящим вариантом: ре – фа – соль – ния, «интонационной формой» музы-
ля – до – ре» [Там же, с. 155]. В нисхо- ки, по В. В. Медушевскому [14]. Ла-
дящем движении большее ладоаку- довое чувство оказывается действи-
стическое поле трихорда – это дитон, тельно обусловленным эмоциональ-
меньшее – полутон, в восходящем ной отзывчивостью на музыку, как 
движении большее поле – полутора- об этом писал Б. М. Теплов [15], а 
тон, меньшее – тон. Замена всего теория музыки сближается с музы-
лишь одного звука из трёх и простая кальной психологией, с представле-
смена направления выглядит незна- нием о мелодии как движении, кото-

84 чительной, если мы мыслим трихорд рое отстаивал Э. Курт в своей энерге-
дискретно, однако континуальное тической концепции мелоса [16]. Сле-
представление производит достаточ- дуя дальше логике наших рассужде-
но сильное впечатление своей эмо- ний, мы предлагаем дифференциро-
циональной выразительностью. вать «энергетический заряд» ладо-

Отдельные аналитические и се- вых архетипов в соответствии с вос-
мантические наблюдения о направ- ходящим или нисходящим направле-
ленности мелодического движения нием движения, соответственно, как 
были сделаны нами на материале положительный и отрицательный. 
русской народной песни «Соловей Напомним, что отрицательные и 
мой, соловьюшек» и главной темы положительные величины применя-
Второй симфонии А. П. Бородина [5]. ются в теории музыки. Они входят 

Всё вышесказанное позволяет в учение С. И. Танеева о перемеще-
нам рассматривать ладоакустиче- нии мелодий в теории подвижного 
ские поля не только как скалярные, контрапункта [17]. Важным пересе-
но и как векторные величины. Соот- чением нашего подхода с теорией 
ветственно, существенными призна- подвижного контрапункта является 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

общая единица измерения – интер- с ладовыми архетипами, образован-
вал, промежуток между звуками ными ладоакустическими полями. 
(у С. И. Танеева – между ступенями), 
также, как и в ладоакустическом поле. Симметрия/асимметрия  

Оптимальной скоростью мелоди- как принцип классификации 

ческого движения в ладовых архети- ладовых архетипов

пах является умеренный, средний Многообразие ладовых архети-
темп. Наряду с особенностями рит- пов затрудняет их систематизацию, 
мической организации ладовых ар- поэтому в методических целях луч-
хетипов, главным из которых явля- ше ограничиться основными, наибо-
ется «правило среднего звука», кото- лее распространёнными структура-
рый по длительности должен быть ми. Новизна подхода к ладу в соче-
меньше, либо равен крайним (при тании с чрезмерным разнообразием 
прямом движении; о других видах материала могут оказаться препят-
см. [4; 5]), средний темп создаёт наи- ствием для его понимания, усвоения 
лучшие условия, при которых ладо- и практического применения. На са-
вые архетипы, базирующиеся в пра- мом деле видовое разнообразие ла-
вом полушарии мозга, могут про- довых архетипов, безусловно, шире, 
явить свои континуальные свойства. чем представлено в данной статье. 
Как правило, ритмический рисунок Тем не менее, приводимых ниже ос-
способствует оформленности ладово- новных архетипов нам кажется 
го архетипа, его выделению. Следует вполне достаточно, чтобы понять 
отметить, что при повторении звука главное в предлагаемом подходе 
на одной высоте, когда ладоакусти- к ладу, интонации и мелодии и на-
ческое поле отсутствует, внимание учиться понимать их в несколько 
также переключается на высотно- ином ракурсе. Это позволит преодо-
определённый звук, единицу дис- леть некоторые стереотипы и огра-
кретного музыкального мышления. ничения тонального мышления, за-
Это происходит на гранях формы, трудняющие освоение фольклорной 85
цезурах, приостановках мелодиче- и профессиональной мелодики уст-
ского движения, либо его заверше- ной и письменной систем. Хотя ладо-
нии. Однако в упорядоченном и рит- вые архетипы сложились на ранних 
мически организованном многократ- этапах музыкальной культуры и бо-
ном повторении звука на одной вы- лее типичны для монодии, гетерофо-
соте, в условиях ритмоформул, таких нии и органума, как универсалии 
как ямбическая, хореическая и более музыкального языка они органично 
крупных, включается иной тип кон- вписываются в композиторское твор-
тинуальной единицы, характерный чество самых разнообразных стилей 
для времяизмерительного (кванти- и техник, и это делает вопрос их си-
тативного) типа ритма – ладометри- стематизации актуальным для му-
ческое поле в нашей терминологии зыкального образования. 
[18; 19]. Ладометрические поля, по- При изучении процессов форми-
нимаемые как ритмоинтонации, мо- рования лада на материале якут-
гут образовывать собственные ладо- ской народно-песенной практики 
вые архетипы, а также сочетаться Э. Е. Алексеевым было обнаружено 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

значительное число трихордов, обра- мировались как знаковые системы, 
зованных «равновеликими шагами», всё же более вероятным представля-
то есть тех, которые мы предлагаем ется параллельное и одновременное 
называть симметричными. Характе- появление симметричных и асимме-
ризуя звукоряды, образованные рав- тричных ладовых архетипов как ча-
ноудалёнными звуками как «само- стей единой семиотической системы.
темперацию» (термин А. Г. Юсфина Симметричные ладовые архети-
[7, с. 80]), Э. Е. Алексеев высказал пы отнесём к первому типу, асимме-
предположение об исторически ран- тричные ко второму. Симметрич-
нем происхождении структур с рав- ные (табл. 1) включают два класса: 
новеликими интервалами. Тенден- 1 – восходящие (табл. 3), 2 – нисходя-
цию к плавному мелодическому дви- щие (табл. 4.) 
жению и «к одинаковому расстоя- Асимметричные ладовые архе-
нию между смежными ступенями типы (табл. 2) мы предлагаем разде-
лада» Э. Е. Алексеев объяснял «есте- лить на четыре класса: класс 2.1. 
ственнейшим стремлением к равно- «МБ восходящие» (табл. 5), класс 2.2. 
мерности мелодического шага» и «МБ нисходящие» (табл. 6), класс 2.3. 
«действием своеобразной инерции «БМ восходящие» (табл. 7), класс 2.4. 
равномерного мелодического движе- «БМ нисходящие» (табл. 8). 
ния» [Там же]. В приводимых таблицах за еди-

Однако с точки зрения единства ницу измерения объёма мы прини-
онтогенеза и филогенеза, а также маем величину, приблизительно 
бинарной асимметрии, свойственной равную полутону равномерно темпе-
когнитивной модели «миф: символ: рированного строя. 
ритуал», в рамках которой, по моему Интересно, что в четырёх классах 
убеждению, оба типа структур фор- архетипов можно увидеть принцип, 

Таблица 1

86 Два класса симметричных ладовых архетипов
Тип Класс (направление движения Вид

Симметрия равных полей) (величина полей и ладовый объем)
1. 1. 1. ↑РР 1. 1. 1, 1. 1. 2, 1. 1. 3, 1. 1. 4
1. 1. 2. ↓РР 1. 2. 1, 1. 2. 2, 1. 2. 3, 1. 2. 4

Таблица 2
Четыре класса асимметричных ладовых архетипов

Тип Класс Вид
(направление движения и 

Асимметрия (величина полей и ладовый объем)
последовательность полей)

2. 2. 1. ↑ МБ 2. 1. 1, 2. 1. 2, 2. 1. 3, 2. 1. 4, 2. 1. 5, 
2. 1. 6, 2. 1. 7, 2. 1. 8, 2. 1. 9

2. 2. 2. ↓ МБ 2. 2. 1, 2. 2. 2, 2. 2. 3, 2. 2. 4, 2. 2. 5, 
2. 2. 6, 2. 2. 7, 2. 2. 8, 2. 2. 9

2. 2. 3. ↑ БМ 2. 3. 1, 2. 3. 2, 2. 3. 3, 2. 3. 4, 2. 3. 5, 
2. 3. 6, 2. 3. 7, 2. 3. 8, 2. 3. 9

2. 2. 4. ↓ БМ 2. 4. 1, 2. 4. 2., 2. 4. 3, 2. 4. 4, 2. 4. 5, 
2. 4. 6, 2. 4. 7, 2. 4. 8, 2. 4. 9

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

Таблица 3
Класс 1. 1. ↑ РР. Бинарно-симметричные ладовые архетипы:  

восходящая последовательность равных ладоакустических полей
Объем поля Общий вид

Вид архетипа (в полутонах)
Р Ц Звуки Полутоны

1. 1. 1. 2 4 с – d – e ↑РР (2 + 2 = 4)
1. 1. 2. 3 6 с – es – ges ↑РР (3 + 3 = 6)
1. 1. 3. 4 8 с – e – gis ↑РР (4 + 4 = 8)
1. 1. 4. 5 10 с – f – b ↑РР (5 + 5 = 10)

Таблица 4 
Класс 1. 2. ↓ РР. Бинарно-симметричные ладовые архетипы:  

нисходящая последовательность равных ладоакустических полей
Объем поля (в полутонах) Общий вид

Вид архетипа
Р Ц Звуки Полутоны

1. 2. 1. 2 4 с1 – b – as ↑РР (–2 – 2 = –4)
1. 2. 2. 3 6 с1 – a – fis ↑РР (–3 – 3 = –6)
1. 2. 3. 4 8 с1 – as – e ↑РР (–4 – 4 = –8)
1. 2. 4. 5 10 с1 – g – d ↑РР (–5 – 5 = –10)

Таблица 5 
Класс 2. 1. ↑ МБ. Бинарно-асимметричные ладовые архетипы:  

восходящая последовательность ладоакустических полей «меньшее – большее»
Объем поля (в полутонах) Общий вид

Вид архетипа
М Б Ц Звуки Полутоны

2. 1. 1. 1 2 3 c – des – es ↑ МБ (1 + 2 = 3)
2. 1. 2. 1 3 4 c – des – e ↑ МБ (1 + 3 = 4)
2. 1. 3 1 4 5 c – des – f ↑ МБ (1 + 4 = 5)
2. 1. 4. 2 3 5 c – d – f ↑ МБ (2 + 3 = 5)
2. 1. 5. 2 4 6 c – d – fis ↑ МБ (2 + 4 = 6) 87
2. 1. 6. 2 5 7 c – d – g ↑ МБ (2 + 5 = 7)

↑ МБ (3 + 4 = 7)
2. 1. 7. 3 4 7 c – es – g («М 5 3»)

↑ МБ (3 + 5 = 8)
2. 1. 8. 3 5 8 c – es – as («М 6»)

↑ МБ (4 + 5 = 9)
2. 1. 9. 4 5 9 c – e – a («Б 6»)

на котором строится система четы- восходящих полей на нисходящие и 
рёх серийных форм. Вместо 12 звуков наоборот при сохранении их последо-
здесь, правда, всего три, получается вательности, будет ↑МБ (a – b – c), ра-
«микро-серия», в которой структурны- коход (R), последовательность не зву-
ми единицами того или иного её вида ков, а полей в обратном порядке и 
являются ладоакустические поля. направлении движения – ↑ БМ (a – 
Так, например, если исходная форма, h – c), ракоход инверсии (RI), последо-
прима (P) – ↓МБ (с – h – a), то её ин- вательность полей в обратном на-
версия (I), получаемая путём замены правлении – ↓БМ (с – b – a).  

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

Таблица 6 
Класс 2. 2. ↓ МБ. Бинарно-асимметричные ладовые архетипы:  

нисходящая последовательность ладоакустических полей «меньшее – большее»
Объем поля (в полутонах) Общий вид

Вид архетипа
М Б Ц Звуки Полутоны

2. 2. 1. 1 2 3 с1 – h – a ↓МБ (–1 – 2 = –3)
2. 2. 2. 1 2 4 с1 – h – as ↓МБ (–1 – 3 = –4)
2. 2. 3. 1 4 5 с1 – h – g ↓МБ (–1 – 4 = –5)
2. 2. 4. 2 3 5 с1 – b – g ↓МБ (–2 – 3 = –5)
2. 2. 5. 2 4 6 с1 – b – ges ↓МБ (–2 – 4 = –6)
2. 2. 6. 2 5 7 с1 – b – f ↓МБ (–2 – 5 = –7)

↓МБ (–3 – 4 = –7)
2. 2. 7 . 3 4 7 с1 – a – f («Б 5 3»)

↓МБ (–3 – 5 = –8) 
2. 2. 8. 3 5 8 с1 – a – e («М 6 

4»)
↓МБ (–4 – 5 = –9)

2. 2. 9. 4 5 9 с1 – as – es («Б 6 
4»)

Таблица 7 
Класс 2. 3. ↑ БМ. Бинарно-асимметричные ладовые архетипы:  

восходящая последовательность ладоакустических полей «большее – меньшее»
Объем поля (в полутонах) Общий вид

Вид архетипа
Б М Ц Звуки Полутоны

2. 3. 1. 2 1 3 c – d – es ↑БМ (2 + 1) = 3
2. 3. 2. 3 1 4 c – dis – e ↑БМ (3 + 1 = 4)
2. 3. 3. 3 2 5 c – es – f ↑БМ (3 + 2 = 5)
2. 3. 4. 4 1 5 c – e – f ↑БМ (4 + 1 = 5)
2. 3. 5. 4 2 6 c – e – fis ↑БМ (4  + 2 = 6)

88 2. 3. 6. 5 2 7 c – f – g ↑БМ (5 + 2 = 7)
↑БМ (4 +3 = 7)

2. 3. 7. 4 3 7 c – e – g («Б 5 3»)
↑БМ (5 +3 = 8)

2. 3. 8. 5 3 8 c – f – as («М 6 4»)
↑БМ (5 + 4 = 9)

2. 3. 9. 5 4 9 c – f – a («Б 6 4»)

Ладовые архетипы более чем ка- типов как стереотипа, характерного 
кие-либо другие ладовые структуры для той или иной музыкальной тра-
соответствуют эмоциональной при- диции, принципиальное значение 
роде музыки и её устному способу имеет сравнение большего и мень-
бытия, поэтому в их образовании на- шего полей. Разница между полями 
ходит отражение интонационная может выражаться по-разному, одна-
природа музыки и зонная природа ко правополушарные свойства мыш-
звуковысотного слуха. Для образова- ления, отвечающего за сферу бессоз-
ния асимметричных ладовых архе- нательного, определяют приоритет 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

Таблица 8 
Класс 2. 4. ↓ БМ. Бинарно-асимметричные ладовые архетипы:  

нисходящая последовательность ладоакустических полей «большее – меньшее»
Вид Объем поля (в полутонах) Общий вид

архетипа Б М Ц Звуки Полутоны
2. 4. 1. 2 1 3 с1 – b – a ↓БМ (–2 – 1 = –3)
2. 4. 2. 3 1 4 с1 (his1) – a – gis ↓БМ (–3 – 1 = –4)
2. 4. 3. 3 2 5 с1 – a – g ↓БМ (–3 – 2 = –5)
2. 4. 4. 4 1 5 с1 – as – g ↓БМ (–4 – 1 = –5)
2. 4. 5. 4 2 6 с1 – as – ges ↓БМ (–4 – 2 = –6)

4 – 3 = –7)
2. 4. 6. 4 3 7 с1 ↓БМ (–

 – as – f («М 5 3»)
2. 4. 7. 5 2 7 с1 – g – f ↓БМ (–5 – 2 = –7)

↓БМ (–5 – 3 = –8)
2. 4. 8. 5 3 8 с1 – g – e («Б 6 4»)

↓БМ (–5 – 4 = –9)
2. 4. 9. 5 4 9 с1 – g – es («М 6 4»)

восприятия архетипов как целост- в том числе начало Фортепианного 
ных структур, в которых поля связа- концерта, «Песню Сольвейг», «Поэ -
ны вместе посредством интонации. ти ческие картинки», «Ноктюрн» 
При этом связанность полей лучше op. 54, № 2 и др.), но «отобранная 
всего проявляется в кантилене, во- проницательной культурно-истори-
кальной или инструментальной. ческой интуицией музыкальная 

Ладовые архетипы  древность», существующая, по мне-
в «Песне Сольвейг» Э. Грига нию учёного, не менее тысячи лет. 

Этот оборот, который М. А. Лобанов 
Рассмотрим ладовый архетип, ко- называет мелодическое клише, «зву-

торый представляет собой нисходящий чит везде по-разному, вне какого-ли-
трихорд в кварте с последовательно- бо единого “выразительного содер- 89
стью МБ «полутон+дитон». В нашей жания”» [20, с. 39]. 
терминологии данный трихорд – один По наблюдениям исследователя, 
из асимметричных ладовых архети- он часто встречается в русском фольк-
пов – 2. 2. 3. ↓МБ (- 1 - 4 = - 5). лоре Новгородской области, что исто-

По наблюдениям исследователя рически обусловлено процессами ос-
северо-западного фольклора России воения скандинавами пути «из варяг 
М. А. Лобанова, эта «григовская ин- в греки» и образованием поселений 
тонация» (которая встречается так- в Приладожье и Новгороде. Учёный 
же у Шопена), отличающаяся тем, считает данный трихорд типичным 
что заменяет стереотипный восходя- для скандинавских мелодий эпохи 
щий ход вводного тона гармониче- викингов (конец VIII–XI вв.). 
ского минора к тонике на нисходя- Остановимся на «Песне Соль-
щий ход к доминанте, – «не просто вейг» из музыки к драме Г. Ибсена 
изысканно-своеобразный оборот», осо- «Пер Гюнт» как одном из самых яр-
бенно характерный для Грига (ис- ких и выразительных примеров это-
следователь приводит ряд примеров, го архетипа в творчестве Э. Грига. 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

Эта известная мелодия входит в ряд тонкой линией овальных прямо-
учебных программ музыкального об- угольников). Несмотря на более ши-
разования, что и определило, в ко- рокий ареал распространения этой 
нечном итоге, наш выбор примера. структуры, о котором говорилось 

Отличительные свойства предла- выше, нам кажется вполне допусти-
гаемого подхода могут быть более по- мым при определении данного ладо-
нятны на хорошо известном мате- вого архетипа использовать понятие 
риал е (в предыдущей публикации «норвежский трихорд», при всей его 
мы руководствовались теми же сооб- условности. 
ражениями, выбирая в качестве при- Примечательно, что в первых 
мера песню «Подмосковные вечера» двух предложениях «Песни Соль-
[2]). Кроме того, пример «Песни вейг» интересующий нас ладовый 
Сольвейг» примечателен многократ- архетип открывает нисходящую ли-
ными проведениями данного ладо- нию движения, подчёркнутую пред-
интонационного архетипа (он здесь шествующим восхождением мело-
повторяется семь раз), что способ- дии, причём каждое из полей пропе-
ствует его запоминанию. Приводим вается отдельно (f1 – e1, e1 – c1). Мень-
слова песни на немецком языке, так шее поле мягко, плавно переходит 
как для мелодического и ладоинто- в большее, начинающееся с того зву-
национного анализа замены распе- ка, которым окончилось меньшее. 
вов на звуки и наоборот, возникаю- После первого проведения звучит 
щие при переводе на другой язык, другой, «уменьшённый» вариант это-
зачастую меняют музыкально-инто- го трихорда, со звуком «gis» (2.2.2. 
национный смысл. ↓МБ (- 1 - 3 = - 4)) (в примере 2 он 

В данном опыте анализа мы рас- обведён овальным прямоугольником 
смотрим не все ладовые архетипы, а с пунктирной линией). Вслед за вы-
сконцентрируем внимание на од- званным им «омрачением» наступа-
ном – 2. 4. 6, создающем норвежский ет небольшое просветление – «боль-

90 колорит в рамках произведения, на- шетерцовый трихорд» с1 – h – h – gis 
писанного в тональной системе (все через общее поле «h – gis» мягко пе-
проведения в примере 2 обведены реливается в трихорд в виде «мажор-

Пример 2

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

ного трезвучия» (2.2.7. ↓МБ (- 3 - 4 = нии. Так ладоинтонационная линия 
- 7)). Большее поле h – gis, здесь, при развития мелодии в противоборстве 
соединении с большой терцией gis – её восходящей и нисходящей силовых 
e превращается в меньшее, при этом линий раскрывает тонкие оттенки 
сохраняется отрицательный вектор переживаний Сольвейг, её стойкость 
движения. и нежность, веру, надежду и любовь. 

Во втором предложении настой-
чивое, упорное повторение полей- Выводы

распевов высвечивает в них уже Активному освоению «интонаци-
иное настроение – волевой собранно- онного словаря» музыки разных на-
сти: от «минутной слабости» не оста- родов, равно как и музыки, создавае-
ётся и следа. Мотив звучит дважды, мой профессиональными музыканта-
повторяясь на кварту ниже (c1 – h, ми Востока и Запада, в настоящее 
h – g), а затем переходит в трихорд время препятствует звуковое, ступе-
типа «минорного трезвучия» (2.4.6. невое представление о единицах ла-
↓БМ (- 3 - 4 = - 7)). В последующих доинтонационного процесса. Ограни-
четырёх повторениях мотивы-архе- чение лада отношениями звуков 
типы связаны попарно. в рамках отношений «неустой – устой» 

Отметим маленькую, но важную особенно негативно отражается на 
деталь в виде восходящих малотерцо- восприятии и сохранении фольклор-
вых интонаций «a – c1» и «h – d1». ного музыкального наследия, разру-
Мягкая и тонкая «рифма» малотерцо- шая его корневую систему, мешая 
вой восходящей интонации контра- развитию форм музыкально-речевого 
стирует семи проведениям нисходя- устного музыкального общения. 
щих ладовых архетипов-мотивов и Лад, по нашим представлениям, 
становится важнейшим «стержнем», сегодня следует понимать более ши-
неоднократно возвращающимся, про- роко – как систему взаимоотноше-
являющим силу и объединяющим, ний звуков и/или ладоакустических 
наряду с ладовыми архетипами, му- полей. Ладовые структуры неболь- 91
зыкальную форму. В третьем предло- шого объёма, олиготоника, – это наи-
жении между секвентно повторяю- более ранний тип ладовых форм, 
щимися печальными, но уверенно- своего рода аналог корней музы-
спокойными трихордами малотерцо- кального языка. Бинарные ладовые 
вой интонации нет вообще. Она вновь архетипы, сформировавшиеся в рам-
появляется только в последнем, чет- ках олиготоники, вопреки всему, де-
вёртом проведении после упорно-во- монстрируют удивительную жизне-
левого повторения звука «си». Таким способность и в настоящее время 
образом, семантика этой малотерцо- встречаются не только в реликтовых 
вой интонации, известной как инто- слоях фольклора. Ими пропитана со-
нация любви, заключается в том, что временная массовая культура, в тех 
она способна переломить «отрица- или иных формах их присутствие об-
тельный вектор» нисходящего на- наруживается практически во всех 
правления мелодического движения видах профессиональной и народной 
и направить его в противополож- музыки. Симметрия/асимметрия об-
ном, «положительном» направле- разует одно из важных оснований 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

для музыкальной семиологии, исто- чество целостности, более важной 
рически сложившейся в рамках ког- современной характеристики знания.
нитивной модели «миф : символ : ри- Предлагаемая классификация ла-
туал» и продолжающей активно су- довых архетипов может стать особенно 
ществовать и развиваться. полезной для решения вопросов сис-

Предложенная классификация ла- тематизации музыкально-культурной 
довых архетипов на основе симметрии/ информации в соответствии с посте-
асимметрии в данной статье была до- пенным наращиванием «интонацион-
полнена новыми важными параметра- ного словаря» в тех программах музы-
ми – векторами мелодического движе- кального образования, которые строят-
ния с положительными и отрицатель- ся на подходах, адекватных вызовам 
ными значениями и последовательно- нашего времени [21; 22]. Теоретиче-
стью ладоакустических полей. ские вопросы, поднимаемые в настоя-

Заранее принимая все критиче- щей статье в плане постановки пробле-
ские замечания по поводу неполноты мы, безусловно, предполагают даль-
предлагаемой классификации, мы нейшую теоретическую и практиче-
считаем, что в настоящее время, в ус- скую разработку. Их сложность связа-
ловиях стремительного роста этно- на с необходимостью более органично-
культурных контактов, дегуманиза- го взаимодействия областей научного 
ции и необходимости не только сохра- знания: теории музыки, музыкальной 
нения, но и развития культурного на- психологии, биосемиотики, педагогики 
следия, более важным является её ка- музыкального образования и других.

БИБЛИОГРАФИЯ

1. Холопов Ю. Н.  Гармония. Практический курс: Учебник для специальных курсов консерва-
торий (музыковедческое и композиторское отделения). В 2-х частях. Часть I: Гармония эпо-
хи барокко. Гармония венских классиков. Гармония эпохи романтизма. 2-е изд., испр. и доп. 

92 М.: Композитор, 2005. 472 с.
2.  Алкон Е. М.  Антропология музыки и ладовые архетипы (к проблеме освоения универсалий 

музыкального языка)  // Вестник кафедры ЮНЕСКО «Музыкальное искусство и образова-
ние». 2018. № 3(23). С. 101–119. 

3.  Алкон Е. М.  Музыкальное мышление Востока и Запада – континуальное и дискретное. Вла-
дивосток: Изд-во Дальневосточного университета, 1999. 126 с.

4.  Алкон Е. М.  Методология анализа ладовых архетипов: Учебно-методическое пособие. Вла-
дивосток: ДВГАИ, 2008. 38 с.

5. Алкон Е. М.  Мелос, модальность и музыкальное мышление мифологического типа: к раз-
витию  идеи  Э.  Курта  //  Учёные  записки  Российской  академии  музыки  имени  Гнесиных. 
2014. № 1(8). С. 13–23.

6.  Рубцов Ф. А.  Основы строения русских народных песен // Ф. А. Рубцов. Статьи по музы-
кальному фольклору. Л.: Сов. композитор, 1973. С.8–81.

7.  Алексеев Э. Е.  Проблемы формирования лада. М.: Музыка,1976. 288 с.
8.  Алексеев Э. Е.  Якутские  народные  песни.  Становление  лада.  Электронная  версия  книги 

«Проблемы формирования  лада». М.: Музыка,  1976.  [Электронный  ресурс] Сайт: Эдуард 
Алексеев. URL: http://eduard.alekseyev.org/pfl/index.html (дата обращения: 10.02.2019)

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

9. Герцман Е. В.  Античное музыкальное мышление. Л.: Музыка, 1986. 224 с.
10.  Алкон Е. М.  Бинарная асимметрия «формулы жизни» в музыке: совпадение или закономер-

ность? [Электронный ресурс] // Асимметрия. 2015. № 4. C. 26–38. URL: http://j-asymmetry.
com/2016/01/alkon_4_2015/ .

11. Ченцов Ю. С.  Введение в клеточную биологию: Учебник для вузов. 4-е изд., перераб. и доп. 
М.: ИКЦ «Академкнига», 2005. 495 с.

12.  Южак К. И.  Лад:  тип порядка, динамическая и  эволюционирующая система  // Традиции 
музыкальной науки / ред.-сост. Л. Г. Ковнацкая. Л.: Сов. композитор, 1989. С. 45–69.

13.  Сисаури В. И.  Церемониальная  музыка  Китая  и  Японии  /  под  ред.  К.  Ф.  Самосюка, 
Ю. В. Козлова. СПб.: Филологический факультет СПбГУ; изд-во СПбГУ, 2008. 292 с.

14.  Медушевский В. В.  Интонационная форма музыки. М.: Композитор, 1993. 268 c.
15. Теплов Б. М.  Психология музыкальных способностей. М.: Наука, 2003. 379 с.
16.  Курт Э.  Основы  линеарного  контрапункта.  Мелодическая  полифония  Баха  /  пер.  с  нем. 

З. Эвальд. Под ред. Б. В. Асафьева. М.: Музгиз, 1931. 304 с.
17.  Танеев С. И.  Подвижной контрапункт строгого письма. Лейпциг: Беляев, 1909. 402 с.
18.  Алкон Е. М.  Об универсальности ямбического принципа и понятии «ладометрическое поле» 

// Культура Дальнего Востока России и стран АТР: Восток – Запад. Вып. 6, 7. Владивосток: 
ДВГАИ, 2000. С. 113–117.

19. Алкон Е. М.  Музыкальное мышление Востока и Запада: континуальное и дискретное: дис. 
… д-ра искусствоведения. СПб., 2002. 417 с.

20.  Лобанов М. А.  О формировании мелодических клише // Искусство устной традиции. Исто-
рическая морфология. Сб.  статей, посвященный 60-летию И. И. Земцовского  / отв. ред. и 
сост. Н. Альмеева. СПб. : Российский институт истории искусств, 2002. C. 39–54.

21.  Брайнин В.  Слушатель серьёзной музыки и его воспитание // Материалы международной кон-
ференции «Музыкальное образование и воспитание в России, странах СНГ и Европы в XXI 
веке.  Состояние  и  перспективы»  25–27  октября  2007  г.  /  ред.-сост.  Часовитин Д. Н.,  Гуро-
ва Н. П., отв. ред. Часовитин Д. Н. СПб.: Санкт-Петербургская консерватория, 2008. C. 47–52.

22.  Николаева Е. В.  Традиционная музыкальная культура мира как компонент вузовского музы-
кально-педагогического образования  // Вестник кафедры ЮНЕСКО «Музыкальное искус- 93
ство и образование». 2018.  № 20(4). C. 145–162.

Поступила 19.03.2019; принята к публикации 17.04.2019.

Об авторе: 
Алкон Елена Мееровна, профессор кафедры теории музыки Россий-

ской академии музыки имени Гнесиных (ул. Поварская, д. 30–36, Москва, 
Российская Федерация, 121069), доктор искусствоведения, профессор, 
elenalkon@mail.ru

Автором прочитан и одобрен окончательный вариант рукописи.

REFERENCES

1. Holopov Yu. N. Garmonija. Prakticheskij kurs [Harmony. Practical Course]: The Textbook for 
Special Courses of Conservatories (Musicological and Composer specialities). In 2 parts. Part I: 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

Harmony of an era of baroque. Harmony of the Vienna classics. Harmony of an era of romanticism. 
The 2nd ed., revised and enlarged. Moscow: Kompozitor Publ., 2005. 472 p. (in Russian).

2.  Alkon  E.  M.  Antropologija  muzyki  i  ladovye  arhetipy  (k  probleme  osvoenija  universalij 
muzykal’nogo  jazyka)  [Anthropology  of  Music  and  Modal  Archetypes  (to  the  Problem 
of Development of  the Universal Musical Language)]. Vestnik kafedry UNESKO “Muzykal’noe 
iskusstvo i obrazovanie” = Bulletin of the UNESCO Chair “Musical Arts and Education”, 2018, 
no. 23 (3), pp. 101–119 (in Russian).

3.  Alkon  E.  M.  Muzykal’noe myshlenie Vostoka i Zapada – kontinual’noe i diskretnoe [Music 
thinking of East and West – continuity and discontinuity]. Vladivostok: Far Eastern State University 
Publ., 1999. 126 p. (in Russian).

4.  Alkon  E.  M.  Metodologiya analiza ladovyh arhetipov  [Methodology  for  analyzing  modal 
archetypes]. Vladivostok: Far Easten State Academy of Arts Publ., 2008. 38 p. (in Russian).

5. Alkon E. M. Melos, modal’nost’ i muzykal’noe myshlenie mifologicheskogo tipa: k razvitiyu idei 
E.  Kurta  [Melos,  Modality  and  Mythological  Musical  Thought:  towards  the  Development 
of  E.  Kurth’s  Ideas]. Uchenye zapiski Rossijskoj akademii muzyki imeni Gnesinyh – Scholary 
Papers of Russian Gnesins Academy of Music, 2014, no. 1 (8), pp. 13–23 (in Russian).

6.  Rubtstov F. A. Osnovy stroenija  russkih narodnyh pesen  [Bases of  the Structure of  the Russian 
Folk Songs].  In: Rubtsov F. A. Stat’i po muzykal’nomu fol’kloru  [Articles on musical  folklore]. 
Leningrad: Sov. Kompozitor Publ., 1973, pp. 8–81 (in Russian).

7.  Alekseev E. E. Problemy formirovanija lada (na materiale yakutskoj narodnoj pesni) [Problems 
of  mode  formating  (on  material  of  the  Yakut  national  songs)].  Moscow:  Muzyka  Publ.,1976. 
288 p. (in Russian).

8.  Alekseev  E.  E.  Yakutskie narodnye pesni. Stanovlenie lada [Yakut  national  songs.  Formating 
of mode].  Elektronnaja  versija  knigi  “Problemy  formirovanija  lada”  [Electronic  version  of  the 
book  “Problems  of  mode  formating”].  Moscow:  Muzyka  Publ.,  1976.  Available  at:  Eduard 
Alekseev:  Personal  Website.  http://eduard.alekseyev.org/pfl/index.html  (accessed:  10  February 
2019) (in Russian).

9. Gertsman E. V. Antichnoe muzykal’noe myshlenie [Antique musical thinking]. Leningrad: Muzyka 
94 Publ.], 1986. 224 p. (in Russian) 

10.  Alkon E. M. Binarnaja asimmetrija “formuly zhizni” v muzyke: sovpadenie ili zakonomernost’? 
[Binary asymmetries of “life formula” in music: coincidence or pattern?]. Asymmetry, 2015, vol. 
9,  no.  4,  pp.  26–38. Available  at:  http://j-asymmetry.com/2016/01/alkon_4_2015/  (accessed:  20 
May 2019) (in Russian).

11. Chentsov Yu. S. Vvedenie v kletochnuju biologiju [Introduction to cellular biology]: The textbook 
for higher education institutions. 4th ed., revised and enlarged. Moscow: IKTs Akademkniga, 2005, 
495 p. (in Russian).

12.  Yuzhak K. I. Lad: tip poryadka, dinamicheskaya i evolyutsioniruyushchaya sistema [Mode (lad): 
type of order, dynamic and evolving system]. In: Traditsii muzykal’noj nauki [Traditions in Music 
Science]. Editor and compiler L. G. Kovnatskaya. Leningrad: Soviet Composer Publ. House 1989, 
pp. 45–69 (in Russian).

13.  Sisauri V. I. Tseremonial’naja muzyka Kitaja i Japonii  [Ceremonial music of China and Japan], 
under  the  editorship  of  K.  F.  Samosyuk,  Yu.  V.  Kozlov.  St.-Petersburg:  St.  Petersburg  State 
University Publishing house, 2008, 292 p. (in Russian).

14.  Medushevskij  V.  V.  Intonacionnaya forma muzyki [Intonational  Form  of  Music].  Moscow: 
Kompozitor Publishing House, 1993, 268 p. (in Russian).

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2



Музыкальное историко-теоретическое образование

15. Teplov B. M. Psihologija muzykal’nyh sposobnostej [Psychology of musical abilities]. Moscow: 
Nauka Publ., 2003, 379 p. (in Russian).

16.  Kurt E. Osnovy linearnogo kontrapunkta. Melodicheskaya polifoniya Baha [Foundations of Linear 
Kounterpoint. Melodic polyphony of Bach]. Translated  from German by Z. Ehval’d. Edited by 
B. V. Asaf’ev. Moscow: Muzgiz Publ., 1931, 304 p. (in Russian).

17.  Taneev S. Podvizhnoj kontrapunkt strogogo pis’ma [Convertible Counerpoint in the Strict Style]. 
Leipzig: M. P. Belaieff, 1909, 402 p. (in Russian).

18.  Alkon  E.  M.  Ob  universal’nosti  jambicheskogo  printsipa  i  ponjatii  “ladometricheskoe  pole” 
[On the universality of iambic principle and the concept “modemetric field”]. In: Culture of Russian 
Far East and Pacific Region’s Countries: East – West. Issue 6–7. Vladivostok: Far Easten State 
Academy of Arts Publ., 2000, pp. 113-117 (in Russian).

19. Alkon  E.    M.  Muzykal’noe myshlenie Vostoka i Zapada: kontinual’noe i diskretnoe [Music 
Thinking of East and West: Continuity and Discrete]. Doctoral Dissertation (Arts). St.-Petersburg: 
Russian Institute of Art History, 2002. 421 p. (in Russian).

20.  Lobanov M. A. O formirovanii melodicheskih klishe [About formating of melodic cliches]. In: Art 
of oral tradition. Historical morphology. The collection of articles devoted to I. I. Zemtsovsky’s 
60 anniversary/ Editor and compiler N. Al’meeva. St.-Petersburg: Russian Institute of Art History, 
2002. pp. 39–54 (in Russian).

21.  Brainin V. Slushatel’  ser’eznoj muzyki  i ego vospitanie  [The Listener of Serious Music and his 
Education].  In:  Proceedings of the International Conference “Music education and education 
in Russia, the CIS countries and Europe in the 21st century. A State and Prospects” on October 
25–27, 2007. Edited by Chasovitin D.N., Gurov N.P. St.-Petersburg: St.-Petersburg Conservatory, 
2008, pp. 47–52 (in Russian).

22.  Nikolaeva  E.  V.  Traditsionnaja  muzykal’naja  kul’tura  mira  kak  komponent  vuzovskogo 
muzykal’no-pedagogicheskogo obrazovanija [Traditional musical culture of Peoples of the World 
as  a  Component  of  the  High  School Music-Pedagogical  Education]. Vestnik kafedry UNESKO 
“Muzykal’noe iskusstvo i obrazovanie” = Bulletin of the UNESCO Chair “Musical Art and 
Education”, 2018, no. 4, pp. 145–162 (in Russian).

95
Submitted 19.03.2019; revised 17.04.2019.

About the author:
Elena M. Alkon, Professor of Music Theory Department, Gnesin Russian 

Academy of Music (RGMA), (Povarskaya Street, 30–36, Moscow, Russian 
Federation, 121069), Doctor of Fine Arts, Professor, elenalkon@mail.ru

The author has read and approved the final manuscript.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 2019. Т. 7. № 2                      2019, vol. 7, no. 2