12 МузыкаЛЬный ТеаТР: 
ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы

Сарти, Еврипид и Третий Рим
Лариса кириллина

саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ1
Прославленный итальянский композитор Джузеппе Сарти (1729–1802) прибыл 

в Петербург летом 1784 года, согласившись занять должность императорского 
придворного капельмейстера, которую покинул в 1787 году по не совсем ясным 
причинам (по-видимому, вследствие интриг в капелле и при дворе [22, 108]). 
Однако маэстро не торопился уезжать из России, поскольку недостатка 
в почитателях и заказчиках не испытывал. Вскоре Сарти было предложено 
место капельмейстера у князя Григория Александровича Потёмкина (1739–1791), 
вместе с которым он затем несколько лет странствовал по южным российским 
губерниям. Благодаря этой службе Сарти, находясь, казалось бы, на дальней 
периферии воюющей империи, стал свидетелем важнейших исторических 
событий, имевших прямое отношение к интересующей нас теме так называемого 
«греческого проекта» Екатерины II и его политического и культурного фона.

Традиционно считалось, что «греческий проект», возникший еще из идей 
Вольтера, высказанных им в 1770-е годы в письмах к Екатерине II, поначалу был 
чем-то вроде утопии, а затем стал «дымовой завесой», отвлекавшей внимание 
Пруссии, Франции и Англии от истинных планов России по присоединению 
Крыма и других причерноморских земель [20, 610]. Однако, как показывают опуб-
ликованные уже в начале нашего века секретные архивные документы, импера-
трица, по всей видимости, до определенного времени относилась к «греческому 
проекту» вполне серьезно, а в его разработке и корректировке активнейшее уча-
стие принимал ближайший союзник и друг Екатерины — и мператор Священной 

Кириллина Лариса Валентиновна — д октор искусствоведения, профессор кафедры истории 
зарубежной музыки Московской государственной консерватории имени П. И. Чайковского, 
ведущий научный сотрудник отдела западного классического искусства Государственного 
института искусствознания



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

Римской империи Иосиф II, у которого в этом проекте был свой геополитичес-
кий интерес2. 13

«Греческий проект» начал символически воплощаться в жизнь еще в 1779 году, 
когда императрица, вразрез с традициями русской династической ономастики, 
нарекла своего второго внука Константином и приказала дать ему няньку-гре-
чанку, дабы он с младенчества усвоил греческий язык наравне с русским. 10 сен-
тября 1782 года Екатерина II написала знаменитое письмо императору Иосифу, 
в котором конкретизировала очертания этого проекта. Мы не будем вдаваться 
в исторические подробности, поскольку к истории музыки они прямого отно-
шения не имеют. Напомним лишь, что, благодаря политическому, военному 

Ил. 1. Джузеппе Сарти. 
Портрет работы Чезаре Муссини (1873) 

по оригиналу Сальваторе Тончи3

и даже родственному союзу двух империй, Российской и Священной Римской4, 
предполагалось разгромить Турцию —  Оттоманскую Порту, оттеснить 

1 Публикуемый доклад прозвучал на международной конференции «Музыка Италии: 
от Ренессанса к Новому времени» (19 декабря 2011 года, Московская консерватория). Доклад 
на близкую тему был прочитан автором летом 2011 года в Граце (об этой конференции — 
в предыдущей статье номера). Совпадая с ним лишь в основных тезисах, данная статья 
представляет собой самостоятельный текст.

2 Более того, как показывают источники, опубликованные П. В. Стегнием, «вопреки 
сложившемуся мнению, инициатива обсуждения круга вопросов, составивших впоследствии 
Греческий проект, почти всегда исходила от Австрии» [33, 104]. 

3 Портрет взят с интернет-сайта, посвященного Сарти. URL: http://www.musimem.com/ 
sarti.htm (дата обращения: 06.04.2012).

4 В 1784 года невестой эрцгерцога Франца, племянника и будущего наследника бездетного 
Иосифа II, стала принцесса Елизавета Вюртембергская, родная сестра великой княгини Марии 
Федоровны, супруги будущего императора Павла. Юная Елизавета умерла в 1790 году родами.

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

14 ее с берегов Черного моря и Адриатики, а в качестве «буфера» между Востоком 
и Западом создать новую православную империю со столицей в Константино-
поле и с императором по имени Константин, младшим братом будущего рос-
сийского самодержца Александра. Константин при этом должен был отказаться 
от любых прав на российский престол, равно как А лександр —  на 
константинопольский5.

Этот утопически красивый проект явно развивал идею «Москва —  Третий 
Рим», занимавшую умы русских князей и царей начиная с женитьбы московского 
князя Ивана III на византийской царевне Софье Палеолог (1472), но впервые 
отчетливо сформулированную в посланиях псковского монаха старца Фило-
фея (1523, 1524); второе из них было адресовано московскому князю Василию III 
и заключало в себе сакраментальную формулу: «два Рима падоша, а третей сто-
итъ, а четвертому не быти» («два Рима пали, а третий стоит, четвертому же не 
бывать») [32, 360]6. 

Хотя в XVIII веке столица России находилась уже не в Москве, а в Петер-
бурге, образ «третьего Рима» распространялся на всю империю, причем даже 
в усиленном своем звучании, поскольку Москва оставалась «сердцем» право-
славной державы (именно здесь венчались на царство все самодержцы), а Петер-
бург был ее «головой», повернутой в сторону Европы. Недаром в облике города, 
сформировавшемся уже после Петра I, присутствуют аллюзии не только на Ам-
стердам и Венецию, но и на Рим с его портиками, колоннами, арками и прочими 
узнаваемыми архитектурными мотивами. Однако, как показали Б. А. Успенский 
и Ю. М. Лотман, уже в царствование Петра эти ассоциации создавались созна-
тельно и прочитывались весьма отчетливо [34, 236–249], начиная с нового имено-
вания самодержца (не царь, а император), и кончая атрибутикой и геральдикой 
Санкт-Петербурга. Вероятно, не лишено оснований и мнение А. В. Зорина о том, 
что в екатерининское время душой и вдохновителем «греческого проекта» был 
князь Г. А. Потёмкин, способный выдвигать и осуществлять самые безумные, 
на рациональный взгляд, начинания: «Визионер и утопист с чертами админи-
стративной гениальности, сочетавший в себе экзальтированную набожность, 
богословскую эрудицию (известно, что причины разделения Восточной и За-
падной церквей составляли излюбленный предмет его разговоров) с преклоне-
нием перед классической античностью и страстью к Греции и грекам, он был 
именно тем человеком, которого могла одушевить задача гигантского геополи-
тического разворота России на юг» [12].

В данном контексте союз Екатерины с Иосифом II — с 1780 года единоличным 
правителем Священной Римской империей Германской нации, имевшей в своем 

5 Позднее возникла идея не одного, а двух буферных государств: империи Константина 
и Дакии, правителем которой предполагалось назначить князя Г. А. Потёмкина. Император 
Иосиф не возражал против этих планов. Однако в мемуарах французского посла в России 
графа Ф. Л. Сегюра отражена его конфиденциальная беседа с императором, состоявшаяся 
по выезде из Крыма летом 1787 года: «Я не допущу Русских утвердиться в Константинополе, — 
якобы сказал тогда император. —  Для Вены, во всяком случае, безопаснее иметь соседей 
в чалмах, нежели в шляпах. Впрочем, этот замысел, возникший в пламенном воображении 
императрицы, неосуществим» [31, 226].

6 Чрезвычайно сложная по генезису и богатая историческими ответвлениями 
и смысловыми нюансами концепция «третьего Рима» наиболее углубленно рассмотрена 
в монографии Н. В. Синицыной, по которой цитируется второе послание старца Филофея; 
в этой книге текст послания сверен со всеми имеющимися архивными источниками.



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

гербе того же самого двуглавого византийского орла, что и Россия, мог выгля-
деть парадоксально: две державы, идеологически апеллирующие к наследию 15
Рима, должны были бы соперничать. Но у них имелся давний общий заклятый 
враг: османская Турция. От совместных действий против нее оба правителя 
рассчитывали получить свои политические выгоды и территориальные приоб-
ретения: Австрия —  земли на Балканах и Венецию, а Россия —  практически все 
Северное Причерноморье.

В апреле 1787 года император Иосиф отправился в Россию (где уже бывал 
в 1780 году), путешествуя, как и в первый раз, инкогнито под именем графа Фаль-
кенштейна и проявляя неудовольствие, когда встречные все-таки узнавали в нем 
императора. С Екатериной II, выехавшей из Петербурга еще в январе в сопро-
вождении огромнейшей свиты и в полном блеске своего двора, он встретился 
на берегу Днепра, недалеко от Кременчуга, и далее продолжил совместное пу-
тешествие по Малороссии и Крыму. Венценосных путешественников сопрово-
ждал князь Потёмкин, демонстрировавший им явные или будущие успехи своего 
управления новоприобретенным южными землями. Примечательно, что осно-
ванный в это время город Екатеринослав (ныне Днепропетровск) должен был, 
по замыслу Потёмкина, стать «третьей столицей» России. Идея самоумножа-
ющегося «третьего Рима» сыграла свою роль и здесь: в присутствии Екатери-
ны II и Иосифа II 9 мая 1787 года в Екатеринославе был торжественно заложен 
кафедраль ный собор, планировавшийся как реплика собора святого Петра в Ва-
тикане —  причем, согласно историческому анекдоту, по желанию светлейшего 
князя, фундамент было приказано «пустить на аршинчик длиннее, чем собор 
в Риме» [2, 92]7. Постройка собора так и не была тогда доведена до конца (новый 
храм на том же фундаменте был выстроен лишь к 1835 году), но «римский» раз-
мах сооружения имел, конечно же, символический характер.

В августе 1787 года Османская Порта, крайне раздраженная пышно обстав-
ленным вояжем двух императоров вдоль своих границ, объявила войну России, 
а Иосиф II, верный союзнической клятве, вступил в следующем году в войну 
против Турции на Балканах. Как известно, для Австрии эта война оказалась 
в целом неудачной, для Турции —  катастрофической, а для России —  весьма 
успешной и ознаменовавшейся чередой громких побед.

Эти победы воспевали многие современники, в том числе и капельмей-
стер князя Потёмкина-Таврического, Джузеппе Сарти —  музыкант «времен 
Очаковских и покоренья Крыма»8. На протяжении практически всего южно-
го путешествия Екатерины он находился при кочующем дворе: в самом начале 
1787 года — в  Киеве, а затем отбыл в Кременчуг, где всю зиму готовилась встреча 
императрицы (1 мая 1787 года в честь Екатерины была исполнена сочиненная 
Сарти приветственная кантата). Поскольку в Екатеринославе предполагалось 
учредить музыкальную академию (она, между прочим, могла бы стать первой 
русской консерваторией!), директором этого заведения был назначен Сарти. 
Нельзя сказать, что деятельность Екатеринославской музыкальной академии 
имела совсем уж виртуальный характер. Согласно сохранившимся документам, 

7 Возможно, это пожелание —  всего лишь анекдот, но Ф. Миранда упоминал, в частности, 
о том, что в петербургском дворце Потёмкина он «видел деревянную модель колоннады 
и фасада собора Святого Петра в Риме» [22, 223].

8 Крылатое выражение из грибоедовского «Горя от ума» [6, 47] мы цитируем здесь без 
всякой иронии.

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

16 для консерватории закупались музыкальные инструменты, и на работу туда при-
глашались профессора-итальянцы —  в частности, клавесинист Ф. Даль Окка, 
гобоист Ф. Бранкино, виолончелист А. Дельфино и др. [25, 390–392]. В самом 
Екатеринославе, совсем еще новом городе, развернуть деятельность учебного 
заведения не представлялось возможным, но усилиями Сарти оно было создано 
в Кременчуге, где, впрочем, также просуществовало не очень долго (однако, как 
следует из архивных документов, директорское жалование Сарти получал вплоть 
до 1792 года; см.: [26, 83]). Дальнейший путь капельмейстера лежал в военную 
ставку князя Потёмкина в Дубоссары, а взятие Очакова (июнь 1788) торжествен-
но праздновалось в 1789 году в Яссах исполнением под открытым небом орато-
рии Сарти «Тебе Бога хвалим». Это исполнение было отмеченно необычайно 
многолюдным составом участников: около 300 музыкантов и певцов (два хора, 
два оркестра —  один из которых роговой) и батарея из 10 пушек, которые в фи-
нале устраивали победную канонаду. Как удалось выяснить А. Л. Порфирьевой, 
ноты оратории были посланы в Петербург, и 30 августа 1789 года она звучала 
в Александро-Невском монастыре [26, 84] — н о, судя по месту исполнения, уже не 
столь помпезно (вероятно, без оркестра и без пушечных выстрелов). Еще один 
Te Deum Сарти написал в 1790 году на взятие крепости Килия в Бендерах.

Этот поистине авантюрный военно-политический «зигзаг» в биографии 
почтенного итальянского маэстро, операм которого ранее рукоплескали иску-
шенные меломаны в разных городах Италии, Копенгагене, Вене и Петербурге, 
имел немаловажные последствия и для его дальнейшей карьеры в России, и для 
истории русской музыки и театра.

И здесь мы вплотную приближаемся к основной теме нашего повествования, 
смысл которого был бы не совсем понятен без вышеописанного исторического 
фона.

«Греческий проект» Екатерины с самого начала носил литературно-художе-
ственный характер, поскольку возник из восторженной мечты Вольтера дожить 
до коронования императрицы в Константинополе. И хотя под эгидой проекта 
велись совершенно конкретные дипломатические переговоры с австрийским 
двором, идеологическое и словесное оформление своего перспективного за-
мысла Екатерина II во многом взяла на себя.

В 1786 году Екатерина написала две исторические драмы: «Из жизни Рюрика» 
и «Начальное управление Олега». Обе они имели довольно смелое жанровое 
обозначение: «Подражание Шакеспиру без сохранения феатральных обыкно-
венных правил»; его смысла мы коснемся чуть далее. Пьесы несомненно состав-
ляли дилогию и были опубликованы вместе, одна за другой, в очередном томе 
альманаха «Российский театр» [28, 107–166, 167–248]. Том открывался комедиями 
(также сочиненными императрицей), а две серьезные драмы располагались бли-
же к концу. Авторство Екатерины, как обычно, нигде указано не было. Однако, 
видимо, оно никем особенно и не скрывалось. Предполагалось, что за «Рюри-
ком» и «Олегом» последует драма «Игорь», но она, завязнув на четвертом акте, 
так и не была дописана. Впрочем, после успешной постановки «Олега» в 1790 го-
ду императрица собиралась вернуться к последней части задуманной трило-
гии и велела своему секретарю М. В. Храповицкому «отыскать неоконченного 

“Игоря”» [35, 349]. Дело в том, что, по-шекспировски вольно обходясь с историей 
и хронологией, Екатерина вывела юного Игоря, племянника и питомца Олега, 
еще в «Начальном управлении», показав его обручение и свадьбу с псковской 



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

княжной Прекрасой — б удущей равноапостольной княгиней Ольгой9. Если учи-
тывать, что в «Начальном управлении» Олег, вопреки историческим фактам, 17
представлен еще и основателем Москвы, то вырисовывается очевидная геопо-
литическая концепция продвижения Руси с севера на юг: Новгород —  Псков — 
Москва —  Киев —  Константинополь. Продолжение этой линии напрашивалось, 
но по разным причинам не состоялось.

Пьеса о Рюрике и первых русских князьях с ее весьма запутанным сюжетом 
оказалась сценически нежизнеспособной, хотя была дважды переиздана (в по-
следний раз в 1793 году) и переведена на французский и немецкий языки. Зато 
«Начальному управлению Олега» была суждена довольно славная история. При 
том, что обе драмы, взятые в совокупности, иллюстрировали идею продвижения 
Руси «из варяг в греки», именно вторая пьеса имела самое прямое отношение 
к «греческом проекту». Ведь завершалась она сценой чествования князя Олега 
византийским императором Львом Мудрым и императрицей Зоей10.

В год своего написания эта пьеса не могла еще восприниматься как остро зло-
бодневная. Но после триумфального путешествия Екатерины на юг и особенно 
после громких побед русского оружия в 1788–1790 годах «Начальное управление 
Олега» превратилось из чисто литературного явления в художественно-поли-
тический манифест, и нужно было не только непременно поставить драму на 
сцене, но и придать этой постановке особо торжественный и впечатляющий 
характер. Обычная разговорная драма добиться такого эффекта не позволяла, 
поэтому императрица преобразовала ее в музыкальный спектакль, который уже 
тогда именовался «оперой».

22 октября (по новому стилю — 2  ноября) 1790 года состоялась премьера «На-
чального управления Олега» в Эрмитажном театре; после трех спектаклей пьеса 
была еще шесть раз, в ноябре и декабре, сыграна на сцене Каменного театра 
[35, 349]. Спектакль, судя по сохранившимся гравюрам и по свидетельствам со-
временников, был оформлен с небывалой роскошью; в нем участвовали лучшие 
актерские и музыкальные силы. Ш. Массону померещилось даже, что на сце-
не появлялось «более семи сотен лиц» [21, 51], но это, конечно, преувеличение. 
В пьесе не более сорока действующих лиц «с речами» (иногда — о дна-две репли-
ки), а также хоры и балет, которые, учитывая небольшие размеры Эрмитажного 
театра, не могли быть слишком многочисленными.

К сочинению музыки были привлечены три композитора: Карло Каноббио 
(1741–1822), Василий Алексеевич Пашкевич (около 1742–1797) и Джузеппе Сарти, 
все еще находившийся в Новороссии. Причем Сарти был приглашен по лично-
му распоряжению Екатерины: во время репетиций «Олега» осенью 1789 года 
императрице не понравились хоры, уже сочиненные Доменико Чимарозой (эта 
разборчивость заставляет несколько по-иному отнестись к распространявшимся 

9 В статье И. Х. Речицкого убедительно доказывается, что одна из гравюр А. Н. Оленина — 
Н. А. Львова, изображающая, как ранее считалось, некую крестьянскую пляску, на самом деле 
является иллюстрацией к свадебному эпизоду «Начального управления Олега» и, возможно, 
воспроизводит то, что происходило в спектакле на сцене [27, 241–248].

10 Лев Мудрый (он же — Ф илософ) — и мператор Византии в 886–912 годах, отец императора 
Константина Багрянородного, родившегося от последней, четвертой жены Льва, Зои 
Черноокой (этот брак церковь долго не признавала). По преданию, киевский князь Олег 
осаждал Константинополь (Царьград) еще в 907 году и прибил тогда свой щит на городские 
ворота (в византийских источниках никаких упоминаний об этой войне нет). Но заключение 
торгового договора Византии с Русью 2 сентября 911 года —  уже не миф. См. подробнее: [8].

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

18 самой Екатериной мнениям о ее равнодушии к музыке). В письме к Потёмкину 
от 3 декабря 1789 года Екатерина приказала поручить сочинение музыки к по-
следнему акту Сарти, произведения которого она неоднократно слышала во вре-
мя своего путешествия на юг11. Эта просьба, разумеется, была князем исполнена. 
В письме Екатерины к Потёмкину от 9 августа 1790 года вновь с похвалой упо-
минаются сочинения Сарти, в том числе написанная ранее оратория: «Пл[атон] 
Алек[сандрович] мне отдал Сартиевы хоры. Два очень хороши, а “Тебе Бога хва-
лим” —  жаль, что в церкви петь нельзя по причине инструмент[ов] —  он всего ис-
куснее. Благодарствую за сию присылку. Теперь “Олега” заготовят к праздникам 
северного замирения, в котором мы приобрели пресечение военных действий 
и, следовательно, сберегли людей и денег» [10, № 1072]12.

Сарти на премьере, видимо, не присутствовал. Но его музыка к последне-
му акту «Начального управления Олега» привела императрицу в восторг, и она 
не преминула отблагодарить композитора по-царски. В письме Екатерины к По-
тёмкину от 1 ноября 1790 года успех представления упоминается рядом с важны-
ми событиями военно-политического характера: «К Сартию с сим курьером по-
сылаю за музыку к “Олегу” тысячу червонных и подарок — в ещь. Сегодня “Олега” 
в третий раз представляют в городе, и он имеет величайший успех, и к воскресе-
нию уже все места заняты. Спектакль таков, как подобного еще не было, по при-
знанию всех» [10, № 1092].

Если ранее Сарти мог по каким-то причинам впасть у Екатерины в немилость, 
то после премьеры «Начального управления Олега» его карьера при русском 
дворе вновь пошла вверх: с марта 1793 года Сарти во второй раз стал импера-
торским капельмейстером (его покровителя Потёмкина к тому времени уже 
не было в живых). Более того, и при Павле I, который обычно не слишком це-
нил любимцев своей матери, Сарти оставался в фаворе. В июле 1996 года он на-
писал вокально-симфоническую оду на стихи Г. Р. Державина «Блаженная Рос-
сия» в честь крещения великого князя Николая Павловича, а в день коронации 
Павла I в Москве 5 апреля 1797 года прозвучала кантата Сарти на итальянский 
текст Ф. Моретти «Концертный гимн» [23, 56]. За эти и прочие заслуги импе-
ратор подарил Сарти две деревни под Москвой и пожаловал чин коллежского 
советника [26, 87].

Партитура «Начального управления Олега» in folio была издана в 1791 году 
в Петербурге, в типографии Горного училища. Тираж был довольно скромный — 
152 экземпляра, но издание выглядело импозантно и сопровождалось искусно 
выполненными гравюрами. Клавир был напечатан спустя более чем сто лет — 
в 1893 году, в Москве, в издательстве П. Юргенсона; гравюры титульных листов 
двух частей оригинала (словесной и музыкальной) были воспроизведены и здесь, 
хотя формат издания оказался более компактным. Других изданий или переиз-
даний с тех пор не было, и сочинение целиком больше ни разу не исполнялось, 

11 Екатерина писала буквально следующее: «Еще, мой друг, прошу тебя в досужий час 
вспомнить приказать Сартию зделать хоры для “Олега”. Один его хор у нас есть и очень хорош, 
а здесь не умеют так хорошо компоновать. Пожалуй, не забудь» ([10, № 1020], орфография 
оригинала сохранена —  Л. К.).

12 В цитируемом отрывке упоминаются Платон Александрович Зубов (1767–1822), граф, 
затем князь, последний фаворит Екатерины II. «Северное замирение» —  окончание русско-
шведской войны 1788–1790 годов, в которой на стороне Швеции участвовала также Дания. 
Военные действия велись довольно вяло; в 1790 году они происходили исключительно 
на территории Швеции и закончились мирными переговорами.



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

19

Ил. 2. Начальное управление Олега. 
Титульный лист издания партитуры 1791 года. Москва, Государственный архив

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

20 хотя некоторые хоры Сарти иногда пелись и поются хоровыми коллективами 
(в том числе относительно недавно, 19 ноября 2011 года, в Санкт-Петербургской 
Академической капелле на фестивале «Невские хоровые ассамблеи», приуро-
ченном к 300-летнему юбилею М. В. Ломоносова)13.

Нельзя сказать, что «Начальное управление Олега» совершенно выпало 
из поля внимания исследователей. О нем писали и театроведы, и литературо-
веды, и музыковеды, как в нашей стране, так и за рубежом14. Однако эта пьеса 
в «оперной» версии 1790 года заслуживает, по сути, отдельной книги —  настоль-
ко своеобразна и разнообразна она во всех отношениях. Между тем специаль-
ных работ, посвященных «Начальному управлению Олега», —  единицы, и, на-
сколько мне известно, это небольшие статьи, а не разделы в книгах и, тем более, 
не монографии.

Не притязая на детальное восполнение очевидной лакуны и не берясь ана-
лизировать всё произведение, я остановлюсь лишь на пятом акте, музыка к ко-
торому принадлежит Сарти.

Пятый акт «Начального управления Олега» представляет собой своего рода 
«театр в театре» и сильно выделяется на фоне весьма рыхлой и художественно 
уязвимой конструкции предыдущих актов, сюжет которых не всегда вразуми-
телен из-за обилия второстепенных и вымышленных персонажей.

«Подражание Шекспиру» императрица, видимо, понимала как полную сво-
боду от правила «трех единств», что было, конечно, очень смелым поступком 
для корреспондентки Вольтера, который считал Шекспира гениальным «варва-
ром», начисто лишенным вкуса и меры, а его трагедии называл «чудовищными 
фарсами», в которых перемешано всё на свете15. С другой стороны, от Шекспира 
мост легко перекидывался к греческим трагедиографам, произведения которых 
также вызывали нарекания у французских классицистов еще со времен «Спо-
ра о древних и новых» и продолжали быть объектом критики у современников 
Екатерины, включая того же Вольтера.

Г. А. Гуковский видел в «шекспирианстве» исторических пьес Екатерины 
довольно поверхностное следование новой моде, происходившей из Германии 
и позволявшей создать спектакль, «близкий к феерии, с музыкой, хорами, ба-
летом, шествиями, рассчитанный на великолепие сценического оформления, 
на придворную пышность театрального празднества» [7, 378]. Но, как ни странно, 
причудливый жанровый синтез «Начального управления Олега» встретил сочув-
ственное понимание именно у француза — Ш . Массона, который присутствовал 
на премьере: «сама идея показать в театре, как бы во многих картинах, великие 

13 Анонс сообщал, что «19 ноября в концерте-открытии фестиваля в Капелле <…> 
прозвучат произведения на стихи М. В. Ломоносова: Концерт для 2-х хоров и симфонического 
оркестра “Два размышления о Божием Величестве” петербургского композитора Анатолия 
Королева, четыре хора из музыки к пьесе Екатерины II “Начальное управление Олега” и финал 
оратории для 2-х хоров и оркестра “На взятие Очакова” Джузеппе Сарти». URL: http://capella-
spb.ru/ru/article/show/content/id/1511, дата обращения 12.03.2012.

14 См., в частности, соответствующие страницы в книгах А. А. Гозенпуда [5], 
В. Н. Всеволодского-Гернгросса [4], М. Н. Щербаковой [36], Робера Алоиза Моозера [43], и др., 
а также статьи Ю. С. Бакановой [1], И. Х. Речицкого [27], Марджери Стомне Селден [47], Тито 
Готти [40].

15 Подобные мысли о Шекспире Вольтер высказывал неоднократно. См., например: [3, 296]. 
Примерно так же считал и А. П. Сумароков, создавший в 1748 году собственного «Гамлета» по 
мотивам Шекспира, но как раз с соблюдением всех правил [15].



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

исторические события кажется мне более интересной, чем горловые упражне-
ния наших певцов и любовные интриги, на коих держатся наши трагедии» [21, 52]. 21

В этом смысле выбор сюжета для пятого акта «Начального управления Оле-
га» просто удивителен. По замыслу Екатерины, византийский император Лев 
и его супруга Зоя, принимая у себя в Константинополе как почетного гостя кня-
зя Олега, устраивают в его честь соревнование атлетов, а затем представление 
«Еврипидовой Алкисты», то есть «Алкесты». Разумеется, дается не вся античная 
трагедия целиком, а лишь ее часть. Но какая часть! Екатерина выбрала для завер-
шения своей театральной эпопеи чрезвычайно странный в такой функции фраг-
мент. Геракл является гостем в дом своего друга, царя Адмета, и с недоумением 
замечает, что все слуги в глубокой печали. Адмет, вышедший навстречу Гераклу, 
убеждает его не обращать на это внимания —  да, умерла некая женщина, давно 
в этом доме жившая и всем хорошо знакомая, но это никак не должно мешать 
Гераклу наслаждаться царским гостеприимством (см.: [9, 29–35]). Данный эпизод 
не включает ни сцену смерти Алкесты, ни столь контрастирующий с ней эпизод 
пиршества Геракла в доме, где оплакивают покойницу, ни запоздалое узнавание 
Гераклом страшной правды и его подвиг во имя добродетельного друга —  вызво-
ление Алкесты из рук Бога Смерти. Предполагалось, видимо, что просвещенные 
зрители «Третьего Рима» обо всем этом знают — о днако сюжет драмы Еврипида 
вряд ли мог быть знаком князю Олегу, для которого он, собственно, и разыгры-
вался у стен Константинополя.

Все это выглядит довольно загадочно и никак не может быть объяснено 
ни спешкой, ни небрежностью императрицы. Екатерина отбирала материал 
для «Начального управления Олега» весьма тщательно, что отражено в днев-
нике А. В. Храповицкого, который по мере готовности актов переписывал пье-
су набело (с помощью своих секретарей, поскольку требовалось несколько эк-
земпляров) и выполнял другие литературные поручения. Запись от 26 сентября 
1786 года в дневнике статс-секретаря гласит: «Сказывали, что проходят Энцикло-
педию, дабы выбрать Греческие обряды и игры для 5 акта Олега» [35, 16]. В октя-
бре 1786 года пятый акт «Олега» был готов и переписан набело, но императрица 
осталась недовольна складом хоров. В ноябрьских записях Храповицкого зна-
чится: «говорено об Олеге, и велено хоры переделать белыми стихами» [35, 18]. 
К сожалению, Храповицкий не счел нужным пояснить, кто именно занимался 
переделкой хоров (гипотезу на сей счет я выскажу чуть далее), но эта помета 
свидетельствует об очень придирчивом отношении Екатерины к смыслу и каче-
ству именно данного текста. Белыми стихами нужно было пересочинить, раз-
умеется, хоры из драмы Еврипида (звучащие в начале пятого акта хоры на стихи 
Ломоносова такой переделки не требовали). Собственного текста Екатерины 
в пятом акте «Начального управления» немного: он сводится к сценическим 
ремаркам и нейтральным связующим диалогам Льва, Зои и их гостя Олега. Да 
и венценосные герои в этом акте выступают лишь в качестве пассивных зрите-
лей, и на первый план выходит чужой сюжет —  причем сюжет, как уже отмеча-
лось выше, словно бы без начала и конца, взятый в некой промежуточной стадии 
развития.

В таком случае законно возникает ряд вопросов: почему — Е врипид, почему — 
«Алкеста» и почему —  столь странный эпизод, который вроде бы никак не соот-
носится с идеологическим посланием «Начального управления Олега»?

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

22 Если взглянуть на историю сюжета «Алкесты» («Альцесты») в музыке Но-
вого времени, то мы увидим две главные тенденции его трактовки. Для музы-
кального театра эпохи барокко характерна тенденция к расширению сюжета 
во все стороны и насыщению его как яркой зрелищностью, так и побочными 
фигурами и интригами (апогей этой линии — « Альцеста» Жана-Баттиста Люлли 
(1674), в которой и главная героиня, и ее наперсница имеют по три поклонника, 
а действие в каждом из пяти актов происходит в новом месте, включая загробный 
мир). Другая, классическая тенденция, связана, наоборот, с ограничением сю-
жета минимумом действующих лиц и выявлением главной идеи. Здесь, конечно 
же, нужно упомянуть «Альцесту» Кристофа Виллибальда Глюка в двух ее ре-
дакциях, венской, написанной на итальянское либретто Р. Кальцабиджи (1767), 
и парижской, на французский текст Ф. Леблана дю Рулле (1776). Об этом мне до-
водилось подробно писать в книге о Глюке [14, 106–114], но напомню, что, помимо 
многого прочего, венская и парижская редакции отличаются еще и идейным 
смыслом. На французской сцене лирико-психологическая драма о жертвенной 
супружеской любви превратилась в своего рода «жизнь за царя», поскольку 
именно этот мотив, как основной для самопожертвования героини, постоянно 
подчеркивается в тексте дю Рулле.

Более того, именно этот государственно-патриотический мотив совершен-
но откровенно звучал и в русской «Альцесте», предшествовавшей опыту Сарти: 
опере Германа Раупаха на текст А. П. Сумарокова. Она была поставлена в Пе-
тербурге в 1759 году (так что о влиянии Глюка тогда речи быть не могло) и воз-
обновлена в 1774. Знал ли Сарти оперу Раупаха, сказать трудно, но глюковскую 
«Альцесту», вероятно, он должен был так или иначе знать. Хотя «Альцеста» не 
принадлежала к числу самых репертуарных опер Глюка, партитура француз-
ской версии была напечатана и в принципе доступна. Кроме того, направляясь 
в 1784 году в Петербург, Сарти сделал остановку в Вене, где, возможно, лично 
встречался с Глюком. В Петербурге же Сарти некоторое время являлся учите-
лем пения великой княгини Елизаветы Алексеевны; между тем в ее библиотеке, 
хранящейся ныне в отделе рукописей Российского института истории искусств 
в Петербурге, были парижские издания партитур «Орфея» (в редакции 1762 го-
да), «Ифигении в Авлиде», «Ифигении в Тавриде», «Армиды» и «Альцесты» 
[23, 166] —  наряду с операми самого Сарти и его современников.

Вообще возникает впечатление, будто, сочиняя хоры к еврипидовскому эпи-
зоду в «Начальном управлении Олега», Сарти все время держал в уме глюковские 
реформаторские оперы, в которых современникам виделась и слышалась отчет-
ливо воссозданная античность. Возможно, у Сарти даже была идея превзойти 
в этом отношении Глюка, создав полную (в наше время сказали бы, аутентич-
ную) реконструкцию древнегреческого театра на петербургской сцене. Иначе 
невозможно объяснить необходимость появления трактата Сарти, напечатан-
ного в первом издании партитуры «Начального управления Олега» в перево-
де Н. А. Львова: «Объяснение на музыку Господином Сартием сочиненную для 
Исторического представления: Начальное управление Олега». А. В. Храповицкий, 
передавая этот текст в конце октября 1790 года императрице Екатерине, назвал 
его «диссертацией о греческой музыке» и отметил в своем дневнике, что «дис-
сертация» была принята «с удовольствием» [35, 349]. К трактату Сарти мы еще 
вернемся; пока что продолжим разговор о «Еврипидовой Алкисте».

Чрезвычайно важно то обстоятельство, что, в отличие от реформаторских 
опер Глюка, написанных на свободно сочиненные либретто современных 



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

авторов (Кальцабиджи или Дю Рулле), в которых античность была так или иначе 
адаптирована к эстетическим и этическим нормам культуры Нового времени, 23
музыка Сарти написана непосредственно на текст Еврипида —  правда, в рус-
ском переводе. И, между прочим, это —  самый первый перевод текста Еврипида 
на русский язык. Стало быть, безотносительно к своему художественному до-
стоинству, он имеет важное историческое значение.

Сразу же возникает вопрос: что это за перевод и откуда он мог взяться?
Сравнение текста фрагмента еврипидовской драмы из «Начального управле-

ния Олега» в первой публикации (альманах 1787 года) и в печатном тексте парти-
туры 1791 года показывает, что в первом случае перед нами —  точный прозаиче-
ский перевод, во втором —  его поэтическая обработка. Поскольку Екатерина II 
не знала греческого языка, оба факта интригуют, но относительно авторства 
поэтической версии у нас есть хотя бы одно важное указание. В предисловии 
Сарти сказано, что для музыкальной обработки текстов «господин Сичкарев 
переложил оные в стихи». Какой Сичкарёв здесь мог подразумеваться? 

В Петербурге второй половины XVIII века жили три носителя подобной фа-
милии. Это, в частности, певчий Евстафий Григорьевич Сичкарев или Сечкарев 
(1736/37–?), служивший в придворной капелле, в придворных театрах и препо-
дававший пение в Академии изящных искусств в 1767–69 годах [24, 95]. Вряд 
ли он подходил на роль первого русского переводчика Еврипида: нет никаких 
сведений о том, что он был знатоком античности и входил в круг общения им-
ператрицы (пусть даже через третьих лиц). Более вероятными выглядят канди-
датуры двух братьев Сичкарёвых, выходцев с Украины — Ивана Ивановича (даты 
жизни не установлены) и Луки Ивановича (1741–1809).

Иван Сичкарёв был, вероятно, старшим братом (на государственной службе 
он находился с 1758 года), но о нем известно меньше, чем о Луке. О хорошем 
знании Иваном Сичкарёвым греческого языка говорит, в частности, публикация 
в 1770 году его перевода «Пестрых рассказов» Клавдия Элиана («Елиана раз-
личные повести»). Хотя первое издание было анонимным, при переизданиях 
1773 и 1787 годов имя переводчика указывалось [11]16. Литературные публикации 
Ивана Сичкарёва относятся в основном к периоду около 1770 года, а далее ис-
чезают. Можно предположить, что Иван Иванович либо скончался, либо уехал 
в глубокую провинцию, где у него не было возможности заниматься литературой. 
Некий Иван Сичкарёв обнаруживается в 1780–90-х годах на разных администра-
тивных должностях на юге России (в том числе в Екатеринославе, где работал 
и Сарти), но, возможно, это был не переводчик Элиана, а его сын или другой 
родственник.

На мой взгляд, помощником Екатерины при переводе и стихотиворной об-
работке текста Еврипида мог бы быть скорее всего Лука Иванович Сичкарёв, 
выпускник Киево-Могилянской академии, соученик и приятель Ломоносова 
по Академической гимназии, поэт, полиглот и профессиональный переводчик 
с разных языков. В этом качестве он служил в разных учреждениях, включая 
Синод (с 1772 года), где, в частности, много переводил с древнегреческого и но-
вогреческого, а в 1782 году состоял при Потёмкине и работал в Екатеринославе 

16 Елиана различные повести. С еллиногреческаго на российский язык перевел Иван 
Сичкарев. Иждивением Общества старающагося о напечатании книг: Ч. 1. СПб.: [Тип. Акад. 
наук], 1773. Ч. 1–2. СПб., 1787. Клавдий Элиан (ок. 170 —  после 222 н. э.) был древнеримским 
философом, но писал по-гречески.

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

24 и Кременчуге (см. о нем: [16]). Во время русско-турецкой войны Лука Сичкарёв 
постоянно сопровождал Потёмкина, причем, по преданию, на палатке Сичкарё-
ва красовалось объявление «Философ его светлости» (тем самым подчеркива-
лось, что Сичкарёв играл при князе куда более важную роль, чем обычный пере-
водчик-толмач). Лука Иванович знал не только древние языки, но и несколько 
новых, в том числе английский. Безусловно, этот Сичкарёв был хорошо знаком 
с капельмейстером Сарти и помогал ему справиться с русской просодией при 
сочинении музыки к «Еврипидовой Алкисте». Считается, что Сарти не знал рус-
ского языка; возможно, он усвоил какие-то обиходные слова и выражения, но для 
правильного музыкального интонирования поэтического текста ему требовался 
консультант.

В свою очередь, императрица Екатерина, как уже упоминалось, с греческого 
языка самостоятельно переводить не могла. И тут мы возвращаемся к вопросу 
о первой версии сцены из Еврипида. С какого языка делался перевод, сделанный 
в 1786 и напечатанный в 1787 году? Воспользовалась ли императрица вторичным 
источником, благо, переводы Еврипида на другие языки тогда имелись, —  или 
для нее был изготовлен подстрочник с греческого оригинала?

Специалист по текстам Еврипида, Б. М. Никольский, к которому я обрати-
лась за консультацией, пришел к выводу, что прозаический перевод в началь-
ной версии пьесы Екатерины был сделан именно с греческого. Об этом говорят 
и конструкция фраз, и выбор отдельных слов и выражений. Перевод получился 
достаточно точным, хотя не вполне изящным.

Похоже, что в версии 1786 года перед нами —  немного поправленный Ека-
териной (а быть может, и Храповицким) подстрочник, переведенный в наро-
чито архаическом стиле («велещедрый», «бряцатель»). Такой стиль мог быть 
естественным для выпускника церковного учебного заведения, что, опять же, 
указывает на возможное участие в этой работе кого-то из братьев Сичкарёвых 
(или человека, имевшего сходное образование и сходные языковые познания: 
смысл греческого текста передан достаточно точно и аккуратно). Стиль же белых 
стихов, предназначенных для пения и пересочиненных Лукой Сичкарёвым, не-
сколько иной, он ближе к поэтическому русскому языку конца XVIII века, хотя 
не порывает и с традициями Ломоносова (в данном контексте это тоже было 
важно).

1786 1790 Оригинал17

О многочисленных гостей О! Странных всех покров, ὦ πολύξεινος καὶ ἐλευθέρου 
пристанище! О велеще- защита и отрада! ἀνδρὸς ἀεί ποτ’ οἶκος, σέ 
дрый мужа сего бывший Дом мужа знаменита, τοι καὶ ό Πύθιος εὐλύρας 
всегда дом! Тебя и сам коль ты велик во славе! Ἀπόλλων ἠξίωσε ναίειν <…>
Пи фий ский благой ли- В тебе благоволил сам не-
ры бряцатель Аполлон когда витати пифийский 
сподобил своего не- Аполлон, благой бряцатель
когда пребывания <…> Лиры <…>

В любом случае целью всех авторов «Начального управления Олега» — Е кате-
рины, ее литературных помощников, а также Сарти, постановщиков, декораторов, 

17 Древнегреческий текст цитируется по: [39, vers. 568–571]. Ср. также с переводом И. Ан-
ненского, который в сравнении с переводом Сичкарёва выглядит чрезвычайно вольным: «Слава, 
слава тебе, о свободных мужей чертог открытый! Лиры нежно звучащей царь, сам бог тебя 
юдолью, бог избрал пифийский» [9, 34].



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

музыкантов и актеров — б ыла максимально точная реконструкция античного те-
атра: подлинный текст (пусть в переводе, но сделанном непосредственно с ори- 25
гинала), подлинное зрелище, подлинное исполнительское воплощение (про-
тагонист-декламатор и поющий хор) и подлинная музыка «в греческом вкусе».

С воссозданием античной музыки в XVIII веке дело обстояло крайне пробле-
матично. Даже сейчас мы знаем о греческой музыке сравнительно немного, а в то 
время круг доступных источников был еще более ограниченным. Не уцелела 
музыка ни к одной греческой трагедии (кроме крохотных фрагментов, выявлен-
ных, однако, лишь в конце XIX века). Не были известны многие музыкальные 
памятники, опубликованные в конце XIX —  XX веке. Археология античности 
делала лишь первые шаги, и из раскопок еще не были извлечены ни подлин-
ные, чудом сохранившиеся, музыкальные инструменты, ни многочисленные 
изображения сцен музицирования, ни фрески и вазы с эпизодами театральных 
представлений. Правда, некоторые музыканты XVIII века полагали, что много-
численных литературных памятников античной эпохи вполне достаточно для 
создания детальных представлений о музыкальной культуре древности, однако 
отсутствие подлинных источников обрекало подобные труды на сугубо акаде-
мическое бытование: к практике современных композиторов они никакого от-
ношения не имели (в отличие от эпохи Возрождения и раннего барокко, когда 
казалось, что воссоздание античной трагедии вполне достижимо средствами 
новой музыки). Но музыкальный язык классической эпохи настолько далеко от-
стоял от древней модальности и интонационности, что по-настоящему вжиться 
в античность не удавалось практически никому — и ли удавалось лишь единицам 
и на недолгие мгновения.

Глюк смог максимально приблизиться к античности в финальном хоре «Ифи-
гении в Авлиде», где он воспроизвел древний пеан в строго унисонной манере, 
с «варварской» инструментовкой (с большим барабаном) и странной для клас-
сической эпохи ритмикой (шеститактовые фразы)18. Квазидорийский лад в этом 
номере также не случаен, поскольку он подобал именно жанру пеана —  другое 
дело, что древнегреческий дорийский не соответствовал дорийскому ладу в но-
воевропейской музыке. Но ощущение подлинного прорыва в архаику возни-
кает здесь благодаря резкому контрасту финала со всей предшествующей ему 
музыкой.

Сарти покусился на большее: в его предисловии («диссертации») деклариро-
вано намерение написать весь евпиридовский эпизод исключительно в антич-
ных ладах. Правда, оговаривает он, не в монодийной манере, а в многоголосной: 
«Греки сопровождали свое пение равногласным способом, а я сопроводил свое 
парафонически» [30, 2]. Однако, по мнению Сарти, эта вольность допустима, по-
скольку в пьесе воссоздается не представление времен Еврипида, а византийское 
зрелище гораздо более позднего времени (по сюжету это начало X века, когда 
античная традиция уже должна была претерпеть существенные изменения).

О первых, нееврипидовских, хорах пятого акта Сарти упоминает лишь 
вскользь: «Четыре хора при открытии пятого действия помещенные, сочинены 
во вкусе новой театральной музыки соответственно свойству речей каждого.

Первый и последний, долженствующие быть петы во время важного шествия 
действующих лиц, имеют характер величественного Марша, последний звучнее 

18 См. подробнее в статье: [13, 160–162].

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

26 несколько первого, сочинен более в обычном вкусе народа. Хоры, второй и тре-
тий, определенные для увеселения трапезы, сделал я в характере веселом, со-
гласно речам оных» [там же, 1].

Сарти не называет здесь имени автора текста этих хоров. Хотя, если компо-
зитор озаботился передачей «свойств речей каждого» (то есть смысла слов и их 
соответствия ситуации), то, несомненно, ему должны были объяснить, что это 
за тексты. Соблазнительно думать, что разъяснения могли исходить все от того 
же Л. И. Сичкарёва, который обрабатывал тексты хоров Еврипида. Ведь Сичкарёв, 
как уже было сказано, в свое время лично знал Ломоносова и гордился их до-
брыми взаимоотношениями.

Екатерина II, не наделенная поэтическим дарованием, обладала в то же вре-
мя достаточным вкусом и чутьем, чтобы в пятом акте «Начального управления 
Олега» предпослать высокой поэзии Еврипида фрагменты из од Ломоносова 
(связками между ними служат краткие прозаические реплики Льва, Зои и Олега). 
Более того, понимая, что ни одну из грандиозных ломоновских од невозможно 
положить на музыку целиком, Екатерина отобрала немногие строфы и строки, 
ложившиеся в ее собственную концепцию России как «третьего Рима».

1. Tempo di marcia, maestoso; D-dur, c : «Коликой славой днесь блистает» (Ода 
1742 года в честь великого князя Петра Федоровича —  строки 81–8619)

2. Moderato; A-dur, c : «Царей и царств земных отрада» (первая строфа зна-
менитой «елизаветинской» оды 1747 года20)

3. Allegro, C-dur, c : «Необходимая судьба» (фрагмент «елизаветинской» оды 
1761 года, строки 111–12021)

4. Tempo di marcia, maestoso; D-dur, c : «Война плоды свои растит» (следую-
щий фрагмент из той же оды 1761 года, строки 121–130).

Если расположить все фрагменты ломоносовских од друг за другом, то полу-
чается компилятивный, но по-своему логичный текст:

Коликой славой днесь блистает 
Сей град в прибытии твоем! 
Он всех веселий не вмещает 
В пространном здании своем, 
Но воздух наполняет плеском 
И нощи тьму отъемлет блеском.
Царей и царств земных отрада 
Возлюбленная тишина, 
Блаженство сел, градов ограда, 
Коль ты полезна и красна! 
Вокруг тебя цветы пестреют 

19 «Ода на прибытие из Голстинии и на день рождения его императорского высочества 
государя великого князя Петра Феодоровича 1742 года февраля 10 дня» [17, 83]. 

20 «Ода на день восшествия на всероссийский престол ее величества государыни 
императрицы Елисаветы Петровны» [там же, 115]. 

21 «Ода всепресветлейшей державнейшей великой государыне императрице Елисавете 
Петровне, самодержице Всероссийской, на пресветлый торжественный праздник Ее 
Величества восшествия на Всероссийский престол ноября 25 дня 1761 года, в оказание 
истинной радости и ревностного усердия всенижайше поднесенная от всеподданнейшего 
раба Михайла Ломоносова» [там же, 158].



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

И класы на полях желтеют; 
Сокровищ полны корабли 27
Дерзают в море за тобою; 
Ты сыплешь щедрою рукою 
Свое богатство по земли.
Необходимая судьба 
Во всех народах положила, 
Дабы военная труба 
Унылых к бодрости будила, 
Чтоб в недрах мягкой тишины 
Не зацвели водам равны, 
Что вкруг защищены горами, 
Дубравой, неподвижны спят 
И под ленивыми листами 
Презренной производят гад.
Война плоды свои растит, 
Героев в мир рождает славных, 
Обширных областей есть щит, 
Могущество крепит державных. 
Воззрим на древни времена; 
Российска повесть тем полна, 
Уже из тьмы на свет выходит, 
За ней великих полк мужей, 
Что на театр всесветный взводит 
Одетых солнечной зарей.

Хотя хоры не поются подряд, а разделены диалогами, они составляют единую 
по музыкальному воплощению кантату. Текст этой кантаты развивает несколько 
тем, главные из которых Мир («Тишина» —  Ломоносов не случайно использует 
это слово, апеллируя к греческой богине мира, Эйрене, или Ирине) —  и Война. 
Однако даже Война трактуется не столько как источник ужасов и бедствий для 
народов, сколько как средство укрепления могущества и путь к славе, сужденной 
великим героям прошлого и настоящего. В первом хоре в исходной оде Ломоно-
сова под блистающим градом подразумевался, конечно, Петербург (в какой-то 
мере, как мы говорили выше, — т оже «новый Рим»), но в «Начальном управлении 
Олега» эти слова относятся к Константинополю, приветствующему русского 
князя (интересно отметить, что ради символико-поэтической идеи Екатери-
на II пренебрегла даже своей личной неприязнью к злосчастному покойному 
супругу, которого воспевала ода Ломоносова). В последнем же хоре упоминание 
о «всесветном театре» позволяет провести линию от «великих мужей» России — 
к героям древней Эллады, мифологическим и театральным.

За ломоносовской кантатой Сарти следует эпизод из «Алкесты», кульмина-
цией которого также служат четыре хора, трактованные, по замыслу компози-
тора, совсем иначе, в античном стиле.

Замысел Сарти во всех подробностях описан в «Объяснении», предпо-
сланном партитуре. Из-за большого формата первого издания и тесной печати 
предисловия кажется, будто этот текст довольно краток: он занимает всего три 

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

28 страницы. На самом деле, Храповицкий был прав, назвав написанное Сарти 
«диссертацией». Текст получился объемным и очень основательным.

Перевод предисловия Сарти выполнил Николай Александрович Львов (к его 
роли мы еще вернемся). Но писал Сарти, естественно, не по-русски и даже не по-
итальянски, а по-французски. Автограф его «Объяснения» хранится ныне в Го-
родской библиотеке Флоренции, куда он попал через наследников композитора — 
семью Муссини, потомков единственной дочери Сарти, Джулианы. Как писал 
в 1883 году первый биограф Сарти, Джузеппе Пазолини Дзанелли, вышеупомя-
нутая «диссертация», написанная на французском языке рукою Сарти, находи-
лась тогда в семейной коллекции [44, 86], и с разрешения владельцев Пазолини 
смог осуществить первую публикацию текста подлинника в приложении к своей 
книге [44, 113–122].

Композитор, отдававший себе отчет в новизне данного предприятия, счел 
нужным пояснить, почему он для того или иного эпизода выбрал определенный 
лад и инструментарий. Дабы отвести возможные укоры в произволе, Сарти бук-
вально после каждого абзаца —  а то и каждой фразы своего текста —  ссылается 
на источники информации о музыке древних греков, обнаруживая недюжинную 
ученость и глубокое знакомство с предметом (в глюковских предисловиях к ре-
форматорским операм мы не встретим ничего подобного).

Следует заметить, что ссылки на источники во французском тексте предисло-
вия и в переводе Н. А. Львова несколько расходятся, причем из этих расхождений 
явствует, что переводчик некоторые источники не проверял, а другие, наоборот, 
дополнял. Для тщательного анализа этих расхождений необходимо было бы об-
ратиться к сличению не только изданий (в которых возможны различные ошибки 
и опечатки), а собственно автографов обоих документов, однако автограф пре-
дисловия Сарти нам остался пока недоступным, а об автографе перевода Львова 
вообще ничего не известно. Поэтому ограничимся лишь предварительными на-
блюдениями, из которых также можно сделать кое-какие выводы.

Так, например, оправдывая отход от принципа дублирования вокальной ме-
лодии инструментами, Сарти упоминал древних авторов, позволявших такие 
вольности:

Сарти, французский текст Перевод Львова22

La scène d’Euripide, dans l’emploi, où elle Явление из Еврипида, по месту и свойству 
est destinée, devra sans doute être exécutée своему, должно быть представлено во вку-
dans le costume ancien Grec, par conséquent се древнем Греческом, а по тому и музыка 
la musique ne doit pas s’écarter de cette должна быть в том же вкусе; в следствие 
préscription: c’est pour cela que j’ai hasard чего и сочинил я музыку совершенно Гре-
é d’y composer une musique tout-â-fait ческую относительно к пению, сопрово-
Grec, par rapport au chant. Je l’ai cependant 
accompagnée par nos instruments, selon дя оную однако по образу нынешней Ар-
l’harmonie moderne, d’une façon pourtant монии, чтобы инструменты не затмевали 
á ne pas le dèfigurer. Il serait insupportable пения; ибо столповая23 музыка, каковая 
aujourd’hui d’entendre une musique toujours употреблялась у Греков несносна была бы 
à l’unisson comme était celle de Grecs. слуху во времена наши.
Néanmoins on lit dans Aristote que la Lyre et la Аристотель пишет, что Лира и Тибия от-
Tibia s’ écartaient quelques fois de la voix, tant делялись иногда несколько от голоса, хотя 
en y revenant proptement pour ne pas offenser однако скоро опять соединялись с оным, 

22 [30, 1]; орфография и пунктуация источника сохранены.
23 В тексте издания —  явная опечатка: «столловая».



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

l’oreille (1). On pourra donc regarder comme дабы не противно было слуху взаимное 
их удаление; а потому и сделанное мною 29

une licence permise l’accompagnement susdit. 
La dèclamation greque devait être notée, puisqu’ сопровождение несколько от пения от-

даляющееся почесть можно позволенным.
elle était accompagnée per la Lyre pendant le Nicom man. I, 15, Dionis. Halic. De comp. § 11, 
rècit des Personnages, et par la Tybia pendant Aristot. prob. 39, p. 763, Plat. De leg. L, VII, 
le chant du choeur (2). p. 812.
(1) Nicom. man. lib. I. p. 16. Dionys. Italic. Должно думать, что Греческая декламация 
De comp. 9.11. была положена на нотах, поелику сопро-

вождаема была Лирою при повествовании; 
Prob. 39. p. 763. Тибия сопровождала пение хоров.
(2) Cic. quest. Accad. 1. 4. etc. Cicer quaest acad. L. IV; et Plutar. de musica, 
Plutar. De mus. T. 2. p. 1141. tom 2, p. 1141.

Попробуем разобраться в ссылках, которые слегка различаются в обоих 
текстах.

Nicom. man. Lib I. p. 16 означает «Руководство по гармонике» (Manuale 
harmonices) Никомаха Герасского (философа и математика пифагорейской 
школы, работавшего около 100 года н. э.). Связь этой ссылки с текстом Сарти 
несколько загадочна, поскольку в первой книге данного трактата ничего не го-
ворится о театральной музыке.

Dionys. Italic. De comp. 9.11 в русской версии исправлено на Dionis. Halic. 
De comp. § 11 (возможно, ошибка вкралась в публикацию Пазолини Дзанелли). 
Речь идет об известном трактате Дионисия Галикарнасского (не Италийского!) 
«О соединении слов» (в латинском переводе — D e compositione verborum). Ссылка 
на § 11 верна24.

Prob. 39. p. 763 (в русском тексте —  Aristot. prob. 39, p. 763) отсылает к трактату 
«Проблемы» (Problemata), долгое время приписывавшемуся Аристотелю и вхо-
дящему в корпус аристотелианских текстов. Ссылка по смыслу верна; речь идет 
о книге XIX, § 39.

Plat. de leg. L, VII, p. 812 — э та ссылка есть только в переводе Львова. Она отно-
сится к книге Платона «Законы» (De legibus), перевод которой, кстати, появился 
в России в 1785 году. Однако ссылка дана на латинский перевод. По смыслу она 
на месте.

Cic. quest. Accad. 1. 4. etc. (у Львова: Cicer quaest acad. L[iber]. I V») вроде бы 
указывает на незаконченный диалог Цицерона «Академики», или «Вопро-
сы академиков» (Academica, Academicas quæstiones disputatio). Но тут Сарти 
ошибся или был введен в заблуждение кем-то из своих референтов, а Львов 
ошибку не исправил. Как помог мне установить известный переводчик-лати-
нист Р. Л. Шмараков, эта ссылка должна была бы относиться к другому трактату 
Цицерона, «Тускуланские беседы» (Tusculanae Disputationes), а именно, к § 3–4 
первой книги. В первой книге «Академиков» речь идет об истории Афинской 
академии, а не о музыке.

Plutar. De mus. T. 2. p. 1141, (в версии Львова Plutar. de musica, tom 2, p. 1141) — 
самый простой случай. Упомянут трактат Псевдо-Плутарха «О музыке»; ссылка 
по смыслу верна.

Далее в «диссертации» Сарти приводятся ссылки на множество других со-
чинений античных авторов (Псевдо-Плутарха, Эвклида, Аристофана, Цице-
рона, Клавдия Элиана, Кассиодора) и, что может показаться ныне курьезным, 

24 Знак §, очевидно, прочитан Пазолини Дзанелли как цифра 9.

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

30 на популярный в XVIII веке четырехтомный роман Жан-Жака Бертелеми «Пу-
тешествие младшего Анахарсиса по Греции» (Les Voyages du jeune Anacharsis 
en Grèce, 1788), в котором действительно содержалось много познавательной 
информации, но который никак не мог быть приравнен к первоисточнику.

Ссылки на модную литературную новинку — р оман об Анахарсисе — г оворят, 
однако, о том, что Сарти занимался изучением греческого искусства и греческой 
музыки самостоятельно, хотя стиль его «диссертации» выявляет связь с «Исто-
рией музыки» падре Мартини (1706–1784) —  одного из итальянских учителей 
Сарти. Второй и третий тома этого труда посвящены, в основном, древнегре-
ческой музыке, которую Мартини изучал прежде всего по литературным ис-
точникам [42]. Характер ссылок у Мартини и Сарти очень сходен; совпадает не 
только набор наиболее часто цитируемых авторов (впрочем, в труде Мартини 
этот набор по понятным причинам намного шире), но и тип аббревиатур, и, по 
всей видимости, библиографический аппарат (высказывания греческих авторов 
у Мартини чаще всего даются в латинских переводах со ссылками на бытовавшие 
тогда издания).

Но если падре Мартини, глава Болонской музыкальной академии, находился 
в крупнейшем и старейшем центре европейской учености (отнюдь не только 
музыкальной) и мог спокойно и свободно искать в местных библиотеках нужные 
ему цитаты, то Сарти во время сочинения хоров на тексты Еврипида и написания 
своей «диссертации» жил, напомним, в полупоходных условиях —  то в провин-
циальном Кременчуге, то в военной ставке князя Потёмкина. Удивительный 
факт появления такого трактата в столь неподходящих для научных занятий 
условиях заставил Робера Алоиза Мозера даже усомниться в авторстве Сарти 
[43, II, 556]. Однако, как свидетельствовал Ф. Миранда, Сарти действительно при-
надлежал к числу музыкантов-интеллектуалов: он не только обладал обширными 
историческими и теоретическими знаниями, но и подходил к композиции «с ма-
тематической точки зрения» [22, 103]. Поэтому ученый стиль трактата о «гре-
ческой» музыке соответствовал одной из сторон его творческой натуры. Не-
точность же некоторых ссылок объяснима упомянутыми походными условиями: 
делая выписки из временно одолженных книг, но не имея потом перед глазами 
самих изданий, нетрудно что-то перепутать. Тщательность же Сарти, который 
каждому своему творческому решению находил историческое обоснование, до-
стойна изумления. Создается даже впечатление, будто несколько спонтанный 
заказ от Екатерины на музыку к пятому действию «Начального управления Оле-
га» был на самом деле хорошо подготовленной импровизацией как со стороны 
императрицы, знавшей цену дарованию и познаниям Сарти, так и со стороны 
композитора, которого этот проект необычайно увлек.

Прежде чем рассмотреть некоторые музыкальные особенности музыки Сар-
ти к фрагменту из трагедии Еврипида, приведем общую схему входящих сюда 
эпизодов:

Мелодрама:
1. Геракл (Ираклий) и хор (унисонное пение в октаву);
2. Геракл и Адмет (два декламирующих актера в сопровождении оркестра);
3. Адмет и хор.



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

Хоры:
1. Строфа 1: Modo Dorio [g-moll], Maestoso e grave, c : «О! Странных всех 31

покров». 
2. Антистрофа 1: Modo Hypo-Ionio [G-dur], Andantino, 6/8: «Тогда приятно-

стью божественного гласа», с эпизодами in Modo Dorico [g-moll] и Modo 
Lydio [D-dur].

3. Строфа 2: Modo Hypo-Phrygio [G-dur], Allegretto, c : «С тех времен благо-
словенный стал во всем, Адмет, твой дом».

4. Антистрофа 2: Modo Hypo-Dorio [G-dur], Andante, c : «Днесь же благих 
благостынь».

5. [Эпод]: Modo Phrygio [A-dur], Allegro spiritoso, c : «Истинной щедрости 
верный знак».

Заключение:
Пантомима (завершение игр) и прощание императора Льва и князя Олега.

К сожалению, мы не знаем, что именно происходило на сцене во время пред-
ставления «Еврипидовой Алкисты» — п режде всего, как были поставлены хоры, 
составляющие едва ли не самую обширную часть целого. Судя по сценическим 
ремаркам, и Геракл, и Адмет после своих диалогов с хором уходили в царский 
дворец, но значит ли это, что хор просто стоял на авансцене и пел, —  или пение 
сопровождалось некой пантомимой? Завершающим репликам императора Льва 
и Олега предпослана длинная ремарка, из которой явствует, что после хора-эпо-
да на сцене должно быстро произойти много событий: окончание игр на иппо-
дроме, награждение победителей лавровыми венками, прощание Олега с импе-
ратором Львом и императрицей Зоей и знаменитый финальный знаковый жест: 
водружение Олегом щита Игоря на врата Константинополя (не случайно этот 
самый щит фигурировал на гравюре титульного листа, изображавшей осаду 
города).

Ил. 3. Гравюра, иллюстрирующая окончание пятого акта 
«Начального управления Олега». Воспроизводится по книге 

Н. А. Огарковой [23, ил. 24]

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

32 Сохранилась гравюра Н. А. Львова, иллюстрирующая самую последнюю кар-
тину действа, но из нее можно судить лишь о сценографии пятого акта в целом 
и о возможном расположении действующих лиц в еврипидовском эпизоде, одна-
ко неясно, как решались все остальные театральные (да и музыкальные) задачи, 
обозначенные в тексте пьесы и либретто. Музыка Сарти, напечатанная в пар-
титуре 1791 года, завершается эподом на текст Еврипида, и разговорный конец 
акта в ней не отражен.

Длинный ряд диалогов Геракла, Адмета и хора, положенный Сарти на му-
зыку в жанре мелодрамы, во многом отвечал тогдашнему увлечению этим 
специ фическим явлением, которое, как думалось многим, соединяло в себе все 
преимущест ва музыкального и драматического искусства. Во второй половине 
XVIII века, начиная с «Пигмалиона» Ж.-Ж. Руссо (1762, исполнен в 1770), поя-
вился целый ряд мелодрам. Некоторые из них были самостоятельными произве-
дениями, рассчитанными на профессиональных актеров (Г. А. Бенда — « Ариадна 
на Наксосе», 1774; «Медея», 1775). Другие оказывались лишь эпизодами, вклю-
чавшимися в более крупное целое, причем этим целым могли быть и пьесы для 
драматического театра («Эгмонт» Гёте, 1788, финал которого был изначально, 
еще до появления музыки Бетховена, задуман как мелодрама с участием орке-
стра), и оперы («Волшебная флейта» Моцарта, 1791, диалог Тамино с Оратором 
в первом акте).

Мелодрама Сарти отличается от произведений всех предшественников и со-
временников тем, что она притязает на воспроизведение исполнительской прак-
тики античной трагедии, то есть на максимально возможный в данных услови-
ях аутентизм. Композитор разделял мнение о том, что греческая трагедия вся 
сплошь пелась, но не рискнул положить на музыку диалоги, поскольку не знал, 
какие актеры будут заняты в ролях Геракла и Адмета и смогут ли они исполнить 
задуманное без присутствия автора.

Вот что сказано по этому поводу в его предисловии:
«Но я не осмелился положить на ноты речей Ираклия и Адмета, во первых 

потому что неизвестны мне ни силы ни качества голосов Актеров, для пред-
ставления сих лиц назначенных; во вторых же по тому, что такая новость была 
бы трудна для исполнения во время отсутствия сочинителя оной. Старался я од-
нако сопроводить сии речи краткими выходками арфы со скрыпкою без смычка, 
для изображения, сколько возможно ближе, древней Лиры, которую в подобных 
случаях употребляли».

Следует учитывать, что Сарти здесь пользуется не той номенклатурой ан-
тичных ладов, которая связала их с ладами средневековой церковной музыки, 
причем с неверными наименованиями, а терминами, почерпнутыми из трудов 
о собственно античной музыке. Гиполидийский лад, звучащий на наш слух как 
нормальный c-moll, обнаруживается в соединении двух лидийских тетрахордов 
(пассаж флейты перед вступлением хора; см. пример 1). Однако далее о строгом 
соблюдении этого лада говорить не приходится, хотя оттенок суровой архаиче-
ской модальности в репликах хора, безусловно, ощущается.

Примерно то же самое можно сказать о «греческих ладах», использование 
которых декларировано Сарти в хорах. Иногда, если петь одну мелодию, модаль-
ность ощущается, но в условиях классической гармонии она тотчас утрачивает 
свою специфику.



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

1 Сарти. Начало «Алкесты» 33

2 Сарти. Строфа 1

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

34 Так, первая строфа («О! Странных всех покров»; см. пример 2) написана 
«в дорийском ладу» (Modo dorio), который считался в трудах античных и ран-
несредневековых авторов подходящим для выражения строгой мужественности, 
серьезности и нравственной чистоты.

Мелодия (особенно в первых фразах) могла бы сойти за стилизацию древне-
греческой музыки, но вместе с оркестровым сопровождением она, на наш слух, 
оставляет лишь привкус архаики, а не впечатление подлинности.

Хоры, написанные в других ладах, звучат еще менее модально, и вряд ли кто 
сможет услышать в сартиевских мажорных тональностях декларируемые в на-
званиях лады.

3 Сарти. Антистрофа 1. Начало

Но, возможно, именно это полное слияние «античного» и «современного» 
составляло особый предмет гордости Сарти и его единомышленников, которых 
тогда было немного даже в Западной Европе. Тем не менее, в русской интел-
лектуальной среде они находились: это и князь Потёмкин, увлеченный идеей 
возрождения духа Эллады на юге России, и императрица Екатерина, которая 
с большим удовольствием приняла «диссертацию» Сарти — и , прежде всего, Ни-
колай Александрович Львов (1753–1803), сделавший перевод предисловия Сарти 
на русский язык с некоторыми собственными примечаниями. В наше время язык 
перевода Львова может показаться тяжеловесным, местами неуклюжим, а где-то 
и курьезным. Однако перевод, если сравнивать с французским оригиналом, весь-
ма точен, что следует поставить в особую заслугу Львову, поскольку в русском 
языке XVIII века еще не было устоявшейся музыкальной терминологии, и ва-
рианты здесь иногда встречались весьма и весьма причудливые. По сравнению 
с некоторыми современными ему русскими переводами западноевропейских 



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

музыкальных трактатов, текст Львова может считаться образцом корректности 
и литературной продуманности. 35

По мнению Марджери Стомн Селден, Львов даже мог быть «наиболее веро-
ятным вдохновителем этого документа» [47, 212]. К сожалению, никаких следов 
переписки Львова и Сарти, которая, по всей видимости, должна была существо-
вать, не сохранилось. По дневнику М. В. Храповицкого можно сделать вывод, что 
Екатерине II была вручена рукописная копия «диссертации» Сарти не на рус-
ском, а на французском языке, причем уже через несколько дней после премьеры 
«Олега» — с тало быть, перевод Львова был приурочен не к спектаклю, а к выходу 
в свет партитуры. Но Львов, несомненно, воспринял этот текст чрезвычайно 
близко к сердцу и мог быть не только переводчиком, но и помощником Сарти 
(например, находить нужные ссылки). А поскольку Львов выполнил и гравюры, 
помещенные в первом издании партитуры (как и ряд других, в этом издании 
не фигурировавших), то он явно видел в «греческом проекте» Екатерины II 
не столько военно-политические, сколько богатейшие культурно-художествен-
ные перспективы. Следовательно, роль Львова в постановке и издании оперной 
версии «Начального управления Олега» могла быть куда более значительной, 
чем это выглядит на первый взгляд.

Приведем один пример, доказывающий тесное взаимодействие автора и пе-
реводчика и приоткрывающий одну из самых удивительных тайн сартиевской 
музыки на тексты Еврипида. В предисловии Сарти содержится трудная загадка 
для внимательного слушателя и читателя: композитор уверяет, что использовал 
подлинную цитату из древнегреческой музыки, но не сообщает, где именно она 
находится:

Сарти, французский текст Перевод Львова
J’ai exprès inséré entre les différents Между разных способов сей музыки, ввел я нароч-
Modes de cette musique un chant но в подлиннике один отрывок песни Греческой 
original grec que j’ai copié d’aprés (4), которую списал я с старинных нот, посредством 
les ancienc caractéres, per le moyen таблиц Алипия Греческого писателя; дабы можно 
des tables d’Alypius, autèur grec, pour было судить, отвечает ли сочиненная мною музыка 
qu’on puisse juger si tout le reste que в Греческом древнем вкусе действительно сему вкусу .
j’ai composé est dans le costume grec Есхил в своих трагедиях употреблял также Номы (5) 
(1). – Eschyle avait aussi mis dans ses или посторонние напевы25.
tragédies quelques airs, ou Nomes (4) Сия есть та самая Пиндарова ода, о которой упо-
étrangers. минается в предисловии о русском народном пении.
(1) Timarch. op. scho. Aristoph. (5) Timarch. ap. Scho. Aristoph. in ran.
in ran. V. 1315.

Количество ссылок, как мы видим, не совпадает.
«Timarch. ap. Scho. Aristoph. in ran.» расшифровывается как «Timarchus apud 

Scholia in Aristophanem in Ranas» («Тимарх в Схолиях к «Лягушкам» Аристо-
фана»). Хотя текст Сарти вроде бы отсылает нас к практике Эсхила, на самом 
деле речь идет о комедии Аристофана «Лягушки», в которой действуют Эсхил 
и Еврипид, и они, согласно античным свидетельствам, действительно цитиро-
вали некие напевы (Nomoi) из своих трагедий.

25 [30, 2]. Алипий (Alypius) Александрийский (жил в IV в. н. э.) —  полулегендарный автор 
«Введения в музыку», частично сохранившегося трактата, описывавшего, помимо прочего, 
древнегреческую систему нотации. Первое издание этого трактата осуществил М. Мейбом 
(Antiquae Musicae Auctores Septem, ed. Marc. Meibomius, Amstel. 1652).

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

36

Ил. 4. «Пиндарова ода» А. Кирхера. 
По книге Э. Пёльмана [45]

Гораздо более увлекательно разобраться со ссылкой, которая касается «Пин-
даровой оды». Сарти обтекаемо пишет о некой «греческой мелодии», не называя 
ее; Львов раскрывает их общую тайну, но тоже не до конца, отсылая читателя 
к туманно упомянутому предисловию «о русском народном пении». Читатель, 
не знакомый с историей вопроса, может теряться в догадках, что это за преди-
словие. На самом деле речь идет о трактате Львова «О русском народном пении», 
предпосланном первому изданию сборника русских народных песен с гармо-
низациями Ивана Прача (1790)26. Именно там Львов приоткрывает завесу над 
тайной Сарти. Из упоминания Львовым в этом предисловии «отца Киршера» 
выводится косвенная ссылка на монументальный трактат Афанасия Кирхера 
Musurgia universalis (1650), который Львов, вероятнее всего, в оригинале не читал, 
поскольку приводит его фамилию согласно французскому произношению. Бо-
лее того, он тут же ссылается на «г. Бюретта», что выдает другой источник цити-
рования. Французский медик и знаток древности Пьер-Жан Бюретт (1665–1747) 
так же, как и Кирхер, много занимался изучением античной музыки и перевел 
на французский язык ряд важных источников, включая трактат Псевдо-Плутарха. 

26 Поскольку в названии сборника имя составителя не указано («Собрание народных 
русских песен с их голосами. На музыку положил И. Прач. СПб., 1790»), таковым некоторое 
время считался Иван Богумил Прач. Ныне это издание называется сборником Львова — П рача. 
Однако предисловие Львова, которое здесь цитируется, имелось лишь в первом издании. Оно 
возбудило споры, и уже во втором издании (1806), вышедшем в свет после смерти Львова, было 
заменено другим предисловием, где интересующие нас идеи отсутствовали. Кто написал 
измененное предисловие, осталось неизвестным.



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

Научное наследие Бюретта в этой области настолько обширно, что трудно опре-
деленно сказать, какую из его работ имел в виду Львов. Но если предположить, 37
что Львов подразумевал тот самый труд, где Бюретт цитировал и поправлял Кир-
хера, то скорее всего это «Диссертация о мелопее в античной музыке», опубли-
кованная в серии трудов французской Академии в 1731 году27.

Сарти в своем предисловии ни разу не ссылается ни на Кирхера, ни на Бю-
ретта, а упоминает некие «старинные ноты» и нотные таблицы Алипия. Однако 
оба упомянутые примечания Львова (из перевода сартиевской «диссертации» 
и из собственного предисловия к сборнику 1790 года) замыкают круг поисков 
все-таки на Кирхере. Именно в его капитальном труде, вслед за описанием древ-
негреческой буквенной нотации по Алипию, приводится та сама ода «Златая 
форминга», или «Золотая лира» [41, 542].

Для наших рассуждений совершенно неважны споры о подлинности этой 
оды (современные ученые склонны считать, что она представляла собой талант-
ливо выполненную фальсификацию Кирхера, который так и не смог отыскать 
подлинную целиком сохранившуюся древнегреческую мелодию и потому с пол-
ным знанием дела сочинил ее сам)28. Важно то, что во времена Сарти эта мелодия 
считалась образцом самой настоящей древнегреческой музыки. И композитор 
не без вызова процитировал ее в своем произведении, с некоторым лукавством 
скрыв эту цитату и предлагая слушателю самому отыскать ее — т о есть подтвер-
див тем самым полную удачу своего эксперимента.

Цитата из «пиндаровской оды» обнаруживается у Сарти во второй антистро-
фе (четвертый хор): «Днесь же благих благостынь». Сарти цитирует заимство-
ванную мелодию полностью, но ритмизует ее в согласии с просодией русского 
перевода Еврипида.

4 Сарти. Антистрофа 2. Начало

27 На то, что Бюретт в этой своей работе [37, 318–319] обнаружил у Кирхера неточность 
в нотации «пиндаровой оды», указал Э. Пёльман [45, 49].

28 См. об этом в книге Э. Пёльмана [45, 49] и в статье Р. А. Насонова, где подробно изложена 
история выявления фальсификации Кирхера [19, 124–137].

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

38 Интересно, что в «Истории музыки» падре Мартини, учителя Сарти, имеется 
сходный опыт со скрытой цитатой из той же мелодии. Во втором томе трактата 
в приложении даны несколько очерков, названных «диссертациями». Первой 
«диссертации», посвященной универсальности значения музыки у древних гре-
ков, предпослан канон, сочиненный Мартини на тему, очень близкую к кирхе-
ровской оде, и даже со сходным текстом, но не из Пиндара, а из Анакреонта: 
Cithara sonante plaudo —  «Кифару златую хвалю» ([42, II, 187]).

Ил. 5. Канон Дж. Б. Мартини из второго тома «Истории музыки» [42]

Мрачное и даже трагическое начало сцены из «Алкесты» перерастает в гимн 
царственному великодушию Адмета и пророческое обещание вечного процве-
тания его дому, который в узком смысле понимается как Фессалия, а в широком — 
как вся историческая Греция и даже как ее преемница Византия.

Торжественное одическое завершение «Начального управления Олега» про-
ливает и некоторый свет на странность выбора императрицей Екатериной дан-
ного эпизода из «Алкесты». Самопожертвование героини еврипидовской тра-
гедии здесь действительно оказывается побочным моментом. Главное внимание 
сосредоточено на прославлении двоякой доблести царей и героев: нравственно-
го величия Адмета и императора Льва —  и, с другой стороны, воинского благо-
родства Геракла и Олега. Пришествие в скорбящий дом героя-избавителя стоит 
того, чтобы ради него были принесены жертвы, ибо истинный герой сторицей 
возместит невольно причиненные им страдания. Если вспомнить о популярной 
в XVIII веке традиции изображать государства в виде антикизированных алле-
горических фигур, то речь в еврипидовском эпизоде «Начального управления 
Олега» идет, конечно, не только о параллели пар героев «Геракл —  Адмет» / 
«Лев — О лег», но и о метаисторической и культурно-генеалогической параллели 
«Греция — Р оссия». Эта параллель символизировала суть духовных взаимоотно-
шений древней Руси с византийскими греками: сначала Русь училась у греков 



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

и пользовалась их попечительством, а затем, когда в «царский дом» (Царьград) 
пришла беда, вознамерилась вернуть долг героическим заступничеством. 39

Однако в конце екатерининской эпохи соответствующие нити протянулись 
и в сферы, ранее, вроде бы, никакого отношения к данной теме не имевшие. Так, 
Львов в уже упоминавшемся трактате «О русском пении» выдвинул и развил 
идею непосредственной преемственности от древнегреческой музыки не толь-
ко церковных песнопений православной церкви (данная мысль считалась тогда 
практически бесспорной), но и русских народных песен, считавшихся «низовым» 
жанром. Львов возводил к греческим традициям не только модальность русских 
напевов, но и феномен народного многоголосия, которое, по его мнению, явля-
лось остатком «ученой» традиции, перешедшей в устное бытование: «по сход-
ству подобия сих песен с остатком греческой музыки нет, кажется, сомнения, 
чтобы не заимствовали они сей части ученого пения у древних греков, ближе, 
нежели у каких-нибудь других народов» [18, 312]. «Начальное управление Оле-
га» должно было послужить наглядным подтверждением этой смелой догадки: 
русские стихи по праву могут соседствовать со стихами Еврипида, а русский 
мелос —  с подлинной античной мелодией и многозвучной гармонией («парафо-
нией»). Напомним, что, хотя Сарти в пятом акте не использовал русских тем, 
они звучали в пьесе раньше, в частях, написанных Каннобио, и в какой-то ме-
ре —  в музыке Пашкевича (хотя там присутствует скорее стилизация, нежели 
прямое цитирование).

Как бы ни относиться к «греческому проекту» Екатерины II, желание импе-
ратрицы продемонстрировать всему миру далеко идущие устремления россий-
ской державы, претендовавшей на роль «Третьего Рима», породило чрезвычайно 
своеобразное и смелое произведение, в котором первый русский перевод из Ев-
рипида соединился с вдохновенной и дерзновенной музыкой Джузеппе Сарти. 
Этот уникальный музыкально-театральный эксперимент заслуживает того, что-
бы к нему вновь и вновь обращались и исследователи, и исполнители.

Использованная литература
1. Баканова Ю. С. «Начальное управление Олега» как образец музыкально-театрального 

творчества императрицы Екатерины II // Российская культура глазами молодых ученых: 
сб. трудов молодых ученых /  РАН. Акад. обществ. связей. Вып. 11. СПб.: КультИнформ-
Пресс, 2002. С. 35–41.

2. Брикнер А. Г. Потёмкин. СПб.: К. Л. РИККЕР, 1891. 276 с.
3. Вольтер Эстетика. Статьи. Письма. Предисловия и рассуждения. М.: Искусство, 1974. 390 с.
4. Всеволодский-Гернгросс В. Н. Русский театр второй половины XVIII века. М.: Изд-во 

АН СССР, 1960. 376 с.
5. Гозенпуд А. А. Музыкальный театр в России. От истоков до Глинки. Л.: Музгиз, 1959. 781 с.
6. Грибоедов А. С. Горе от ума: комедия в 4-х действиях в стихах . 2-е изд. М.: Наука, 1987. 206 с.
7. Гуковский Г. А. Екатерина II // И стория русской литературы: в 10 т. / А Н СССР. М., Л.: Изд-

во АН СССР, 1941–1956. Т. IV: Литература XVIII века. Ч. 2. 1947. С. 364–380.
8. Дашков С. Б. Императоры Византии. М.: Красная площадь, АПС-книги, 1996. 369 с.
9. Еврипид Алкеста / П  ер. И. Анненского // Е врипид. Трагедии: в 2 т. Том 1. М., 1980. С. 5–61.
10. Екатерина II и Г. А. Потёмкин. Личная переписка (1769–1791). М.: Наука, 1997. 990 с.
11. Ермолаева Л. И. Сичкарев Иван Иванович // С ловарь русских писателей XVIII века. Вып. 3. 

СПб., 2010. URL: http://www.pushkinskijdom.ru/LinkClick.aspx?fileticket=cyLOl5c10gU%3d&
tabid=10377 (дата обращения 10.03.2012).

МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы 



Лариса Кириллина

40 12. Зорин А. Л. Русская ода 1760-х — н ачала 1770-х годов. Вольтер и «греческий проект» Ека-
терины. URL: http://novruslit.ru/library/?p=66 (дата обращения 7.03.2012).

13. Кириллина Л. В. К. В. Глюк и музыкальное воплощение античности //  Sator tenet opera 
rotas. Юрий Николаевич Холопов и его научная школа. М.: Московская гос. консервато-
рия, 2003. С. 153–165.

14. Кириллина Л. В. Реформаторские оперы Глюка. М.: Классика-XXI, 2006. 383 с.
15. Лебедев А. Знакомство с Шекспиром в России до 1812 года // Р усский вестник. 1875. Т. 120. 

№ 12. С. 755–798.
16. Левин Ю. Д. Сичкарев Лука Иванович //  Словарь русских писателей XVIII века. Вып. 3. 

СПб., 2010. URL: http://www.pushkinskijdom.ru/LinkClick.aspx?fileticket=iU35dXl3Ekk%3d
&tabid=10377 (дата обращения 12.03.2012).

17. Ломоносов М. В. Избранные произведения. Л.: Советский писатель, 1986. 559 с. (Библио-
тека поэта. Большая серия).

18. Львов Н. А. О русском народном пении // Л ьвов Н.А. Избранные сочинения. Кёльн, Веймар, 
Вена: Бёлау-Ферлаг; СПб.: Русский Христианский Гуманитарный Институт, Акрополь, 
Пушкинский Дом, 1994. С. 310–315.

19. Насонов Р. А. «Ода Пиндара» Афанасия Кирхера: научная достоверность и историческое 
сознание // П амяти Романа Ильича Грубера: Статьи. Исследования. Воспоминания. Вып. 1. 
М.: Московская гос. консерватория, 2008. С. 124–137.

20. Мадариага И. де. Россия в эпоху Екатерины Великой. М.: Новое литературное обозрение, 
2002. 976 с.

21. Масон Ш. Секретные записки о России времени царствования Екатерины II и Павла I. 
М., 1996. 208 с.

22. Миранда Ф. де. Путешествие по Российской Империи / П ер. с исп. М.: МАИК, 2001. 364 с.
23. Огаркова Н. А. Церемонии, празднества, музыка русского двора XVIII — н ачала XIX века. 

СПб.: Дмитрий Буланин, 2004. 369 с.
24. Петровская И. Ф. Сечкарев Евстафий Григорьевич // М узыкальный Петербург. Энциклопе-

дический словарь. XVIII век: в 5 кн. Кн. 3. СПб.: Композитор-Санкт-Петербург, 1999. С. 95.
25. Порфирьева А. Л. Потёмкин Григорий Александрович //  Музыкальный Петербург. Энци-

клопедический словарь. XVIII век: в 5 кн. Кн. 2. СПб.: Композитор-Санкт-Петербург, 1998. 
С. 388–394.

26. Порфирьева А. Л. Сарти Джузеппе // М узыкальный Петербург. Энциклопедический словарь. 
XVIII век: в 5 кн. Кн. 3. СПб.: Композитор-Санкт-Петербург, 1999. С. 79–92.

27. Речицкий И. Х. «Русская пляска» А. Н. Оленина —  Н. А. Львова (О сюжете и датировке 
гравюры) // X VIII век. Сб. 20 / О тв. ред. Н. Д. Кочеткова. СПб.: Наука, 1996. С. 241–248.

28. Российский театр, или полное собрание всех российских театральных сочинений. Часть 
XIV. В Санктпетербурге, при Императорской академии наук, 1787 года. 249 с.

29. Самойлов А. Н. Жизнь и деяния генерала-фельдмаршала князя Григория Александровича 
Потемкина Таврического //  Русский архив. 1867. № 4. Стб. 590–591.

30. [Сарти Дж.] Объяснение на музыку Господином Сартием сочиненную для Исторического 
представления: начальное управление Олега. Перевел Н. Львов //  Начальное управление 
Олега. СПб.: Тип. Горного училища, 1791. С. 1–3.

31. [Сегюр Ф.-Л.] Записки графа Сегюра о пребывании его в России в царствование Екатери-
ны II. (1785–1789). Пер. с франц. СПб, 1865. 367 с.

32. Синицына Н. В. Третий Рим. Истоки и эволюция русской средневековой концепции (XV–
XVI в.). М.: Индрик, 1998. 415 с.

33. Стегний П. В. Еще раз о греческом проекте Екатерины II. Новые документы из АВПРИ 
МИД России //  Новая и новейшая история. № 4. 2002. С. 100–118.

34. Успенский Б.А., Лотман Ю.М. Отзвуки концепции «Москва —  Третий Рим» в идеологии 
Петра Первого (К проблеме средневековой традиции в культуре барокко) // Культурное 
наследие Древней Руси (Истоки. Становление. Традиции). М.: Наука, 1976. С. 236–249.



саРТИ, еВРИПИд И ТРеТИй РИМ

35. [Храповицкий А. В.] Дневник А. В. Храповицкого. 1782–1793. По подлинной его рукописи, 
с биографическою статьей и объяснительными указаниями Н. Барсукова. СПб.: Издание 41
А. Ф. Базунова, 1874. XII, XXIV, 610 с.

36. Щербакова М. Н. Музыка в русской драме: 1756 — п ервая половина XIX века. СПб.: Ut, 1997. 
240 с.

37. Burette P.-J. Dissertation sur la mélopée de l’ancienne musique //  Mémoires de littérature de 
l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Vol. 7. Amsterdam: F. Changuion, 1731. P. 261–308.

38. Corti M. La musica italiana nel Settecento a San Pietroburgo // P hilomusica on-line. Dipartimento 
di Scienze musicologiche e paleografico-filologiche – Facoltà di Musicologia. Vol 4. № 1 (2005). 
URL: http://riviste.paviauniversitypress.it/index.php/phi/article/view/04-01-COM01/25 (дата об-
ращения 12.03.2012).

39. Euripides /  with an English translation by David Kovacs. Cambridge: Harvard University Press, 
1994. URL: http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3atext%3a1999.01.0087 (дата 
обращения 12.03.2012).

40. Gotti T. Erudizione e insolita drammaturgia nella storia di Oleg //  Giuseppe Sarti, musicista 
faentino. Аtti del convegno internazionale. Faenza, 25–27 nouembre 1983. Modena: Mucchi, 
1986. P. 113–134.

41. 19. [Kircher A.]. Athanasii Kircheri fuldensis e Soc. Iesu presbyteri Musurgia universalis sive 
Ars magna consoni et dissoni in X. libros digesta. Qua Universa Sonorum doctrina, & Philoso-
phia, Musicaeque tam Theoricae, quam practicae scientia, summa varietate traditur; admirandae 
Consoni, & Dissoni in mundo, adeòque Universà Natura vires effectusque, uti nova, ita pereg-
rina variorum speciminum exhibitione ad singulares usus, cum in omni poenè facultate, cum 
potissimùm in Philologià, Mathematicà, Physicà, Mechanicà, Medicinà, Politicà, Metaphysicà, 
Theologià, aperiuntur & demonstrantur. 2 t. in 1. Roma: ex typographia haeredeum Francisci 
Corbelletti, 1650. [22], 690, [2]; [2], 462, [36] p.

42. Martini G. B. Storia della musica: in 3 volumi. Vol. 2. Bologna: Lelio dalla Volpe, 1770. 
VIII, XX, 375 p.; Vol. 3, 1781. XX, 459 p.

43. Mooser R. A. Annales de la Musique et des Musiciens en Russie au XVIIIe siecle: in 3 Vols. 
Geneve: Mont-Blanc, 1948–51. 1464 p.

44. Pasolini Zanelli G. Guiseppe Sarti, musicista del secolo XVIII. Faenza: Ditta tipografica 
P. Conti, 1883. 126 p.

45. Pöhlmann E. Denkmäler altgriechischer Musik. Nürnberg: H. Carl, 1970. 160 p.
46. Giuseppe Sarti (1729–1802) un grand compositeur européen. URL: http://www.musimem.com/

sarti.htm (дата обращения 12.03.2012).
47. Stomne Selden M., Heartz D. An Operatic Success of Catherine the Great // J ournal of the Ameri-

can Musicological Society. Vol. 10. № 3 (Autumn, 1957). P. 212–214.МузыкаЛЬный ТеаТР:ИсТоРИЯ, ТеоРИЯ, докуМенТы