Вестник МГУКИ.  6 - 2008

Г.М. Казакова

РОССИЙСКАЯ РЕГИОНАЛЬНАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ:
СОВРЕМЕННЫЙ КУЛЬТУРОЛОГИЧЕСКИЙ ДИСКУРС

«Идентичность» восходит к латинско- социальной структуры, включая доминиру-
му idem, т. е. тот же самый и обозначает ющие дискурсы и социальные практики; а
тождественность, одинаковость, совпаде- не как нечто данное индивиду от рождения
ние чего-либо с чем-нибудь. Условием иден- (конструктивистский и примордиальный
тификации является то, что идентифици- подходы) (2). Так же как любая разновид-
руемое характеризуется отчетливо выра- ность социальной идентичности, региональ-
женной сущностью. «Нечто признается ная идентичность конструируется как сопо-
идентичным с самим собой, если оно, во ставление по принципу «мы - они». В каче-
всех рассматриваемых обстоятельствах, стве осей структурирования региональной
остается одним и тем же, следовательно, идентичности выступают: выбор Другого в
оно может идентифицироваться или иден- качестве объекта для сравнения и выбор от-
тифицировать себя как то же самое. В пос- ношения к Другому (господство – подчине-
леднем случае можно говорить о “самоиден- ние, друг – враг, кооперация – конкурен-
тификации”» (11, с. 36). ция). При этом природа региональной иден-

Наличие регионального самосознания и тичности усложняется тем, что выбор зна-
региональной идентичности является фор- чимого Другого происходит на нескольких
матирующим признаком региона как суб- уровнях: объектами для сопоставления слу-
культурного локуса. Осмысленное про- жат другие регионы, федеральный Центр,
странство региона потому и существует, что Россия в целом, другие страны, а также ре-
есть людское сообщество, члены которого альное и/или воображаемое прошлое, на-
считают себя принадлежащими к данному стоящее и будущее самого региона.
региональному сообществу. Это означает, Место региональной идентичности в
что если нет сообщества людей, считающих иерархичной пирамиде социальной иден-
себя жителями определенной территории тичности определяется в системе иных
(региона), то и нет самого региона как смыс- идентичностей: национальной, этнической,
лового, а не географического пространства. территориальной, локальной. При этом
Cуществует и обратный процесс, когда инер- роль и значимость региональной идентич-
ция обозначения формирует идентичность. ности относительно перечисленных оппо-
Каждое новое поколение живущих в регио- зиций оценивается исследователями по-
не познает и признает его как бы заново, эта разному: ряд ученых утверждают о регио-
осмыслительная и опытная процедура ос- нальной идентичности как о «фундамен-
новывается на уже зафиксированном обра- тальной» (9, с. 36); как цивилизационной
зе прошлых поколений и на памятниках ма- константе (7, с. 157). Другая позиция ут-
териальной среды. Это отправной «физичес- верждает слабое проявление региональной
кий» момент  идентичности. идентичности, ее «неулавливаемость» и

Культурологический подход к изуче- «неочевидность» и, как следствие, труд-
нию региональной идентичности имеет ность ее изучения (1, с. 123).
свою методологическую «вертикаль» и «го- Подобная амбивалентность и неустойчи-
ризонталь». Вертикальное направление – вость региональной идентичности в России
это изучение региональной идентичности в во многом связана в неопределенностью роли
сложносоставной пирамидальной системе самих регионов – тех территориальных об-
социальной идентичности, а также ее соб- разований, границы которых задают ее рам-
ственной иерархизированной структуры. ки. Эта роль неоднократно менялась и в про-
Горизонтальное направление – это пробле- шлом, и в настоящем в силу ряда внешних и
ма культурной дифференциации регионов внутренних обстоятельств. Внешние обстоя-
в составе единого государства, проблема тельства - это переменная динамика отноше-
границ региональных различий. ний регионов с Центром и многократное ре-

Региональная идентичность является формирование территориального управления
разновидностью социальной идентичности. страной. Внутренние - это наличие «вызовов»
При этом социальная идентичность рассмат- (В. Гельман, Т. Хопф) региональной идентич-
ривается как продукт многоплановых соци- ности, которые существуют на нескольких
альных взаимодействий и между отдельны- уровнях идентификационной пирамиды. На
ми агентами, и между ними и элементами локальном уровне  основания региональной

16



Теория культуры
идентичности как целостного явления подры- региональной  и локальной идентичностей
ваются эффектами урбанизации, противоре- существует одна закономерность: в услови-
чиями между крупными и крупнейшими го- ях общества со сложившейся и устойчивой
родами, модернизационными центрами и по- национальной идентичностью региональная
лупериферийными и периферийными зонами, идентичность в иерархии идентичностей не
в которые «проваливается» почти все осталь- выходит на первый план. В условиях кри-
ное пространство страны и регионов. На об- зисного общества региональная идентич-
щенациональном уровне вытеснению регио- ность может составить конкуренцию наци-
нальной идентичности на периферию обще- ональной, тем самым поставив под угрозу
ственной жизни и/или приданию им марги- единство страны.  Потребность в стабиль-
нального характера способствует активное ном обществе и государстве вновь возвра-
конструирование российской идентичности. щает социум к необходимости увязывания
На международном уровне воздействие про- общенациональных интересов с интересами
цессов глобализации может привести к появ- регионов.
лению новых видов и уровней идентичности, Региональная идентичность напрямую
оставляя меньше места для проявления реги- не сопряжена с этническими характерис-
ональной идентичности (3, с. 24). тиками населения. Россияне в большей мере

В системе идентификационной пирами- осознают себя жителями соответствующих
ды региональная идентичность занимает территорий, чем представителями этничес-
мезоуровень в отличие от национальной ких групп. Достаточно высокую террито-
(макроуровень) и локальной (микроуро- риальную консолидацию демонстрируют
вень) идентичностей. Но при этом степень регионы, где преобладает русское населе-
ее развитости до последнего времени зна- ние (10). Социологические опросы подтвер-
чительно уступала национальной и локаль- ждают, что региональная идентичность не
ной идентичностям. Подобная ситуация обязательно нуждается в этнической базе,
давала основания говорить об «ущербнос- а этничность как таковая не является дос-
ти мезомасштаба» (Л.В. Смирнягин); «аре- таточным основанием для становления ре-
гиональности» русской культуры, которая гиональной идентичности. Региональная
запечатлела только две разные позиции в идентичность интегрирует этнически раз-
отношении к пространству: «универса- нородные элементы, является основанием
лизм» и «элементаризм»/«местечковость»; для поликультурного единства населения
отсутствии восприятия пространства на региона. Она предполагает понимание со-
промежуточном, среднем, региональном циума любого уровня в гражданском, а не
уровне (Н.Н. Прохоров) (11, с. 84); о том, в этническом смысле.
что региональная идентичность является Что касается соотношения понятий «ре-
«слабым» звеном в вертикально интегриро- гиональная» и «территориальная» идентич-
ванной пирамиде уровней идентичности и ность, то в специальной литературе сосу-
формируется по остаточному принципу, ществуют три позиции:
заполняя собой дефицит других проявле- 1) тождественность этих понятий;
ний идентичности (Н. Петров) (10). 2) территориальная идентичность как часть

Подобная ситуация сохраняется по сей региональной (в этом случае имеется в виду
день. Но важно отметить, что динамика ро- многослойность региональной идентичности
ста региональной идентичности по сравне- и существование в ней локальных уровней –
нию с общероссийской, формирование ко- малых территорий: город, село, местность);
торой идет параллельно, имеет настолько 3) и наоборот, – региональная идентич-
«взрывной», «реактивный», опережающий ность рассматривается как один из пяти
характер, что позволяет прогнозировать че- структурных уровней территориальной иден-
рез 20 – 30 лет глубокие структурные изме- тичности: локальный, субрегиональный, ре-
нения в русском этносе и его «полураспад» гиональный, макрорегиональный, общенаци-
на региональные группы в связи с тем, что ональный уровни (Н. Петров) (10, с. 126).
молодые поколения в условиях вакуума На наш взгляд, к культурологическому
идей и ценностей выбирают  для себя имен- пониманию региональной идентичности бли-
но региональную идентичность (13). же позиция, согласно которой территориаль-

В целом в настоящее время региональ- ная идентичность – это чувство сопричаст-
ная идентичность не противоречит общерос- ности с конкретной территорией, мера осоз-
сийской национальной. Можно утверждать нания степени ее самобытности и простран-
о принципе «комлементарности» различ- ственных пределов (6, с. 87) (географичес-
ных видов и масштабов идентичностей. В ки пространственная характеристика);
динамике соотношений национальной, а региональная идентичность – это форма

17



Вестник МГУКИ.  6 - 2008
проявления культуры укорененности, С другой стороны, в России существу-
интегрирующая в пределах определенной ют «макрорегионы» – такие, как Поморье,
территории местные проявления российс- Север, Поволжье, Урал, Сибирь, Примо-
кой (цивилизационной) идентичности и рье, Северный Кавказ и т.д., которые  пред-
различные региональные характеристики ставляют собой особые территории со сло-
(социокультурная характеристика). жившейся системой хозяйствования, эко-

Агентами в сфере конструирования ре- логии, социально-духовных отношений и
гиональной идентичности выступают: Центр ментальности. Идентификация в данном
в лице общероссийских властей, который в случае идет в привязке к крупным геогра-
разное историческое время задавал как ско- фическим ареалам. В этом случае границы
ординированный, так и  состязательный, нечетки, размыты, диффузны, представля-
конкурирующий контекст конструирования ют собой широкие переходные зоны. Это
региональной идентичности; весь социум динамические образования, которые фор-
региона (коллективный агент), который матируются чувством тождественности
формирует определенный тип воспроизвод- действующих в данном пространстве лю-
ства территориальной общности – «паттерн дей. Границы в данном случае функцио-
регионального развития»; ряд региональных нальны. То есть в этом случае диалектика
институтов: региональные администрации, процесса заключается в следующем: с од-
местные отделения политических партий, ной стороны, граница задает региональную
региональные политические движения, ин- идентичность, с другой – чувство регио-
ституты образования и культуры и т.д. нальной тождественности, общности мар-

 «Горизонталь» региональной идентич- кирует границу.
ности определяется границами. В зависимо-  Еще более размыты и неявны границы,
сти от привязки региональной идентичнос- если региональная идентичность имеет при-
ти, ее границы будут представлять либо вязку к субэтническим (лингвистическим)
жестко закрепленную конструкцию, либо группам, сохранившим свою самость – ка-
не будут тотальными, всеохватными. Рос- заки, старобрядцы и др. Р. Туровский на-
сийская региональная идентификация пре- зывает подобную идентификацию культур-
имущественно привязана к административ- но-провинциальной.
ным единицам, которые оказывают опреде- Внутренняя структура региональной
ляющее воздействие не только на офици- идентичности также сложно иерархизи-
альные, но и на обыденные идентификации рована и исследователями интепретиру-
(Л.В. Смирнягин (12), Н. Петров (13)). В этом ется по-разному в зависимости от осно-
случае границы конкретны и очевидны. Но ваний (7, 9, 10, 13).
здесь необходимо иметь в виду следующее На наш взгляд, в структуре региональ-
качество государственного административ- ной идентичности можно выделить три тес-
но-территориального деления: как правило, но взаимосвязанных компонента: регио-
его сетка формально закрепляла историчес- нальное самосознание, региональные цен-
ки определившиеся границы. В этом смысле ности и региональный менталитет.
в России «административная граница стала Региональная идентичность и регио-
не просто политической, но политико-куль- нальное самосознание – настолько близкие
турной реальностью» (14, с. 98). Для фор- понятия, что зачастую синонимичны. Од-
мирования региональной идентичности нако разница между ними выявляется как
принципиальное значение имеет историчес- различие состояния и процесса. Но подоб-
кая зрелость, устойчивость границ, а также ное разделение возможно лишь теорети-
степень их проницаемости, определяемая чески для понимания сущностных основ
соотношением их барьерных и контактных идентичности и самопознания. В реальнос-
функций. Меняясь на протяжении веков, ти региональное самопознание несет в себе
границы между регионами, между региона- природу и состояния, и процесса. Оно и
ми и Центром, между регионами и макроре- состоялось, и подвижно, изменчиво, реа-
гионами (с 2000 г. – федеральными округа- гируя на происходящие в регионе измене-
ми), между регионами и иностранными го- ния, отражает их в себе, влияет на регио-
сударствами, между Россией и Европой вли- нальную культуру.
яли на конструирование региональной иден- В случае регионального самосознания
тичности. Изменение административных его носителем выступает совокупность лю-
границ рано или поздно «переваривалось» дей, представляющих тот или иной регион.
населением, которое постепенно меняло Это есть осознание региональным сообще-
идентичность и/или выражало лояльность ством своих нравственных ориентиров, иде-
к новому центру. алов и мотивов поведения, своих знаний,

18



Теория культуры
целостная оценка самих себя как мысля- основой регионального самосознания,
щих и чувствующих существ, выбор опре- маркером региональных культурных раз-
деленного способа своего бытия. Аналогич- личий.
но этнокультурному сознанию (8, с. 32 – Современной наукой в число актуаль-
33), его можно выявить  посредством пос- ных концептов культурологии вводятся
ледовательных во времени и взаимообус- категории регионального менталитета и
ловленных рефлексивных процессов: региональной ментальности. При этом под

- осознанной дифференциации регио- менталитетом подразумевается фундамен-
нальной общности; тальная устойчивая структура сознания,

- региональной идентификации в соот- отличающаяся стабильностью и постоян-
ветствии с доминирующим основанием со- ством, в то время как ментальность харак-
циальной консолидации; теризуется гибкостью, вариативностью

- региональной мифологизацией, созда- психических процессов, состояний и форм
ния особой символической реальности; духовной деятельности.

- формирования авто- и гетеростерео- Региональный менталитет – наднацио-
типов, обусловленных не только осознани- нально-территориальная форма субъек-
ем, но и оценкой качества собственной ре- тивности, связанная с определенной геогра-
гиональной инаковости, выработки субъек- фо-социальной территорией. Но, будучи
тных самоидентификатов; групповой характеристикой большой общ-

- осмысления региональных культурно- ности, региональный менталитет не моно-
исторических целей и интересов социокуль- литен, часто противоречив и может распа-
турной общности, фиксирующего ее выход даться на разнообразие специфических
на новый уровень развития. стереотипов мнений и действий. Региональ-

Региональное самосознание играет роль ный менталитет является общим фунда-
интегратора социально-культурных про- ментом социокультурных процессов на ло-
цессов в регионе. При этом оно может вы- кальном уровне.
разить свою роль, пользуясь языком как Итак, региональное самосознание, ре-
«партикуляризма», так и «империализма» гиональный этос и региональный ментали-
(М. Прохоров), преодолевая тем самым тет составляют три основных компонента
свою вторичность с позиций как локально- региональной идентичности, ее статическо-
местнических, так и имперских установок. го бытия.

Региональное самосознание есть само- Сущностные характеристики регио-
выделяющееся таксономическое сознание нальной идентичности реализуются через
жителей региона. Оно является глобаль- ряд функций. Во-первых, региональная
ным ресурсом развития регионов на фоне идентичность является культуромарки-
потери других ресурсов, источником фор- рующим основанием региона; во-вторых,
мирования новой политической культуры она является инструментом сплочения
России. территориальной общности на пути дос-

Помимо регионального самосознания тижения цели, соответствующей регио-
социокультурным механизмом институа- нальным интересам, и  воссоздания спе-
лизации региона выступают и региональ- цифической коллективной социальности;
ные ценности, совокупная целостность ко- в-третьих, она задает норму антрополо-
торых интепретируется современным гического воображения, те образы чело-
культурологическим знанием как регио- века и человечности, которые считаются
нальный этос (4, с. 155 – 156). Региональ- приемлемыми и желательными в рамках
ный этос – система ценностей и духовных данного сообщества и с которыми чело-
предпочтений, стереотипов мышления и век сверяет все свои деятельности и до-
правил поведения, которые исторически суги; в-четвертых, региональная идентич-
сложились на данной территории и опре- ность дает удовлетворительное ощущение
деляются базовыми природно-географи- существования индивида среди «таких же
ческими и социально-экономическими ха- как я»; наконец, она  является продук-
рактеристиками реального регионального том «коллективной памяти», воспроизво-
бытия. В каждом регионе существует сво- дя и приумножая ее и т. д. Вот почему
еобычный этос, природные, исторические принцип сохранения исторической судь-
и социокультурные характеристики кото- бы, обозначенный Л.Н. Гумилевым, зача-
рого следует воспринимать как высокую стую переформулируется исследователя-
значимость и для территории, и для стра- ми в принцип сохранения культурной
ны, и для мира в целом (5). Отраженный  в идентичности, а значит и региональной
сознании региональный этос становится идентичности как ее разновидности.

19



Вестник МГУКИ.  6 - 2008
Примечания

1. Белобородова, И.Н. Региональная идентичность как фактор формирования социально-территори-
альной общности: этнокультурный подход к определению исследовательского поля (на примере Рус-
ского Севера) / И. Н. Белобородова // Региональное самосознание как фактор формирования поли-
тической культуры в России. М., 1999. С. 208 - 232.
2. Бергер, П. Социальное конструирование реальности / П. Бергер, Т. Лукман. М.: Медиум, 1995.
3. Гельман, В. Введение / В. Гельман, Т. Хопф // Центр и региональные идентичности в России: под
ред. В. Гельмана и Т. Хопфа. Спб.; М.: Изд-во Европ. ун-та в Санкт-Петербурге; Летний сад, 2003.
С. 7 – 28.
4. Гайдуков, В. Н. Региональный этос и «москвоборчество»: феноменология политической культуры
современной России/ В. Н. Гайдуков, В. Г. Осипов // Региональное самосознание...С. 151 – 163.
5. Ганопольский, М. Г. Проблемы регионального этоса / М. Г. Ганопольский. Тюмень, 1996.
6. Живенок, Н. В. Региональное социальное пространство: проблемы конструирования и трансформа-
ции (на примере Калининградской области) / Н. В. Живенок. СПб.: Наука, 2005.
7. Крылов, М. П. Теоретические проблемы региональной идентичности / М. П. Крылов // Гуманитар-
ная география: науч. альманах. Вып. 3. М.: Институт наследия, 2006.  С. 154 – 165.
8. Малыгина, И. Динамика российской идентичности / И. Малыгина // Быть русским...: коллект.
монография. М.: МГУКИ, 2005.
9. Орачева, О. И. Региональная идентичность: миф или реальность? / О. И. Орачева // Региональное
самосознание как фактор формирования политической культуры в России. М. 1999.  С. 36 – 41.
10. Петров Н. Формирование региональной идентичности в современной России /
Н. Петров // Центр и региональные идентичности... С. 125 - 177.
11. Прохоров, М. М. Человековедческая доминанта регионального самосознания /  М. М. Прохоров
//Региональное самосознание как фактор формирования политической культуры в России. М., 1999.
С. 79 – 98.
 12. Смирнягин, Л. В. Территориальная морфология российского общества как отражение региональ-
ного чувства в русской культуре / Л. В. Смирнягин // Региональное самосознание...С. 108 – 115.
13. Туровский, Р. Региональная идентичность в современной России / Р. Туровский // http://
pubs.carnegie.ru/ru/print/56404-print.htm.
14. Туровский, Р. В. Региональные идентичности в современной России. Российское общество. Ста-
новление демократических ценностей?/ Р. В. Туровский. М.: Гендальф, 1999.

С.Л. Гертнер

ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
РОССИЙСКОЙ РЕГИОНАЛЬНОЙ ЭЛИТЫ КАК

ОБЪЕКТ НАУЧНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
В последние годы предметом исследо- интересов определяются статусно-ролевы-

вательского интереса многих отечествен- ми, квалификационными, информационно-
ных и зарубежных ученых являются соци- образовательными, духовно-ценностными
окультурные формы и черты функциони- аспектами и активной направленностью адеп-
рования современной российской элиты. На та. Примечательно, что в современных рос-
наш взгляд, наиболее полное видение раз- сийских условиях официальное предписание
личных параметров ее деятельности может максимального стремления к гармоничному
быть возможно при условии учета как клас- соединению своих профессиональных спо-
сических, так и современных научно-иссле- собностей с заданными государственными и
довательских парадигм. общественными институтами условиями тру-

В контексте функционирования регио- довой деятельности практически наиболее
нальной элиты профессиональную деятель- достижимым является для элиты. В случае
ность мы рассматриваем как связанный с такого совпадения наблюдается то, что уче-
вектором реализации интересов рациональ- ные называют поведенческим алгоритмом,
но осуществляемый комплекс действий, или функциональным поведением (1, с. 6).
поступков и поведения в специализирован- Но в этом случае обозначается аспект свобо-
ной сфере, а также возможностей, обус- ды и свободы выбора в процессе выполнения
ловленных внутри- и межрегиональными профессиональных задач.
позициями и взаимоотношениями с феде- Пространство свободы элиты опосре-
ральным и транснациональным субъекта- довано соотношением профессиональных
ми. Эффективность профессиональной де- функций, формально определенных спо-
ятельности и в целом характер реализации собностями, должностными инструкциями

20