57
«Гольдберг-вариации». Очерк I. История создания: в поисках истины

Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

«ГОЛЬДБЕРГ-ВАРИАЦИИ».
ОЧЕРК I. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ:
В ПОИСКАХ ИСТИНЫ

«Гольдберг-вариации» BWV 9881, изданные И. С. Бахом в серии «Клавирные 
упражнения» («Clavier-Übung»), несомненно, являются шедевром жанра клавир-
ных вариаций не только эпохи барокко, но и всей музыкальной истории: их мож-
но поставить в ряд с такими опусами, как «Вариации на тему вальса Диабелли» 
и 32 вариации с-moll Л. ван Бетховена, «Вариации на тему Генделя» И. Брамса 
и «Вариации на тему Паганини» С. Рахманинова.

Уникальность баховского цикла — его продолжительность (это самое длин-
ное клавирное произведение, опубликованное в эпоху барокко), структурирован-
ность, энциклопедическая насыщенность и художественное многообразие (по 
выражению Букофцера, цикл «подытоживает всю историю барочных вариаций» 
[11; 297]), наконец, невероятная музыкальная красота и техническое совершен-
ство (Форкель считал его «моделью, по которой вообще следовало бы писать все 
вариации» [6, 81]) — всегда приковывала к нему интерес исполнителей, слуша-
телей и исследователей.

Наша публикация, посвященная «Гольдберг-вариациям», планируется в виде 
трех самостоятельных очерков. Первый из них, предлагаемый вниманию чита-
телей данного номера журнала, посвящен истории создания шедевра. В после-
дующих очерках будут рассмотрены структура произведения и история его 
осмысления музыковедами и исполнителями.

История создания «Гольдберг-вариаций» является, пожалуй, наиболее слож-
ной проблемой, связанной с изучением этого цикла. В научной литературе уже 
много лет ведется жаркая дискуссия об обстоятельствах и временны́х границах 
сочинения композитором Арии с различными вариациями. Автограф BWV 988, 
который, несомненно, мог бы прояснить многие детали, до сих пор не найден2. 

Великовский Александр Юрьевич — аспирант Московской государственной консерватории 
им. П. И. Чайковского

К ЮБИЛЕЯМ ГЕНИЕВ БАРОККО: ШЮТЦ—БАХ—ГЕНДЕЛЬ 



Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

Сохранился, правда, печатный экземпляр «Гольдберг-вариаций», изданных Ба-
58 хом, по всей видимости, осенью 1741 года3, однако он не может дать полную 

картину работы над произведением, так как представляет собой конечный ее 
результат.

Знаменитая история создания «Гольдберг-вариаций» была впервые расска-
зана И. Н. Форкелем в книге «О жизни, искусстве и о произведениях Иоганна 
Себастьяна Баха» 1802 года. В ней он пишет следующее:123

«Наличием этой модели, по которой вообще следовало бы писать все вариа-
ции (хотя по понятным причинам ни одного подобного произведения пока еще 
никем не было создано), мы обязаны графу Кайзерлингу, тогдашнему российскому 
посланнику при дворе курфюрста Саксонского, который часто бывал в Лейпциге 
и привозил туда с собой <…> Гольдберга, чтобы тот мог кое-чему поучиться 
у Баха. Граф часто хворал, и всякий раз, когда его одолевало какое-нибудь не-
домогание, страдал бессонницей. Гольдберг, живший у него в доме, должен был 
в таких случаях находиться ночью в соседней комнате и что-нибудь играть 
ему, дабы отвлечь его от недугов. Как-то раз граф сказал Баху, что хотел бы 
получить для своего Гольдберга какие-нибудь приятные клавирные пьесы, до-
статочно бодрые по характеру, чтоб они могли скрасить его бессонные ночи. 
Бах решил, что тут, пожалуй, лучше всего подойдут вариации, хотя до сих пор 
считал, что это дело неблагодарное — его не устраивала неизменность гармо-
нической основы; тем не менее, эти вариации, как и всё, что он создавал в то 
время, получились у него великолепными: это одно из образцовых произведений 
музыкального искусства. Следует сказать, что им создан единственный образец 
такого рода. Граф называл этот цикл своими вариациями. Он никак не мог ими 
насладиться, и долго еще, как только у него начиналась бессонница, он, бывало, 
говорил: “Любезный Гольдберг, сыграй-ка мне какую-нибудь из моих вариаций”. 
Бах, наверное, никогда не получал ни за одну работу такого вознаграждения, 
как за эту. Граф преподнес ему золотой кубок, наполненный сотней луидоров. 
Но художественная ценность этих вариаций так велика, что даже если бы по-
дарок графа был в тысячу раз дороже, этому дару все равно было бы далеко до 
их действительной стоимости» [6, 81–82].

Разобраться в достоверности этой истории непросто. Барон Герман Карл фон 
Кайзерлинг (1696–1764; см. Илл. 1) — умный и эрудированный человек, страстный 
поклонник искусства — в то время действительно был российским послом при 
дворе курфюрста Саксонского в Дрездене (за успехи в дипломатической карьере 

1 Название «Гольдберг-вариации» не является авторским (в печатном издании сочине-
ние именуется «Арией с различными вариациями»; в литературе можно также встретить 
варианты «Гольдберговы вариации», «Гольдберговские вариации», «Вариации Гольдберга»). 
Оно восходит к рассказу И. Н. Форкеля (1802), повествующему об обстоятельствах создания 
произведения (см. далее в основном тексте). В дальнейшем мы будем называть произведение 
«Гольдберг-вариациями», следуя широко распространенной традиции.

2 Исследование особенностей композиторского почерка, заметно менявшегося со време-
нем, а также нотной бумаги, позволяет современным баховедам довольно точно определять 
датировку баховских рукописей. Вот почему так важно наличие автографа.

3 Хотя на титульном листе оригинального издания «Гольдберг-вариаций» дата не значится, 
исследователи на основе изучения типографических особенностей почерка гравера сходятся 
на том, что «Гольдберг-вариации» появились в продаже осенью 1741 года на ежегодной лей-
пцигской книжной ярмарке, приуроченной к Михайлову дню (Michaelismesse) [14, 350; 15, 94; 
12, 219–223; 9, 780; 25, 28]. До недавнего времени была принята неверная датировка 1742 годом.



«ГОЛЬДБЕРГ-ВАРИАЦИИ». ОЧЕРК I. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ: В ПОИСКАХ ИСТИНЫ

в 1741 году ему был пожалован высокий титул рейхсграфа — графа Священной 
Римской империи). Являясь довольно влиятельной фигурой, он часто устраивал 59
в своем доме музыкальные вечера, в которых участвовали многие знаменитые 
музыканты того времени. Рейхсграф был другом баховской семьи (его дочь Юли-
ана Луиза училась у Вильгельма Фридемана Баха в Дрездене, а сам Кайзерлинг 
был крестным отцом одного из баховских внуков), неоднократно встречался с 
Иоганном Себастьяном, был его покровителем при дворе. В 1736 году именно 
Кайзерлинг вручил Баху документ о назначении его придворным композито-
ром короля Польши и курфюрста Саксонии (возможно, что он и способствовал 
этому назначению). В ноябре 1741 года (то есть непосредственно после издания 
«Гольдберг-вариаций») Бах навещал рейхсграфа в Дрездене.

Иоганн Готлиб Гольдберг (1727–1756) — 
одаренный немецкий клавесинист и ком-
позитор — своими необыкновенными 
способностями привлек внимание графа 
Кайзерлинга, который привез мальчика 
в Дрезден предположительно в середине 
1730-х годов. Гольдберг служил у него до 
1745 года и впоследствии с 1749 по 1751 год 
[21, 93]. Есть сведения, что Гольдберг учился 
у И. С. Баха в Лейпциге4 (на что также ука-
зывает стилевое сходство в их сочинениях5) 
и В. Ф. Баха в Дрездене. По словам совре-
менников, Гольдберг рос «чудо-ребенком». 
Он поражал слушателей своей виртуозной 
игрой в юном возрасте, а также мог играть 
по нотам, поставленным вверх ногами или 
вообще с закрытыми глазами. Так что не 
приходится сомневаться в его необычных 
способностях [21; 4, 155].

На первый взгляд ситуация, описанная 
Форкелем, выглядит логично: богатый граф 
Кайзерлинг и юный вундеркинд Гольд-

Илл. 1. Герман Карл фон Кайзерлинг
берг — реально существовавшие личности, 

соот ветствующие тем качествам, о которых пишет первый биограф Баха. Тем 
не менее, не будем торопиться с выводами, а посмотрим на ситуацию с другой 
стороны. 

Никаких документальных подтверждений этой истории нет. Форкель 
не мог быть свидетелем описанных событий (он родился в 1749 году). Био-
граф получал сведения из общения с членами семьи Баха — двумя старши-
ми сыновьями Вильгельмом Фридеманом и Карлом Филиппом Эмануэлем. 
Форкель не указывает, кто из них поведал ему историю создания «Гольд-
берг-вариаций», однако некоторые сведения, сообщенные ими биографу ка-
сательно других сочинений и обстоятельств жизни композитора, оказались 

4 Такая возможность у Гольдберга была, так как в Лейпцигском университете учился сын 
Кайзерлинга Генрих Кристиан, с которым юный клавесинист сдружился. См.: [21; 4, 155; 1, 9]. 

5 С большой вероятностью именно Гольдбергу принадлежит авторство Трио-сонаты С-dur 
для двух скрипок и continuo, ранее приписывавшейся И. С. Баху (BWV 1037). См.: [13].

К ЮБИЛЕЯМ ГЕНИЕВ БАРОККО: ШЮТЦ—БАХ—ГЕНДЕЛЬ 



Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

недостоверны ми6. В особенности это касается Вильгельма Фридемана, который 
60 в семидесятые годы (то есть во времена общения с биографом) вел беспоря-

дочный образ жизни, бросив службу, растрачивая многие ценнейшие рукопи-
си своего отца (некоторые из них он продал, чтобы расплатиться с долгами). 
Доходило даже до того, что Вильгельм Фридеман выдавал произведения отца 
за свои, как в случае с органным концертом И. С. Баха d-moll BWV 596, в руко-
писи которого он бесцеремонно сделал надпись на латыни: «Мое сочинение, 
переписанное рукой моего отца». «Можно ли быть уверенным, что в своих 
воспоминаниях об отце он не проявит себя подобным же образом?» — вопро-
шает А. Милка [5, 229]. И действительно, сообщая Форкелю сведения из жизни 
отца, Вильгельм Фридеман иногда случайно, а иногда и специально допускал 
неточности и приукрашивал свой рассказ интересными деталями, чтобы со-
здать ощущение достоверности. Чего стóит только его подробное описание 
импровизации Баха перед прусским королем Фридрихом II, очевидцем которой 
он, как выяснилось, вовсе и не был [5, 209–244]. Именно в связи с этой историей 
Форкель замечает: «<…> я и по сей день с удовольствием вспоминаю, как живо 
он [Вильгельм Фридеман] описывал мне всё это» [6, 21].

Скорее всего, именно Вильгельм Фридеман поведал Форкелю историю со-
здания «Гольдберг-вариаций». С 1733 года он жил и работал в Дрездене (Филипп 
Эмануэль находился с 1738 года в Берлине), был хорошо знаком с Кайзерлингом 
(позднее, в 1763 году, он посвятил послед-
нему свою клавирную сонату), кроме того, 
у него учился юный Гольдберг. И здесь на 
первый взгляд все обстоятельства выглядят 
логичными. Однако, принимая во внимание 
ситуацию, описанную выше, мы, в отличие 
от Форкеля, не можем полностью доверять 
Вильгельму Фридеману. В случае с историей 
создания «Гольдберг-вариаций» у исследо-
вателей возникают два главных вопроса, 
ставящие под сомнение ее достоверность 
[15, 112; 27, 212–213; 1, 8–9].

Первый вопрос связан с отсутствием посвя-
щения графу Кайзерлингу на титульном листе 
«Гольдберг-вариаций» (см. Илл. 2). В самом 
деле, если история, рассказанная Форкелем, 
является правдой, то подобное посвящение 
непременно должно было значиться там со-
гласно традиции эпохи. Получение заказа на 
сочинение музыки от высокопоставленной 
персоны считалось удачей для композиторов 
того времени (и не только того), так как, в слу- Илл. 2. Missa BWV 232/1. 
чае успеха, сулило щедрое вознаграждение и Титульный лист исполнительских 
благосклонное отношение. В связи с этим партий Kyrie и Gloria

6 К примеру, Форкелем неверно указана дата получения Бахом титула концертмейстера 
(1717 вместо 1714), неподтвержденными являются сведения о том, что Английские 
сюиты написаны им «для одного знатного англичанина» [6, 87], опровергнута история с 
«предсмертным хоралом», якобы продиктованным уже слепым Бахом своему зятю Альтниколю 
и т. д. См.: [7, 16–17]. 



«ГОЛЬДБЕРГ-ВАРИАЦИИ». ОЧЕРК I. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ: В ПОИСКАХ ИСТИНЫ

снабжение партитуры необходимыми верноподданническими атрибутами считалось 
делом обязательным. Бах следует этой традиции в других сочинениях, написанных 61
по заказу: Бранденбургских концертах BWV 1046–1051, Кантате BWV 173а, исполни-
тельских партиях Missa BWV 232/1 (см. Илл. 3). А печатное издание «Музыкального 
приношения» Бах, как известно, снабдил развернутым посвящением королю Фрид-
риху II: «Сим преподношу Вашему величеству в глубочайшей верноподданнической 
преданности “Музыкальное приношение”, благороднейшая часть коего исходит от 
собственной сиятельной руки Вашей. <…> Послушно выполнить приказ Вашего ве-
личества было моим всеподданнейшим долгом <…> Намерение сие ныне, в меру сил 

моих, осуществлено — с единствен-
ной непорицаемой целью восславить, 
хотя бы в малой частности, монар-
ха, чье величие и могущество — как во 
всех военных и минных науках, так 
и в особенности в музыке — должно 
вызывать всеобщее восхищение и пре-
клонение [3, 198]7 (см. Илл. 3). Ниче-
го подобного нет в награвированном 
издании «Гольдберг-вариаций»: имя 
Кайзерлинга не упомянуто там ни-
где, в том числе и на титульном листе 
(см. Илл. 4). А это может значить, 
что «Гольдберг-вариации» не были 
созданы по заказу Кайзерлинга.

Второй вопрос связан с самим 
Гольдбергом, имя которого носит 
цикл. На момент издания печатного 
экземпляра осенью 1741 года клаве-
синисту было всего 14 лет, следова-
тельно, на момент сочинения — не 
более 12–13. Слишком юный возраст 
Гольдберга вынуждает сомневаться 
в том, что ему было под силу спра-
виться со столь трудным и виртуоз-
ным произведением, которое до сих 
пор доступно для исполнения лишь 
единицам даже среди состоявшихся 
исполнителей.

Наконец, в описи баховского 
имущества нет никакого упоми-
нания о золотом кубке, который 

Илл. 3. Музыкальное приношение BWV 1079. якобы подарил композитору заказ-
Титульный лист и посвящение чик [24].

7 Мало того, в экземпляре, подаренном лично королю, Бах, как известно, от руки приписал 
акростих «Regis Iussu Cantio Et Reliqua Canonica Arte Resoluta» [«Данная повелением короля тема 
и прочее, исполненное в каноническом роде»], а также некоторые «верноподданнические» 
указания касательно интерпретации «загадочных канонов», к примеру, «Notulis crescentibus 
crescat Fortuna Regis» [«пусть удача короля увеличится, как эти ноты»]. 

К ЮБИЛЕЯМ ГЕНИЕВ БАРОККО: ШЮТЦ—БАХ—ГЕНДЕЛЬ 



Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

Итак, при более тщательном рассмо-
62 трении история Форкеля выглядит сомни-

тельной. Но не могла же она возникнуть 
на пустом месте! Вряд ли Вильгельм Фри-
деман или сам Форкель выдумали ее из го-
ловы. Судя по всему, этот рассказ нужно 
интерпретировать следующим образом: 
Бах, возможно, преподнес Кайзерлингу 
один из только что напечатанных экзем-
пляров «Гольдберг-вариаций» во время 
своего визита в Дрезден в ноябре 1741 го-
да8. Баховский подарок пришелся бы очень 
кстати — ведь незадолго до этого в жизни 
барона Кайзерлинга произошло радостное 
событие — он получил почетный титул 
рейхсграфа. Если всё происходило именно 
так, то отсутствующее посвящение, ско-
рее всего, было приписано композитором 
от руки, а Гольдберг действительно мог 

Илл. 4. Ария с различными впоследствии (будучи немного старше и 
вариациями BWV 988. Титульный лист опытнее) исполнять вариации, «скрашивая 
бессонные ночи» графа. Однако тогда придется признать, что ни бессонница 
Кайзерлинга, ни фигура Гольдберга не имели никакого влияния на замысел и 
процесс сочинения Бахом вариационного цикла. Большинство современных 
исследователей сходятся на том, что «Гольдберг-вариации» были созданы Ба-
хом не как «отдельное сочинение на заказ, а явились частью общей концеп-
ции “Клавирных упражнений”, составив их грандиозный финал» [27, 213; 1, 9; 
15, 112–113; 24; 25, 5; 26, 248]. 

Тем не менее, некоторые ученые не останавливаются на приведенном ут-
верждении. Ввиду отсутствия достаточного количества исторических фактов и 
документов они пытаются реконструировать историю создания цикла при по-
мощи самóй музыки — нотного текста, который не может быть поставлен под 
сомнение, так как опубликован композитором. Отмечая невероятный уровень 
виртуозности, присущий вариациям, известный баховед П. Вильямс выдвигает 
гипотезу о том, что Бах сочинил цикл не для юного Гольдберга, а для самогó 
Вильгельма Фридемана Баха, который к тому времени, в отличие от Гольдберга, 
был уже взрослым музыкантом (он родился в 1710 году) и блестящим исполни-
телем [25, 5–6; 26, 248]. Эта версия выглядит абсолютно неправдоподобной, и 
не только потому, что нет никаких доказательств, подтверждающих ее. Если бы 
гипотеза соответствовала действительности, тщеславный Вильгельм Фридеман 
непременно рассказал бы об этом Форкелю во всех подробностях.

Х. Х. Нимёллер находит в целой группе вариаций черты полонеза — модного 
в те времена польского танца, что дает ему основание сделать несколько смелых 
выводов:

• истинным поводом к сочинению Бахом «Гольдберг-вариаций» является 
его притязание на титул придворного композитора, который он, наконец, 
получил в 1736 году;

8 Такое объяснение дает Кр. Вольф [15, 112–113; 27, 212–213].



«ГОЛЬДБЕРГ-ВАРИАЦИИ». ОЧЕРК I. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ: В ПОИСКАХ ИСТИНЫ

• тайным адресатом цикла является Фридрих Август II — курфюрст Сак-
сонский, боровшийся в 1734–1736 гг. за польскую корону; 63

• сочинение начато Бахом как минимум до 1736 года.
Согласно предположению Нимёллера, сочинение «Гольдберг-вариаций» 

происходило в два этапа [18]. Первый длился примерно с 1733 по 1736 год и закон-
чился получением Бахом желанного титула придворного композитора. Важная 
роль, по мнению исследователя, отводилась в этой версии полонезу — главному 
польскому танцу. В контексте событий тех лет (борьба курфюрста Саксонского 
за польскую корону и ее обретение) такая музыка могла произвести благопри-
ятное впечатление на будущего Короля Польского. Кроме того, другая группа 
вариаций написана в жанре различных сюитных («придворных») танцев, что 
также могло понравиться «адресату» (Бах показывает, что владеет различными 
жанрами и стилями, представленными в Дрездене). Естественно, первая версия 
вариаций не могла иметь ничего общего с фигурой Гольдберга, которому тогда 
не было и десяти лет (как мы уже упоминали, он родился в 1727 году). Получив 
после трехлетних усилий желанный титул, Бах, как полагает Нимёллер, поте-
рял интерес к дальнейшей работе над циклом вариаций, поэтому произведение 
осталось незавершенным. Лишь в 1740 или 1741 году композитор снова возвра-
щается к «Гольдберг-вариациям», дописывает цикл, поменяв местами некото-
рые вариации и сочинив новые. При этом изменилась и сама концепция. Если 
раньше главная роль падала на полонезы и «придворные» (сюитные) танцы, то 
теперь стержнем всей композиции становится ряд канонов (искусство самого 
Баха — мастера строгой полифонии — на первом месте), а также тюрингские и 
саксонские народные мелодии в Кводлибете (опять-таки намек на самого Баха, 
который был родом из Тюрингии). Бах переадресовывал теперь произведение 
графу в благодарность за его помощь в получении титула: отсюда музыкаль-
но-символическое указание на «польское» и «саксонское» в этих вариациях. 
Интересно, что главный центр «польского» сосредоточен в начале — это вар. 1 
(в жанре полонеза), а «саксонского» — в конце цикла (вар. 30 — «Quodlibet»). Ни-
мёллер называет две эти пьесы «вариациями-подписями» («Signatur-Variationen») 
и считает, что они получили свое место лишь в окончательной (второй) версии 
«Гольдберг-вариаций». Вероятно, встреча Баха с высокоталантливым клавесини-
стом Гольдбергом была лишь поводом возобновить работу, — считает Нимёллер. 
Тот факт, что Гольдберг мог неоднократно играть эти пьесы (о чем повествует 
Форкель), конечно, вполне мог иметь место. Что же касается истории Форкеля, 
Нимёллер считает, что биограф Баха просто придумал ее, чтобы скрыть истин-
ный повод написания цикла, который был ему известен, а именно — получение 
Бахом придворного титула другого государства (польского). В контексте всё 
возрастающего немецкого патриотизма начала XIX века (книга Форкеля вышла 
в свет в 1802 году) это обстоятельство никак не сочеталось с возвеличиванием 
Баха как главного национального немецкого композитора9.

Концепцию Нимёллера развивает польский исследователь Ш. Пачковский. 
По его мнению, предполагаемая первая версия «Гольдберг-вариаций» могла 

9 В подтверждение тому — следующие слова Форкеля из его книги о Бахе: «сохранение 
памяти об этом великом человеке — да будет мне позволено еще раз подчеркнуть эту 
мысль — задача не одного лишь искусства, но дело всей нации» [6, 6]. Примечательна также 
фраза, которой заканчивается труд ученого: «и этот человек, величайший музыкант-поэт и 
величайший музыкант-оратор, равного которому никогда не было, нет и, наверное, не будет, 
этот человек был немцем. Гордись им, отчизна, гордись им. Но и будь его достойна» [6, 111].

К ЮБИЛЕЯМ ГЕНИЕВ БАРОККО: ШЮТЦ—БАХ—ГЕНДЕЛЬ 



Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

быть приложена Бахом ко второй петиции, посланной им в королевскую кан-
64 целярию 27 сентября 1736 года [19, 38]. Поскольку Бах на тот момент так и не 

получил желаемый титул (это долгожданное событие случится только 19 ноября 
1736 года), он решает повторно напомнить о себе и подтвердить свое мастерст-
во на сей раз не в духовной музыке (как он уже сделал это, приложив к первой 
петиции партии Missa BWV 232/1), а в инструментальной.

Версии Нимёллера и Пачковского выглядят оригинально, но с научной точки 
зрения они крайне сомнительны, так как основаны на предположениях, пусть 
и выстроенных в логическую цепочку. Сочинение цикла в два этапа, переста-
новка вариаций, соотнесение полонеза с притязаниями Баха на получение при-
дворного титула10 — всё это лишь красивые гипотезы, на сегодняшний день не 
подтвержденные11.

Тем не менее, исследователи поднимают тему польского в музыке Баха, а 
также подчеркивают влияние на нее новейших музыкальных течений, и в этом 
состоит их несомненная заслуга. Присутствие ритма полонеза (трехдольность 
с дроблением первой доли такта; см. Примеры 1, 2) в «Гольдберг-вариациях» 
примечательно и в том плане, что Иоганн Себастьян, включая в цикл элементы 
чрезвычайно модного в середине XVIII века танца, выступает в роли «прогрес-
сивного» композитора12.

1 Вариация 1

2 Вариация 12

10 Черты полонеза присутствуют во многих произведениях баховских современников 
(в частности, Г. Ф. Генделя и Д. Скарлатти), не претендовавших на статус придворного 
композитора в Дрездене.

11 Идею о существовании ранней версии «Гольдберг-вариаций» высказывает также 
В. Брайг. Он обосновывает свою гипотезу иначе, обращая внимание на два соседних канона 
в кварту и квинту (вар. 12 и вар. 15), сочиненные в обращении (in moto contrario). Согласно 
его предположению, произведение имело изначально меньшую протяженность, которая 
составляла всего 24 вариации. В таком виде цикл включал восемь канонов (вместо девяти) от 
унисона до октавы (вместо ноны), вар. 24 — канон в октаву — была последней, а два канона 
в обращении находились ровно посередине. При всей логичности, версия Брайга, как и 
предыдущие, — всего лишь гипотеза, не имеющая на сегодняшний день никаких фактических 
доказательств. Кроме того, с ней никак не согласуется наличие увертюры (вар. 16), делящий 
цикл пополам (см. [10, 252]).

12 Эту тему поднимает в своих работах и Р. Маршалл [16; 17].



«ГОЛЬДБЕРГ-ВАРИАЦИИ». ОЧЕРК I. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ: В ПОИСКАХ ИСТИНЫ

В самом деле, в «Гольдберг-вариациях» Бах теснее всего вошел в контакт с 
новейшими тенденциями современного ему стиля светской музыки, которые он 65
почерпнул, по всей видимости, в космополитичной столице Саксонии — Дрезде-
не. В первой половине XVIII века этот город стараниями курфюрстов Фридриха 
Августа I, а затем его сына Фридриха Августа II становится главным культурным 
центром Европы. Пораженный во время путешествий по Европе великолепи-
ем английского и особенно французского королевских дворов, Фридрих Ав-
густ I решил сделать Дрезден городом, не уступающим им в красоте и роскоши. 
Человек с высокими амбициями и невероятной энергией, он тратил из казны 
огромные деньги. Его деятельность была направлена на создание бесчислен-
ного количества художественных и архитектурных проектов, причем в плани-
ровании многих из них курфюрст принимал личное участие. Однако тщеславие 
было не единственной причиной его деятельности. Август, как и вся его семья, 
был страстным поклонником искусства. Началась интенсивная созидательная 
работа. Облик города стал меняться на глазах, и вскоре Дрезден стали назы-
вать «Флоренцией на Эльбе». Большое значение уделялось при Августах музыке. 
В 1706 году был построен оперный театр — его спектакли были открытыми и 
для публики бесплатными, руководил им Антонио Лотти (1717–1719), а затем — 
знаменитый оперный композитор Адольф Хассе. В столицу Саксонии привле-
калось множество музыкантов из разных европейских стран, включая Италию 
и Францию. Как отмечал Бёрни, «в распоряжении Хассе были лучшие силы, 
которые он только мог собрать <…> инструменталисты были первокласснее и 
многочисленнее, чем при другом европейском дворе <…> расположение дре-
зденского оркестра, как указал еще Руссо в своем музыкальном словаре, являлось 
лучшим из возможных» [2, 164].

Космополитизм и стилистическое разнообразие, царившие в Дрездене, обыч-
но ассоциируются с термином «смешанный вкус» («vermischter Geschmack»), ко-
торый был применен И. Кванцем для характеристики немецкой музыки середи-
ны XVIII века [20, 332]. Такое многообразие стилей не могло не привлечь Баха, 
который еще в 1730 году в письме лейпцигскому магистрату пишет: «Приходится 
лишь удивляться, что от немецких музыкантов требуют, чтобы они могли <…> 
сразу же с листа играть всякую музыку, итальянскую, французскую, английскую 
или польскую, подобно тем виртуозам, которые исполняют эту музыку, пред-
варительно как следует разучив и чуть ли не выучив ее на память; помимо того, 
последние щедро вознаграждаются за свой труд и прилежание» (цит. по: [8, 97]).

По мнению Пачковского, под совершенными музыкантами-виртуозами, 
способными играть в различных стилях, Бах имел ввиду членов Дрезденской 
придворной капеллы, которая и была главной космополитической составляю-
щей всей музыкальной жизни города [19, 42]. Интересуясь музыкой и жизнью 
Дрездена, Бах неоднократно приезжает в этот город (см. в Приложении таблицу 
«События в жизни и творчестве Баха, связанные с Дрезденом»), слушает кон-
церты и оперные постановки, общается со многими музыкантами. Как отмечает 
Форкель, у Баха всегда было много знакомых в столице Саксонии, «и все они 
очень его почитали. <…> Поэтому в Дрездене Баха всегда ждал почетный при-
ем, и он часто ездил туда слушать оперу» [6, 75]. Форкель также подчеркивает, 
что Бах относился с большим уважением «ко всему лучшему, что было тогда в 
Дрездене и Берлине» [6, 74]. Документально известно о тесном общении Баха с 
такими дрезденскими музыкантами, как Г. Пизендель, Я. Д. Зеленка, И. Г. Граун, 
Й. Д. Хайнихен, И. А. Хассе [27, 142].

К ЮБИЛЕЯМ ГЕНИЕВ БАРОККО: ШЮТЦ—БАХ—ГЕНДЕЛЬ 



Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

Именно в космополитичном Дрездене Бах находит массу новых музыкальных 
66 идей для своего творчества. По мнению баховедов, «смешанный вкус» отра-

зился на его Missa 232/1, как известно, приложенной к петиции композитора и 
направленной в Дрезден (1733) [19, 42–43; 26, 237].

В «Гольдберг-вариациях» также заметно влияние «смешанного вкуса» — 
этим объясняется разнообразие представленных в цикле стилей, жанров и форм, 
его энциклопедичность. Французский стиль характеризуется в цикле обилием 
украшений (Ария, вар. 10, 14, 16 и др.), пунктирного ритма (вар. 16 «Увертюра»; 
Примеры 3, 4). Итальянский более всего чувствуется в виртуозных вариациях 
токкатного типа (вар. 5, 8 и др.) со скачками и перекрещиваниями рук в манере 
Скарлатти (Пример 5). Влияние модного польского стиля ощущается, как от-
мечалось, в появлении элементов полонеза (вар. 1, 12 и др.). Наконец, немецкий 
стиль проявляется в использовании контрапунктической техники (ряд канонов, 
а также имитационность в вар. 2, 10, 16, 22 и др.; Пример 6). Есть в произведении 
и черты приобретавшего популярность среди баховских современников галан-
тного (или предклассического) стиля, проявляющегося в периодичности стро-
ения тем, простоте и напевности мелодий (Ария, вар. 10 и др.).

3 Ария

4 Вариация 16. Увертюра

5 Вариация 5

6 Вариация 22. Alla breve



«ГОЛЬДБЕРГ-ВАРИАЦИИ». ОЧЕРК I. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ: В ПОИСКАХ ИСТИНЫ

Влияние Дрездена обнаруживается в «Гольдберг-вариациях» и на других 
уровнях. К примеру, идею использования последовательности интервальных 67
канонов, восходящих поступенно, Бах мог позаимствовать из одного дрезден-
ского источника — манускрипта Я. Д. Зеленки [23, 177–185]13. Отметим также и 
мелодическое сходство «Гольдберг-вариаций» с произведениями двух баховских 
современников, музыка которых часто исполнялась в Дрездене, — И. И. Кванца 
и Г. Ф. Телемана14. Речь идет, прежде всего, о мелодическом рисунке баховской 
Арии BWV 988/1, первый мотив (двутакт) которой сравнивают с Andante из со-
наты G-dur для скрипки или флейты и continuo Телемана TWV 41:G8 (ср. При-
меры 3 и 7; сходство и в выборе тональности), а также с Affettuoso из сонаты для 
флейты и continuo Кванца QV 1:159 (Пример 8).

7 Телеман. Соната G-dur для скрипки или флейты и continuo TWV 41:G8. Andante

8 Кванц. Соната для флейты и continuo QV 1:159. Affettuoso

Мелодия и фактура вариации 3 также схожа с некоторыми произведениями 
Телемана и самогó Баха (ср. Примеры 9–12)15:

9 Бах. «Гольдберг-вариации». Вар. 3 (1741)

13 Рукопись содержит двадцать интервальных канонов. 11 канонов, расположенных в 
восходящем порядке от унисона до октавы, Зеленка скопировал у своего венского учителя 
по композиции — И. Й. Фукса. К ним он приписал 9 канонов собственного сочинения в 
нисходящем порядке (ZWV 191, ок. 1721). Бах и Зеленка были хорошо знакомы (это отмечает 
Форкель [6, 74]), и Иоганну Себастьяну вполне мог быть известен данный манускрипт.

14 Кванц долгое время работал в Дрездене как флейтист и гобоист (сначала в оркестре 
городской капеллы, затем в придворном оркестре и придворной капелле). Телеман в Дрездене 
не работал, однако его музыка часто звучала там — видимо, она пришлась публике по вкусу 
(см. [22, 379]).

15 Если Бах действительно был знаком с этими сочинениями, то это знакомство, скорее 
всего, состоялось именно в Дрездене, где активно исполнялась музыка и Кванца и Телемана.

К ЮБИЛЕЯМ ГЕНИЕВ БАРОККО: ШЮТЦ—БАХ—ГЕНДЕЛЬ 



Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

68 10 Бах. Клавирный концерт f-moll BWV 1056. Largo
 (1736–37, исп. ок.1738; трансп. в G-dur)

11 Телеман. Концерт для гобоя (или флейты) TWV 51:G2. Andante. (ок. 1712–1716)

12 Телеман. Соната G-dur для флейты и continuo TWV 41:G9 
 Cantabile (дата соч. неизв.)

Итак, именно атмосфера космополитичного Дрездена является ключом к раз-
гадке стилистического разнообразия в «Гольдберг-вариациях». При этом тяготе-
ние к энциклопедичности, возрастание роли контрапунктической и вариационной 
техник, структурированность и выстроенность сближают «Гольдберг-вариации» 
с монотематическими произведениями позднего периода творчества Баха («Музы-
кальным приношением», Каноническими вариациями, Четырнадцатью канонами 
BWV 1087, «Искусством фуги»). Всё это говорит о том, что BWV 988 в своем окон-
чательном виде вряд ли были сочинены задолго до их публикации в 1741 году16.

Что же касается названия «Гольдберг-вариации», то оно (благодаря своей ком-
пактности и характеристичности) настолько прочно закрепилось за этим произве-
дением, что заниматься сейчас его принудительным «переименованием» в аутен-
тичное «Ария с различными вариациями» было бы бессмысленно. А может быть, 
именно история Форкеля и придает баховскому сочинению загадочность и непов-
торимый шарм, вот уже много лет притягивающие к нему музыкантов всего мира?

16 Как отмечает Кр. Вольф, «общая стилистическая ориентация [BWV 988] наводит на 
мысль, что вариационный цикл сформировался вскоре после Clavier-Übung III, то есть около 
1740 года» [27, 212].



«ГОЛЬДБЕРГ-ВАРИАЦИИ». ОЧЕРК I. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ: В ПОИСКАХ ИСТИНЫ

Использованная литература
1. Бах И. С. 69

 Ария с вариациями BWV 988 (Гольдберг-вариации) / Подг. уртекста, вступ. ст. 
и комм. Т. Шабалиной. СПб.: Композитор, 2007. 112 с.

2. Бёрни Ч. Музыкальные путешествия: Дневник путешествий 1772 года по Бельгии, Чехии, 
Германии и Голландии. М.–Л.: Музыка, 1967. 292 с.

3. Иоганн Себастьян Бах. Жизнь и творчество. Собрание документов / Сост. Х.-Й. Шульце; 
пер. с нем. В. Ерохина. СПб.: Издательство им. Н. И. Новикова, Издательский дом «Галина 
скрипсит», 2009. 600 с.

4. Ландовска В. О музыке / Пер. с англ. А. Майкапара. М.: Классика-XXI, 2005. 366 с.
5. Милка А., Шабалина Т. Занимательная бахиана. Выпуск 2: О знаменитых эпизодах из жизни 

Иоганна Себастьяна Баха и некоторых занятных недоразумениях. СПб.: Композитор, 2001. 
304 с.

6. Форкель И. О жизни, искусстве и о произведениях Иоганна Себастьяна Баха / Пер. с нем. 
В. Ерохина. М.: Классика-XXI, 2008. 128 с.

7. Шабалина Т. Рукописи И. С. Баха: Ключи к тайнам творчества. СПб.: Logos, 1999. 440 c.
8. Швейцер А. Иоганн Себастьян Бах. М.: Классика-XXI, 2004. 816 с.
9. Bach Handbuch / Hrsg. von K. Küster. Kassel, Basel u. a.: Bärenreiter, 1999. 997 S.
10. Breig W. Bachs Goldberg-Variationen als zyklisches Werk // Archiv für Musikwissenschaft 32/4. 

1975. S. 243–265.
11. Bukofzer M. Music in the Baroque Era — From Monteverdi to Bach. New York: Norton, 1947. 

489 p.
12. Butler G. Neues zur Datierung der Goldberg-Variationen. Bach-Jahrbuch. 1988. S. 219–223.
13. Dürr A. Johann Gottlieb Goldberg und die Triosonate BWV 1037 // Bach-Jahrbuch. 1953. S. 51–80.
14. Emery W. Schmid and the Goldberg // Musical Times. 105. 1964. P. 350.
15. Johann Sebastian Bach. Neue Ausgabe sämtliche Werke. Kritische Bericht. S. V. B. 2 / Hrsg. von 

Chr. Wolff und W. Emery. Leipzig, 1981.
16. Marshall R. Bach the Progressive: Observations on His Later Works // Musical Quarterly 62/3. 

1976. July. P. 313–357.
17. Marshall R. The music of Johann Sebastian Bach: the sources, the style, the signifi cance. New 

York: Schirmer Books, 1989. 375 p.
18. Niemöller H. H. Polonaise und Quodlibet. Der innere Kosmos der Goldberg-Variationen // Musik-

Konzepte. 42. 1985. S. 6–28.
19. Paczkowsky S. On the role and meaning of the polonaise in the Mass in B minor by Johann Se-

bastian Bach as exemplifi ed by the Aria «Quoniam tu solus sanctus» // International symposium 
«Understanding Bach’s B-minor Mass». Discussion book. Vol. 1. Belfast: School of Music & 
Sonic Arts, 2007. P. 33–51.

20. Quantz J. J. Versuch einer Anweisung die Flöte traversiere zu spielen. Berlin: Johann Friedrich 
Voß, 1752. 334 S.

21. Rubin N. Johann Gottlieb Goldberg // The New Grove Dictionary of Music and Musicians. 2nd 
edition. Vol. 10. London, 2001. P. 93–94.

22. Swack J. On the Origins of the Sonate auf Concertenart // Journal of the American Musicological 
Society. 46. 1993. P. 369–414.

23. Tomita Y. Bach and Dresden: A new Hypothesis on the Origin of the Goldberg Variations // Music 
and theology. Essays in honor of Robin A. Leaver / Ed. by D. Zager. Lanham, 2006. P. 169–191.

24. Tomita Y. The Goldberg variations. CD liner note for BIS-CD-819. URL: http://www.music.qub.
ac.uk/~tomita/essay/cu4.html. 1997 (дата обращения 2.12.2010).

25. Williams P. Bach, the Goldberg Variations. Cambridge: Cambridge University Press, 2001. 112 p.
26. Williams P. J. S. Bach: a life in music. Cambridge: Cambridge University Press, 2007. 405 p.
27. Wolff Chr. Bach: Essays on His Life and Music. Cambridge, London: Harvard University 

Press, 1991, 41999. 461 p.

К ЮБИЛЕЯМ ГЕНИЕВ БАРОККО: ШЮТЦ—БАХ—ГЕНДЕЛЬ 



Александр ВЕЛИКОВСКИЙ

70 ПРИЛОЖЕНИЕ
События в жизни и творчестве Баха, связанные с Дрезденом

• Осень 1717 — соревнование в Дрездене с Луи Маршаном
• 19–20.09.1725 — выступление Баха с органными концертами в церкви Св. Софии 

в Дрездене
• 12.05.1727 — исполнение специально написанной кантаты в честь дня рождения 

курфюрста во время посещения им Лейпцига1 (BWV Ahn. I 9 Entfernet euch, ihr 
heitern Sterne2).

• 03.08.1727 — исполнение кантаты в Лейпциге на торжествах в честь именин кур-
фюрста (BWV 193a)

• 17.10.1727 — исполнение «Траурной оды» в Лейпциге в связи с кончиной жены кур-
фюрста Кристианы Эберхардины (BWV 198)

• 14–21.09.1731 — выступление с органными концертами в церкви Св. Софии в Дрез-
дене

• 03.08.1732 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь именин курфюрста 
(BWV Ahn. I 11)

• 23.06.1733 — дебют Вильгельма Фридемана Баха в Дрездене как органиста в церкви 
Св. Софии

• Июль 1733 — поездка в Дрезден 
• 27.07.1733 — подача первой петиции в канцелярию курфюрста Саксонского, посла-

ние исполнительских партий Missa с посвящением Августу III
• 03.08.1733 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь именин Августа III 

(BWV Ahn. I 12)
• 5.09.1733 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь дня рождения курпринца Сак-

сонского Генриха Кристиана (BWV 213 «Геркулес на Распутье»)
• 08.12.1733 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь дня рождения курфюрстины 

Саксонской Марии Йозефы (BWV 214 Звучите же трубы, шумите литавры!)
• 19.02.1734 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь коронации Августа III как 

короля польского в Кракове (BWV 205a Шуми, неприятель)
• 05.10.1734 — исполнение кантаты в Лейпциге на праздновании годовщины выборов 

Августа III как короля Польского (BWV 215)3.
• 03.08.1734 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь именин курфюрста (BWV 207a)
• 07.10.1736 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь дня рождения курфюрста 

(BWV 206)
• 27.09.1736 — подача второй петиции в королевскую канцелярию 
• Ноябрь 1736 — поездка в Дрезден
• 19.11.1736 — присвоение Баху титула курфюрстско-саксонского придворного ком-

позитора
• 01.12.1736 — органный концерт в церкви Богородицы в Дрездене
• Май 1738 —поездка в Дрезден
• 28.04.1738 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь курфюрста Саксонского 

Фридриха Августа II и его семейства (BWV Anh. 13)
• Ноябрь 1741 — поездка в Дрезден; визит к графу Кайзерлингу
• 03.08.1742 — исполнение кантаты в Лейпциге в честь именин курфюрста

1 Бах руководит исполнением под окнами ратуши, где остановился курфюрст. 
2 Сохранился только текст этой кантаты.
3 Приезд в Лейпциг Августа III отмечается праздничными пушечными залпами. В 9 часов 

вечера Бах руководит  на Рыночной площади исполнением Abendmusik с трубами и литаврами.