Экспозиции искусства XX–XXI веков: мировой опыт 715

УДК: 7.036, 378
ББК: 85.113(3)
А43
DOI: 10.18688/aa200–5–68

Е. И. Киселёва

Иммерсивное искусство как Gesamtkunstwerk 
в современном музее: инструменты  
художников и кураторов

На протяжении веков музей был местом, где «ничего нельзя трогать» и «нельзя захо-
дить за ограждения». До сих пор мы слышим выражения: «превратить что-либо в му-
зей», «это живое пространство, а не музей», —  фиксирующие отношение к музею как 
к оплоту ригидности и строгих правил. Традиционно музей выступает храмом границ, 
где все участники процесса экспонирования искусства выполняют условно ритуаль-
ные функции  —   смотрителя, художника, куратора и  посетителя (наиболее бесправ-
ная в исторической перспективе роль). «Музеи —  кладбища!» [10, с. 5] —  восклицает 
в  1909 г. Филиппо Томмазо Маринетти в  манифесте футуризма, противопоставляя 
статичности музейных экспозиций целый мир эмоций и ощущений: «поигрывание му-
скулами», «принюхивание», «болезненную неугомонность», «хрупкое мужество», «во-
сторженную страсть первобытных стихий» и, наконец, «танец» [10, с. 6, 10], конструи-
руя идеальный партисипаторный перформанс с участием зрителя будущего. Не будучи 
первым, кто заговорил о бунте против монополии визуальности, он радикально совме-
щает идею «погружения» в искусство и концепцию чувственного 1 восприятия именно 
с образом музея, хотя и в формате противопоставления.

Музей времён Маринетти —  пространство для хранения и показа искусства. К концу 
XIX столетия процесс формирования собраний крупнейших музеев Европы достигает 
кульминации —  произведения искусства древнего мира, фрагменты алтарей и мавзо-
леев, клады, «диковинки» из Ниневии, Египта, Индии, Китая и Океании в большом ко-
личестве дополняют собрания европейской живописи, но многие из них присутствуют 
в музее скорее в качестве «образцов», нежели шедевров [19]. На рубеже XIX–XX вв. 
принцип построения музейной экспозиции постепенно изменяется с научно-класси-
фикационного на эстетический. Признание художественной ценности произведений 
примитивных культур, поиск параллелей между художниками Востока и Запада, древ-

1  Применительно к  выбранной теме помимо слова «чувственный» могут использоваться 
термины «сенсорный» или «сенсориальный»  —   (от  лат.  Sensus  —   ощущение, чувство), которые 
являются равнозначно употребимыми в  значении «относящийся к  чувственному уровню 
отражения»  [4]. С  пометками «псих., физиолог.» встречаются в  словарях: «сенсориальный» 
(Чудинов А. Н. Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка. 1910), «сенсорный» 
(Ушаков Д. Н. Толковый словарь Ушакова. 1935–1940).



716 Е. И. Киселёва

ности и  современности, а  также многие другие концептуальные процессы впервые 
поднимают художественную ценность произведения над научно-исследовательской 
и  демонстрационно-политической. Музей как собрание «образцов» и  «древностей» 
не мог быть интересен футуристам, но музей как каталог творческих порывов, как ме-
сто консервации чувств, стремлений, открытий глубоко возмущает художников-но-
ваторов начала XX в., и протест их выражается в проектировании аффектированного 
мультисенсориального действия. Процесс трансформации взаимоотношений музея 
и зрителя, а также расширение диапазона используемых в музее чувств интересно рас-
смотреть в контексте развития концепции «иммерсии» в искусстве XX–XXI вв.

Идея «иммерсии» 2 и стремление к «погружению» в произведение искусства возни-
кли задолго до футуристов. Жажда преодолеть границы восприятия, «видеть» музыку, 
«слышать» живопись и «осязать» слово служила импульсом для поисков философов 
и художников разных эпох. Синестезия как способ чувственного восприятия звуков, 
понятий и образов встречается у И.-В. Гёте, Р. Вагнера, Новалиса, К.-Г. Юнга, Г. Фех-
нера, Э.-Т. Гофмана, В. Кандинского, А. Скрябина, В. Баранова-Россине, А. Шёнберга, 
В. Набокова, К. Бальмонта и других авторов. В XIX —  начале XX в. многие художни-
ки и теоретики переживают интенсивный опыт «погружения» в живописное полотно, 
цвет и свет. При этом «погружение» нередко связано с мультисенсорным восприятием. 
«Внутренняя живописная нота» Сезанна [18, c. 83], «вибрация света» импрессионистов 
[15], «тактильная ценность цвета» Эрнста Юнгера [21, c. 33] и осязательность объё-
мов и пространств Баухауса [6, с. 37] сдвигают визуальный опыт восприятия в область 
мультисенсорного телесного ощущения. Такой же характер носило иммерсивное пере-
живание Василия Кандинского в зырянской избе, когда он увидел вокруг себя целый 
водоворот красок, словно попал внутрь картины: «В этих-то необыкновенных избах 
я и повстречался впервые с тем чудом, которое стало впоследствии одним из элемен-
тов моих работ. Тут я выучился не глядеть на картину со стороны, а самому вращаться 
в картине, в ней жить. Ярко помню, как я остановился на пороге перед этим неожи-
данным зрелищем. Стол, лавки, важная и огромная печь, шкафы, поставцы —  всё было 
расписано пёстрыми, размашистыми орнаментами. По  стенам лубки: символически 
представленный богатырь, сражение, красками переданная песня. Красный угол, весь 
завешанный писанными и  печатными образами, а  перед ними красно-теплящаяся 
лампадка, будто что-то про себя знающая, про себя живущая, таинственно-шепчущая 
скромная и  гордая звезда. Когда я,  наконец, вошёл в  горницу, живопись обступила 
меня, и я вошёл в неё» [7, с. 152]. В этом описании мы видим важное противопоставле-
ние —  «глядеть на картину со стороны» и «вращаться», или «в ней жить». Кроме того, 
В. Кандинский подробно описывает механику «иммерсии»: она заключается в совме-
щении зрительного (живописного) и пространственного восприятия, то есть во вклю-
чении двух видов рецепторов для восприятия одного явления.

С эффектом иммерсии связана идея панорамы «Кувшинки» Клода Моне, написан-
ной в 1920–1926 гг. для музея Оранжери в Париже. По замыслу художника, это круго-
вое монументальное панно должно было создавать у  зрителя иллюзию погружения 

2   Погружение (лат.).



Экспозиции искусства XX–XXI веков: мировой опыт 717

в  бесконечное пространство. Сам мотив пруда в  творческой биографии художника 
является мультисенсорным экспериментом —  Моне выступает биологом, ландшафт-
ным дизайнером и инженером сложной пространственной конструкции в Живерни. 
В  случае с  панорамой «Кувшинки» работа художника не  заканчивается написанием 
живописного полотна —  Моне фактически является куратором и архитектором выста-
вочного пространства, разрабатывая детальную модель экспонирования в музейных 
залах. Многочастная панорама размещена в музее Оранжери согласно точному плану 
художника, картина «обступает» зрителя со всех сторон, посетитель находится внутри 
потока красок, зеркальных отражений и  солнечных бликов. Визуальное восприятие 
живописи, совмещённое с  анализом пространства, осуществляемым вестибулярной 
системой организма, усиливает эффект «погружения». Таким образом, совмещение 
зрения с раздражителями другой модальности в приведённых опытах Василия Кан-
динского и Клода Моне выступает готовым инструментом создания иммерсивного эф-
фекта в современном его понимании.

Множественность коннотаций слова «иммерсия» сегодня делает очень сложным 
точное определение этого понятия применительно к художественным практикам. Этот 
термин часто употребляется по отношению к проектам, связанным с использованием 
новых медиатехнологий, виртуальной реальности, стереокино, игр и  3D [14]. Одна-
ко иммерсивность как специальный художественный приём выходит далеко за рам-
ки исключительно технологической обусловленности. В широком смысле «иммерсия» 
противопоставляется «созерцанию», смотрению и любованию со стороны. В академи-
ческих словарях «погружение» определяется как «процесс полного вовлечения во что-
либо» [22]. В словарях синонимов «иммерсия» соседствует с «вживанием» [17]. В фи-
лософии со времён античности рациональному взгляду на мир противопоставляется 
неконтролируемость жизненного восприятия. В теории аффектов Бенедикта Спинозы 
встречается довольно близкое художественному пониманию сегодняшнего дня и ре-
алиям постинформационного общества описание механики «иммерсии». Согласно 
Спинозе, «адекватное познание» находится в прямой взаимосвязи с преодолением, вы-
теснением или переживанием аффектов [16, с. 170]. Ключевыми аффектами, по мне-
нию философа, являются «аффекты удовольствия и  неудовольствия», относящиеся 
к  классу «переживания». В  знаменитом труде «Этика» силу переживания Спиноза 
оценивает столь высоко, что человек, неспособный её преодолеть, оказывается в раб-
стве [16, с. 172]. Из теории аффектов Спинозы вырастает понимание эмоционального 
фактора как одного из элементов тотального погружения в произведение искусства. 
«Произведение искусства —  это блок ощущений, то есть составное целое перцептов 
и  аффектов»,  —   продолжает мысль Спинозы три века спустя Жиль Делёз [5, с.  72]. 
Сместив фокус со всего мира на отдельное художественное высказывание, Делёз гово-
рит не только о разных органах чувств, участвующих в восприятии, но и о включении 
эмоционального способа познания наряду со смотрением и слухом.

Идея синкрезиса чувств как основы творческого акта является ключевой для 
XIX  в. и  находит отражение в  текстах Ф.-В.-Й. Шеллинга, Новалиса, А.  Шлегеля, 
В.-Г. Ваккенродера и других. «Разве не должны соответствовать такт фигуре, а звук —  
цвету?» —  задаёт в дружеской переписке риторический вопрос Новалис [12, c. 86]. 



718 Е. И. Киселёва

Мысль о том, что произведение искусства транслирует целый комплекс ощущений 
и предполагает восприятие разными органами чувств, созвучна идее синтетического 
искусства, получившей развитие в эстетике и философии середины XIX в. Согласно 
романтикам, именно процесс художественного переживания способен возвращать 
целостность человеческой личности. Идея тотальности эмоционально-образного 
мира человека становится почвой для формирования концепции тотального произ-
ведения искусства. Квинтэссенцией представлений об универсальном произведении 
искусства, включающем в себя все виды искусства и являющемся идеалом с точки 
зрения единства всех элементов, стала идея «Gesamtkunstwerk/Гезамткунстверк», 
сформулированная в работах композитора и философа Рихарда Вагнера. В текстах 
«Искусство и  революция» (1849) и  «Произведение искусства будущего» (1850) [4] 
Вагнер описывает концепцию великого универсального произведения искусства, 
являющегося отражением идеи синкретичности творчества и решением проблемы 
видов искусства, остро переживаемой романтиками. Вагнер предлагает реформу 
систем и взаимоотношений в искусстве —  пересмотр целей поэзии, музыки, театра 
и даже задач публики, которая должна стремиться к пониманию общечеловеческих, 
глобальных идей и образов. «В истории развития человечества чётко выступают два 
основных момента: родовой, национальный, и сверхнациональный, универсальный. 
Если вторая тенденция получит свое завершение в  будущем, то  первая тенденция 
нашла отражение в прошлом» [4, с. 159], —  пишет Вагнер, противопоставляя универ-
сальное произведение искусства будущего «локальным» и «национальным» искусст-
вам прошлого. Таким образом, великое «тотальное» произведение искусства решает 
не  только проблему видов, жанров и  форм искусства, но  также выходит за  рамки 
географической и временно́й отнесённости. По мысли Вагнера, универсальное про-
изведение искусства использует каждое из  искусств-элементов лишь как средст-
во в целях создания «осязательной реальности», где «глаз и ухо, ум и сердце могут 
охватить и воспринять всё в живом, жизненном процессе, непосредственно узреть 
и ощутить» [4, с. 30]. Идея Вагнера об объединении различных сенсоров и эмоций 
для восприятия произведения искусства находит многообразные отражения в фило-
софии искусства последующих эпох и приобретает новое звучание в постобъектном 
искусстве второй половины XX в. —  в частности, ложится в основу концепций «то-
тальной инсталляции» и «иммерсивного» искусства.

В XX в. идея тотального произведения искусства и «иммерсия» как художественный 
приём становятся интересными в русле поиска нового языка искусства; послевоенный 
кризис репрезентации возвращает художников к экспериментам с медиа [2]. «Иммер-
сия» в современном понимании этого термина появляется в искусстве середины XX в. 
В  1949 г. в  галерее дель Навильоне в  Милане проходит показ иммерсивной инстал-
ляции Лучо Фонтаны «Пространственный энвайронмент в  чёрном свете» (Ambiente 
spaziale a luce nera). Экспозиция представляет собой тёмное помещение, в котором рас-
полагаются абстрактные объекты, окрашенные светящимися неоновыми красками. 
В экспериментах с «погружением» Фонтана использует свет, звук, радиоволны, теле-
видение и неон, отказываясь от традиционных художественных форм, а помимо зре-



Экспозиции искусства XX–XXI веков: мировой опыт 719

ния и слуха активно задействует проприоцепцию 3, предполагающую телесное, дина-
мическое восприятие произведения и собственного тела в пространстве инсталляции. 
Иммерсивные проекты Фонтаны, как правило, посвящены изучению разных аспектов 
восприятия пространства 4. Не  проводя разграничения между наукой и  искусством, 
Фонтана использует технические достижения в  качестве художественных средств, 
создавая в своих синтетических работах новое понимание пространственной среды. 
Иммерсия Фонтаны предполагает полную изоляцию от окружающего мира и макси-
мальное приближение к переживанию космоса и вакуума.

Начиная с середины XX в. c «погружением» экспериментируют кинетисты, минима-
листы, концептуалисты, спациалисты, художники оп-арта, видео-арта и перфоманса. 
Для достижения эффекта иммерсии художники используют разные подходы и медиа, 
но стремление быть внутри, а не снаружи очевидно. Оптические иллюзии, заставляю-
щие зрителя «провалиться» внутрь работы, ориентированы на визуальное восприятие, 
но вызывают вполне телесное чувство головокружения. Мы можем наблюдать этот эф-
фект в работах Виктора Вазарели, Дональда Джадда, Бриджет Райли, Джулиана Стан-
чака, Франсуа Морелле и многих других авторов, которых интересовало совмещение 
зрительных и нейрообусловленных процессов восприятия. В 1955 г. Виктор Вазарели 
публикует «Жёлтый манифест», где вводит понятие «пластической единицы», синтези-
рующей физику, оптику, нейробиологию, искусство и дизайн. Выставка «Планетарный 
фольклор», прошедшая в 1963 г. в парижском Музее декоративного искусства, —   это 
тоже своего рода манифест, предлагающий преобразование мира при помощи единиц 
«цветоформы» и универсального визуального языка [29]. Галлюцинации, головокруже-
ние и  «эмоциональный шок»  —   ключевые способы «пробуждения» зрителя, исполь-
зующиеся художниками оп-арта. Свет, звук, вибрация и движение выступают инстру-
ментами для создания иммерсивного эффекта в работах художников-кинетистов Отто 
Пине, Хайнца Мака, Жана Тэнгли, Хулио ле Парка, Вячеслава Колейчука, Франциско 
Инфанте, Льва Нусберга. С 1960-х гг. Отто Пине создаёт «световые балеты» —  синтети-
ческие инсталляции, где основными художественными средствами служат свет, ритм, 
движение воздуха. Слух и осязание участвуют в восприятии работы наряду со зрени-
ем. «Мерцающие огни инсталляции вызывают ощущение погружения в космос, сияние 
и  бесконечность. Внутри “световых комнат” Пине возникает чувство гармоничного 
единения с Вселенной, которое всегда искал художник» [9, c. 321]. Цветосвет как худо-
жественную форму и способ «растворения» в пространстве применяет американский 
художник-минималист Дэн Флавин, с 1960-х гг. использующий исключительно флуо-

3  Проприоцепция —  ощущение положения частей собственного тела относительно друг друга. 
В традиционной классификации органов чувств не нашлось места проприоцептивному чувству. Этот 
пробел отчасти объясняется тем, что сигналы от проприоцепторов неясно различаются сознанием, 
выступая, по определению И. М. Сеченова, в виде «тёмного мышечного чувства». В комплексе с ин-
формацией, идущей от других рецепторов (тактильных, вестибулярных, зрительных), проприоцеп-
тивные сигналы участвуют в образовании различных видов и форм восприятия (восприятие тяже-
сти и т.д.). В некоторых отношениях проприоцептивная чувствительность организма превосходит 
зрительную и слуховую [1].
4  Фонтана придумывает для своих проектов специальный термин  —   «спациализм» 
(от итал. Spazio —  пространство).



720 Е. И. Киселёва

ресцентный свет как медиа. Расширяя, углубляя и структурируя пространство при по-
мощи люминесцентных ламп, Флавин создаёт завораживающий эффект утопания в си-
янии. У зрителя, входящего в пространство, наполненное конструкциями из цветного 
света, возникает ощущение восприятия произведения всем телом, не только зрительно. 
В 1960-е гг. в Калифорнии появляется объединение художников «Свет и пространство» 
(Light and Space), в центре их внимания —  иммерсивные эксперименты с пространст-
вом при помощи света. Среди художников группы —  Ларри Белл, создающий иммер-
сивные архитектурные конструкции, используя для эффекта погружения зеркала, про-
зрачное и непрозрачное стекло, пластик и различные металлы.

Еще одним медиа, используемым художниками второй половины XX в. для созда-
ния эффекта «погружения» в произведение, становится аффект. И если после Ж. Де-
лёза и  Ф.  Гваттари произведение искусства в  целом воспринимается как «единство 
перцептов и  аффектов» [5, с.  72], то  отдельные виды художественной деятельности 
в XX в. прицельно идут по пути усиления эмоционально-чувственного реагирования. 
Мультисенсориальное «проживание» противопоставляется классическому смотре-
нию на произведение искусства ещё в трактате «Рождение трагедии из духа музыки» 
Ф. Ницше [13, с. 5]. Сравнивая «аполлоническое» и «дионисийское» начала, философ 
противопоставляет аудиовизуальную модель красоты и ту, которая не выражается в ви-
димых формах,— «опасную», «ликующую», «приводящую в смятение», словом, аффек-
тированную [20]. Здесь же он говорит о недооценённости осязания и кинестезии как 
способов производства смыслов. Таким образом, незрительное, эмоциональное вовле-
чение признаётся одним из ключевых факторов «погружения», «иммерсии». Во второй 
половине XX —  начале XXI в. традиция «переживания», «погружения» и «аффектиро-
вания», противопоставленная традиции визуального восприятия, ложится в  основу 
энвайронментальных проектов, хеппенингов и  сайт-специфических работ послево-
енных художников, а в дальнейшем —  и «эстетики взаимодействия». С этого момен-
та ограничение восприятия зрением представляется концептуальным анахронизмом 
и формой насилия. Преодолению тирании визуальности посвящена, например, муль-
тисенсорная иммерсивная инсталляция Марка Хаймовица «Долой тиранию» (Enough 
Tiranny), созданная в 1972 г. для лондонской галереи Серпентайн и заставляющая зри-
теля «погрузиться» в звуки, запахи и кинестетические ощущения от соприкосновения 
с вещами. Войдя в пространство инсталляции, зритель вынужден участвовать в про-
исходящем, он должен обходить разбросанную одежду или расчищать себе дорогу, щу-
риться от бликов диско-шара, слышать звуки воды и вдыхать запах увядающих цветов. 
Таким образом, автор создаёт практически вагнеровскую «осязательную реальность», 
где каждое из чувств —  зрение, слух, обоняние и осязание —  задействованы в равной 
степени и каждое из них используется лишь как средство.

В выставочной практике XX в. контрапунктом понимания «Гезамткунстверк» ста-
новятся расширение художественного высказывания до  масштаба выставки и  трак-
товка кураторского проекта как произведения искусства. «Выставка представляется 
как объект себя самой, и объект себя самой как произведения искусства» [28], —  зна-
менитые слова художника Даниеля Бюрена из  предисловия к  каталогу кассельской 
«Документы» 1972 г. «Документа 5» и  музейные выставочные проекты Харальда Зе-



Экспозиции искусства XX–XXI веков: мировой опыт 721

емана не  только предлагают переосмысление проблематики художественной формы 
в  современном искусстве, но  и  выводят эксперимент с  иммерсивностью и  мульти-
сенсориальностью в пространство музея. Между Вагнером и Зееманом большинство 
экспериментов в области синтеза искусств, «стереоскопической чувственности» [21] 
и «расширенного видения» [11] происходят вдали от музеев, в независимых простран-
ствах галерей, кафе, театров, мастерских, заводов, фабрик, лофтов и других невыста-
вочных помещений.

Первыми на иммерсивные эксперименты решаются музеи —  творческие лаборато-
рии, музеи —  участники биеннале и частные музеи. Кураторский проект Харальда Зее-
мана «Когда отношения становятся формой» (When Attitudes Become Form), показанный 
в 1969 г. в Кунстхалле города Берна, разделяет историю музея на «до» и «после»: пра-
ктика «тотальных выставок» делается идеей фикс для музейных кураторов, выставка 
становится действием и перформансом, проблематика формы произведения искусства, 
соотношения замыслов, намерений и их реализации получает особое звучание, проис-
ходит переосмысление инструментов художественного высказывания, среди которых 
всё большую роль играют аффекты и  различные сенсоры. Выставка «Пространства» 
(Spaces), показанная в 1969 г. в Музее современного искусства Нью-Йорка, представила 
иммерсивные работы Майкла Ашера, Дэна Флавина, Ларри Белла и других художников, 
которых в пресс-релизе в основном называют скульпторами. Куратор Дженнифер Лихт 
в предисловии к каталогу отмечает: «Искусство теперь может не только влиять на ощу-
щения зрителя, но определять и даже руководить ими <…> Концепция синтеза искусств 
и  слияния визуального и  перформативного, предложенная Рихардом Вагнером в  те-
ории Gesamtkunstwerk, приобретает сегодня новое звучание в  проектах, сочетающих 
разные медиа и стремящихся к преодолению границ, сформировавшихся между разны-
ми искусствами, а также в мультисенсорных зрелищах и электродискотеках» [26, с. 5]. 
В 1971 г. в качестве филиала Музея современного искусства открывается выставочное 
пространство MoMA PS1, специально предназначенное для демонстрации огромных 
энвайронментальных и иммерсивных проектов. В 1976 г. здесь проходит иммерсивная 
выставка «Комнаты» (Rooms), где показываются сайт-специфические работы Нам Джун 
Пайка, Брюса Наумана, Даниеля Бюрена и других авторов.

Новым концептом в искусстве конца XX в. становится идея противостояния син-
тезу искусств и  стремление к  погружению в  неуловимое. Возникшее под влиянием 
идей постструктуралистской и  постмодернистской философии, это стремление свя-
зано с отрицанием возможности соединения чувственного и умопостигаемого в ре-
альном мире. В 1986 г. в Центре Помпиду проходит выставка «Нематериальные» (Les 
Immatériaux), придуманная философом Ж.-Ф. Лиотаром, который выступил одним 
из её кураторов. Выставка предлагает взгляд на взаимоотношения искусства и зрителя 
как на поток изменяющихся восприятий. В центре внимания выставки —  нематериаль-
ность и её воплощение в новых технологиях —  информации, диджитал и мультимедиа, 
которые невозможно потрогать, понюхать и ощутить физически. Экспозиция состо-
ит из инсталляций и голограмм, фотографий космоса, фрагментов химических мате-
риалов, снятых через микроскоп. Зрители перемещаются по выставке в специальных 
устройствах, воспроизводящих внутренние шумы от ходьбы, дыхания и тока крови, 



722 Е. И. Киселёва

в экспозиции раздаются звуки рекламных роликов, фразы из книг и музыка. «“Нема-
териальное” обретается между видимым, ощущаемым или слышимым» [25], —  отме-
чает сокуратор выставки Тьери Шапут в каталоге проекта. Во всех экспозиционных 
решениях выставка «Нематериальные», следуя концепции тотальной инсталляции, 
как  бы отменяет собой «Гезамткунстверк». Точно так  же, как классическая фигура-
тивная живопись является синонимом тоталитаризма для послевоенных художников 
(см в том числе [3, c. 13]), вагнеровская синестезия символизирует для Лиотара террор 
и насилие. В своей работе «Постмодерн в изложении для детей» он призывает «не по-
ставлять реальность, но изобретать намёки на то мыслимое, которое не может быть 
представлено <…> лишь трансцендентная иллюзия <…> может надеяться на их тота-
лизацию в каком-то реальном единстве <…> иллюзия эта оплачивается ценой террора. 
XIX и XX века досыта накормили нас террором. Мы дорого заплатили за ностальгию 
по целому и единому, по примирению понятийного и чувственного, по прозрачному 
и сообщаемому опыту. За всеобщими призывами расслабиться и успокоиться мы слы-
шим хриплый голос желания вновь развязать террор, довершить фантазм —  объять 
реальность, задушить её в объятиях. Ответ на это такой: война целому, будем свиде-
тельствовать о непредставимом…» [8, c. 23]. Концепция возвышенного и стремление 
преодолеть материальность характерны для многих авторов-постмодернистов. Идея 
дуализма нематериального и  материального интересует Ива Кляйна, исследующего 
эту категорию как энергию, художественный жест и способ воздействия на зрителя. 
Инструментом для «погружения» в чувственное Кляйну служат монохромы, чьё воз-
действие он связывает с активацией всех возможностей восприятия.

С  девяностых годов мультисенсориальные иммерсивные выставки в  музеях ста-
новятся повсеместным явлением. Открываются гигантские пространства музеев 
Hamburger Bahnhof (Берлин), Киасма (Хельсинки), Центра искусства и  медиатех-
нологий (Карлсруэ), Музея Соломона Гуггенхейма (Бильбао), готовятся к  открытию 
Tate Modern (Лондон) и MUMOC (Вена). Музеи в целом меняют интонацию общения 
с публикой, пересматривают правила и регламенты. Появляется термин «посетитель-
ский опыт», охватывающий все аспекты музейного бытования. Вслед за художниками 
и кураторами, расширяющими возможности зрителя по отношению к произведению 
искусства, музеи постепенно умножают способы доступа к  коллекции и  информа-
ции, буквально «погружая» человека в  свою скрытую жизнь. Всеобщими трендами 
становятся «открытое хранение», «открытая реставрация», «ночь в  музее» и  прочие 
проекты, названия которых сто лет назад могли звучать только как оксюморон. Опыт 
взаимодействия с  музеем превращается для современного зрителя в  своеобразный 
«Гезамткунстверк». Значительное место в  этом диффузионном процессе отводится 
цифровым технологиям, что неизбежно в  XXI  в. Иммерсивные проекты, связанные 
с VR-технологиями и 3D-моделированием, сегодня невероятно распространены. В му-
зейных экспозициях виртуальные инсталляции чаще всего выполняют дидактическую 
роль, например предваряют вход на выставку показом фрагментов движущихся работ. 
Встречаются примеры включения VR-работ в экспозицию классических выставочных 
проектов. Например, на прошедшей в Старой национальной галерее (Берлин) в 2018 г. 
выставке «Тяга к  странствиям» (Wanderlust), посвящённой образам путешествий 



Экспозиции искусства XX–XXI веков: мировой опыт 723

от  Каспара Давида Фридриха до  Огюста Ренуара, была показана стереоскопическая 
3D-видеоинсталляция Бьорк [30, с. 16]. Показ панорамы «Кувшинки» в музее Оранже-
ри теперь также сопровождается иммерсивной VR-проекцией. Цифровые иммерсив-
ные инструменты, как правило, используются музейными кураторами в случаях, когда 
необходима прямолинейная зрелищность, как, например, на выставке «Небесные тела: 
мода и католическое воображение» (Heavenly Bodies: Fashion and the Catholic Imagina-
tion, 2008) в Метрополитен-музее (Нью-Йорк), где показ произведений искусства и ко-
стюмов активно поддерживался иммерсивными звуковыми и видеопроекциями, про-
изводившими оглушительное и завораживающее действие.

Второе десятилетие XXI в. характеризуется многочисленными обращениями к теме 
«иммерсии» в  её нецифровом значении в  рамках масштабных музейных проектов. 
Само слово «иммерсия» в  значении «художественное решение» всё чаще появляет-
ся в  текстах музейных каталогов и  пресс-релизов. В  2014 г. Новая национальная га-
лерея (Берлин) показывает с  невероятным размахом световую инсталляцию Отто 
Пине «Больше неба» (More Sky). Для её показа музей изменяет часы работы, инстал-
ляция демонстрируется исключительно в ночное время, погружая в особое состояние 
не только посетителей выставки, но и часть квартала города: стеклянные стены музея 
не ограничивают пространство светозвукового перформанса, а служат его элементом; 
зрители, спонтанно перемещающиеся внутри светоцветового куба, становятся частью 
инсталляции. В этом перформансе можно наблюдать двойной опыт «иммерсии»: по-
гружение в особое пространство зрителей, находящихся внутри здания, и погружение 
в особое состояние целого района.

Очень яркий опыт исследования природы иммерсивности был предпринят Коро-
левской академией художеств (Лондон), где в 2014 г. прошла выставка «Чувствуя про-
странства» (Sensing Spaces), посвящённая нейроразнообразию восприятия пространств 
и окружающего мира [24]. Специально для этого проекта Кэнго Кума, Алваро Сиза, 
бюро «Грэфтон Аркитектс», Эдуарду Соуту де Моура и другие архитекторы создали 
пространственные инсталляции в  исторических залах галереи с  целью исследовать, 
как пропорции, материалы и  их соотношения влияют на  ощущения зрителя в  про-
странстве и какими способами, помимо зрения, мы можем воспринимать простран-
ство, в котором находимся. Благодаря этой выставке посетители смогли испытать, как 
ощущают пространство люди со сниженным барьером сенсорной чувствительности.

Выставка «Мир без внешнего. Иммерсивные пространства с  1960-х годов» (Welt 
ohne Aussen. Immersive Spaces since the 1960s), показанная в  2018 г. в  Мартин-Гропи-
ус-Бау (Берлин) кураторами Томасом Оберендером и Тино Сегалом, может служить 
настоящей энциклопедией иммерсивного искусства за  последние шестьдесят лет. 
В экспозиции были представлены работы Ларри Белла, Лучо Фонтаны, Нанды Виго, 
Карстена Хёллера, Нонни делла Пенья, Доминик Гонсалес-Форстер, Вольфганга Георг-
сдорфа, Михаела Хелланда и других художников. С научной педантичностью экспози-
ция выставки предлагает систематизацию всех видов и типов иммерсивных проектов 
(перформанс, цветосвет, оптические эффекты, запах, вкус, проприоцепция, вести-
булярные и кинестетические ощущения). В музейном пресс-релизе есть такие слова: 
«Ситуации погружения осуществляются в формате, который был с момента появле-



724 Е. И. Киселёва

ния иммерсивного искусства противоположной модальностью, —  в формате выстав-
ки» [27]. Совмещение модальностей иногда оказывается экстремальным, в том числе 
с  точки зрения безопасности. Для показа инсталляции Карстена Хёллера «Световая 
стена» (Light Wall), активно использующей стробоскоп, музей вынужден защититься 
предупреждающими табличками о том, что посетителям с эпилепсией и особенностя-
ми развития вход в зал может быть опасен для здоровья. В инсталляцию Доминик Гон-
салес-Форстер «Космодром» посетители не могут войти без инструктажа волонтёров: 
в  абсолютно тёмном пространстве неопределённой протяжённости единственными 
ориентирами для человека остаются ощущение песчаной почвы под ногами и время 
от времени включающиеся где-то вдалеке датчики космического корабля. На выставке 
также показаны цифровые иммерсивные проекты. В работе Сиприена Гайяра «Ночная 
жизнь» (Nightlife) смешиваются аналоговое и цифровое кино, 3D-графика и VR. При 
помощи очков виртуальной реальности зритель, словно в трансе или во сне, совершает 
перемещение между скульптурой Родена «Мыслитель», установленной перед Музеем 
искусств Кливленда, ветками можжевеловых кустов в  Голливуде, вспышками фей-
ерверков над Олимпийским стадионом в Берлине, а затем возвращается в Кливленд 
к знаменитому дубу, подаренному афроамериканскому спортсмену Джесси Оуэнсу на-
цистским правительством в честь победы на Олимпийских играх 1936 г. Закольцован-
ный девятиминутный саундтрек регги «Я родился неудачником» (I Was Born a Loser) 
превращается в «Я родился победителем» (I Was Born a Winner). Работа создаёт галлю-
циногенное чувство слияния с фрагментами растений, архитектуры, земли и блика-
ми света, вызывая физиологические ощущения головокружения и эйфории. «Мир без 
внешнего» —  первая выставка энциклопедического типа, которая исследует иммерсию 
как художественный приём конца XX —  начала XXI в.

Отчётливый интерес к иммерсии и стремление к переосмыслению мультисенсори-
альных возможностей «погружения» зрителя в произведение искусства прослежива-
ется и в российских художественных практиках второго десятилетия XXI в. Камерный 
проект «Саспенс» Тимофея Парщикова и Юрия Аввакумова, показанный в Москов-
ском музее современного искусства в 2010 г., исследовал беспокойство, страх, нелов-
кость, ужас и оцепенение в качестве чувств, вызываемых художественным объектом. 
Эта выставка словно открыла портал кураторских экспериментов с  чувственным, 
аффектированным, незрительным и  мультисенсориальным восприятием экспози-
ций. «Вторжение ощущений, запахов и  звуков» [2, c. 9] стало центральным художе-
ственным решением выставки «Вне поля зрения» (куратор Михаэль Браунштайнер), 
прошедшей в  2012 г. в  Центре современного искусства «Винзавод». Выставки «Дом 
впечатлений. Классика и современность медиаискусства» (2016) и «Дом впечатлений. 
Прогулка с  трубадуром» (2017) Ольги Шишко в  Государственном музее изобрази-
тельных искусств имени А. С. Пушкина, «Геометрия настоящего» (2017) Марка Фелла 
на ГЭС-2 (Фонд V-A-C), «V-A-C Live: Тино Сегал» в Государственной Третьяковской 
галерее (2017) предложили разные сценарии «погружения» зрителя в тотальное худо-
жественное высказывание при помощи чувств, эмоций и ощущений.

Наблюдая историю иммерсивного искусства с середины XX в. до второго десятиле-
тия XXI в., можно отметить подъём интереса к процессам и механике «погружения» 



Экспозиции искусства XX–XXI веков: мировой опыт 725

в  музейных практиках сегодняшнего дня. Эксперименты художников и  кураторов 
с  «погружением» зрителя в  «особые» состояния и  пространства связаны не  только 
с  развитием понимания авторско-зрительского контакта, но  и  со  всё возрастающей 
актуальностью иммерсивного взаимодействия в  реалиях постинформационного об-
щества. Иммерсивная медиареальность современности, «машина эмпатии» в виде им-
мерсивной журналистики, всепоглощающая коммуникативность социальных сетей 
определяют способы восприятия мира сегодняшнего зрителя. Кризис переизбытка 
данных в постинформационном обществе XXI в. выражается в приоритизации чув-
ственных переживаний перед смысловыми. Смотрение не  является уникальным ка-
налом восприятия иммерсивной работы. Приведённые выше примеры позволяют нам 
отнести к ключевым элементам создания иммерсивного проекта мультисенсорность 
и аффектирование, что связано с природой человека, но невероятно актуализировано 
современностью. Процесс трансформации музея и его роли в обществе, протекающий 
на  фоне переоценки важности эмоционально-чувственного взаимодействия, приво-
дит сегодня к появлению новых форм посетительского опыта, стремящихся к тоталь-
ности. Процессы институциональной трансформации музея, без сомнения, находятся 
под влиянием развития художественных практик, в том числе новых мультисенсори-
альных и  партисипаторных проектов, а  в  особенности искусства иммерсии. Стрем-
ление к  тотальности художественного высказывания и  процессы, противостоящие 
этому стремлению, в искусстве конца XX —  начала XXI в. чередуются друг с другом 
со «стробоскопически» убыстряющимся ритмом. Эта переменчивость вполне соответ-
ствует подвижности и «дионисийской» природе современной медиареальности. Нам 
предстоит наблюдать и проживать этот процесс во всём многообразии ощущений.

Литература

1. Большой психологический словарь / Под ред. Б. Г. Мещерякова, В. П. Зинченко. —  М.: Педагоги-
ка-Пресс, 2003.— 672 с.

2. Браунштайнер М., Мраз С. Вне поля зрения. Искусство объединяет слепых и зрячих. Каталог 
выставки. —  М.: Логосвос, 2013.— 106 с.

3. Булатов Д. А. Возрождение модернизма: немецкое искусство 1945–1965 годов. Художественная 
теория и выставочная практика. —  М.: РИП-холдинг, 2016.— 262 с.

4. Вагнер Р. Избранные работы. —  М.: Искусство, 1978.— 695 с.
5. Делёз Ж., Гваттари Ф. Что такое философия? —  СПб.: Алетейя, 2018.— 288 с.
6. Иттен И. Искусство формы. Мой форкурс в Баухаусе и других школах. —  М.: Издатель Д. Аро-

нов, 2001.— 136 с.
7. Кандинский В. В. О духовном в искусстве. —  М.: Эксмо-Пресс, 2016.— 160 с.
8. Лиотар Ж.-Ф. Постмодерн в изложении для детей: Письма: 1982–1985. —  М.: РГГУ, 2008. —150 с.
9. Лицом к будущему. Искусство Европы 1945–1968: Каталог выставки. —  М.: ГМИИ им. А. С. Пуш-

кина, 2017.— 500 с.
10. Маринетти Ф., Боччони У., Северини Д., Карра К., Руссоло Л., Балла Д., Прателла Б., де Сен-Пуан 

В. Манифесты итальянского футуризма. —  М.: Тип. русского товарищества, 1914.— 80 с.
11. Матюшин М. В. Справочник по цвету. Закономерность изменяемости цветовых сочетаний. —  

М.: Издатель Д. Аронов, 2007.— 72 с.
12. Музыкальная эстетика Западной Европы XVII–XVIII веков / Сост. текстов и вступ. ст. В. П. Шес-

такова. — М .: Музыка, 1971.— 688 с.
13. Ницше Ф. Рождение трагедии из духа музыки. —  СПб.: Азбука СПб, 2014.— 164 с.
14. Пол К. Цифровое искусство. —  М.: Ад Маргинем Пресс, 2017.— 272 с.



726 Е. И. Киселёва

15. Ревалд Д. История импрессионизма. —  М.: АСТ, 2015.— 480 с.
16. Спиноза Б. О человеческом рабстве, или О силах аффектов. Этика. —   СПб: Азбука-классика, 

2016.— 235 с.
17. Тришин В. Н. Большой словарь-справочник синонимов русского языка системы ASIS, версия 8.0, 

3  июля 2012 г. на  431  тыс. слов URL: https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/333478/%D0%
B8%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%8F (дата обращения: 01.02.2019).

18. Фаликов  Б. З.  Величина качества. Оккультизм, религии Востока и  искусство XX  века.  —   M.: 
НЛО, 2017.— 256 с.

19. Шуберт К.  Удел куратора. Концепция музея от  Великой французской революции до  наших 
дней. —  М.: Garage Pro. Ad Marginem, 2017.— 224 с.

20. Эко У. От греков к Ницше // История красоты. —  М.: Слово, 2018.— 440 с.
21. Юнгер Э. Сердце искателя приключений. —  М.: Ad Marginem, 2004.— 288 с.
22. Cambridge Academic Content Dictionary. Cambridge University Press, 2008.— 1156 p. URL: 

https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/immersion (дата обращения: 20.02.2019).
23. Grau O. Virtual Art: From Illusion to Immersion. —  Cambridge, MA; London: The MIT Press.— 430 p.
24. Goodwin K., Ursprung P. Sensing Spaces: Architecture Reimagined. —  London: Royal Academy of Arts, 

2014. — 192 p.
25. Les immatériaux Exhibition press-release. Centre Pompidou. 1985. Paris. URL: https://www.centre-

pompidou.fr/cpv/resource/cRyd8q/r6rM4jx (дата обращения: 25.02.2019).
26. Licht J. Spaces. MoMA 30.12.1969–01.03.1970: Exhibition catalogue. — NewYork: Colorcraft Lithogra-

phers Inc., 1969.— 41 p.
27. Oberender T., Sehgal T. Welt ohne Außen Immersive Räume seit den 60er Jahren. 8. Juni bis 5. August 

2018. Exhibition Press-release. Martin-Gropius Bau, Berlin, 2018. URL: https://www.berlinerfestspiele.
de/de/berliner-festspiele/programm/bfs-gesamtprogramm/programmdetail_237909.html (дата обра-
щения: 02.02.2019)

28. Szeemann H. documenta 5, catalog, documenta GmbH. — Kassel: C. Bertelsmann Verlag, 1972.— 694 p.
29. Vasarely V. Farbwelt. Folklore planetaire. Planetary folklore. —  New York: New York Graphic Society, 

1973.— 88 p.
30. Wanderlust. Von Caspar David Friedrich bis Auguste Renoir. Alte Nationalgalerie. Exhibition cata-

logue. —  Berlin: Hirmer Verlag, 2018.— 288 p.

Название статьи. Иммерсивное искусство как Gesamtkunstwerk в современном музее: инструмен-
ты художников и кураторов

Сведения об авторе. Киселёва Евгения Игоревна —  кандидат культурологии, заведующая Отде-
лом инклюзивных программ. Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пуш-
кина. ул. Волхонка, д. 12, Москва, Российская Федерация, 119019. Evgeniya.Kiseleva@arts-museum.ru

Аннотация. В истории культуры XIX–XX вв. стремление «видеть» музыку, «слышать» живопись 
и «осязать» слово служило материалом для больших художественных открытий. Однако большин-
ство экспериментов в области синтеза искусств и поисков новых средств художественной вырази-
тельности в этот период проходят вдали от музея, обременённого регламентами и хранительскими 
нормами. В течение XX в. происходит пересмотр границ в музее под влиянием трансформационных 
процессов, в частности связанных с развитием иммерсивного искусства. Трансформацию взаимоот-
ношений музея и зрителя, а также расширение диапазона используемых в музее чувств интересно 
рассмотреть в контексте развития концепции иммерсии в искусстве XX–XXI вв. Множественность 
коннотаций слова «иммерсия» делает очень сложным точное определение этого понятия, в том чи-
сле применительно к художественным практикам. В статье рассматриваются мультисенсориальные 
практики создания иммерсивных проектов в музейном пространстве. Выявляется связь между со-
временным пониманием иммерсии и концепциями аффектов и незрительного восприятия. Описыва-
ются проекты, использующие запах, вкус, звук, проприоцепцию и осязание в качестве инструментов 
создания иммерсивного опыта. Прослеживается развитие понимания иммерсивного произведения, 
а также выставки как произведения искусства в контексте концепции Gesamtkunstwerk.

Ключевые слова: иммерсия, мультисенсориальное искусство, Гезамткунстверк, инсталляция, 
современное искусство, музееведение, музейная экспозиция

Title. Immersive Art as Gesamtkunstwerk in Contemporary Museum: Artistic and Curatorial Practice



Экспозиции искусства XX–XXI веков: мировой опыт 727

Author. Kiseleva, Evgeniya Igorevna —  Ph. D., head of Access and Inclusion Department. The Pushkin State 
Museum of Fine Arts. Volkhonka, 12, 119019 Moscow, Russian Federation. Evgeniya.Kiseleva@arts-museum.ru

Abstract. Aspirations to see a sound, to hear a color and to touch a word were impulses for the great inven-
tions in art of the 19th and 20th centuries. However, at that time, lots of experiments with new art forms and 
synthesis of arts took place away from of museums, constrained with rules and orders. In the course of the 20th 
century, the transformation of museums’ borders was particularly connected with the development of im-
mersive art. Enriching immersive and sensory experience in the museum is one of key concepts that defined 
the transformation of the museum and its engagement with its audience in the 20th and 21st centuries. The 
changes in the image, role, and functions of the museum in the post-informational society are mainly con-
nected with the development of immersive art and with the shift from the concept of “looking and thinking” 
to the concept of “feeling and participating”. The multiplicity of connotations of “immersion” presents dif-
ficulties for the definition of immersive artworks today. The present article deals with immersive and somatic 
experiences in contemporary museum in the historical context. The paper traces connections between the 
concepts of immersion, non-visual art perception and affect theory. The article describes museums projects 
where sound, smell, touch and proprioception build immersive experiences. The text also informs about the 
development of immersive art practices and the idea of an exhibition as “total artwork” in historical context 
of Gesamtkunstwerk concept.

Keywords: immersion, multisensory art, Gesamtkunstwerk, total artwork, synthesis of arts, installation, 
contemporary art, museology, display

References

Alston A. Beyond Immersive Theatre. Aesthetics, Politics and Productive Participation. London, Routledge 
Publ., 2016. 254 p.

Bulatov D. A. The First Documenta in Kassel (1955) and the Problem of a Conceptualized Art History. 
Maltseva S. V.; Stanyukovich-Denisova E. Yu. (eds.). Actual Problems of Theory and History of Art: Collection 
of Articles, vol. 3. St. Petersburg, NP-Print Publ., 2013, pp. 499–504 (in Russian).

Bulatov D. A. Vozrozhdeniie modernizma: nemetskoe iskusstvo 1945–1965 godov. Khudozhestvennaia teo-
riia i vystavochnaia praktika (Revival of Modernism: German Art of 1945–1965. Art Theory and Exhibition 
Practice). Moscow, RIP-kholding, 2016. 262 p. (in Russian).

Curtis R. Immersionseffekte: Intermediale Involvierung in Film und digitalen Medien. Fischer-Lichte E. et 
al. (ed.). Ausweitung der Kunstzone. Interart Studies —  Neue Perspektiven der Kunstwissenschaften. Bielefeld, 
Transcript Publ., 2010, pp. 201–220 (in German).

Goodwin K. Sensing Spaces: Architecture Reimagined. London, Royal Academy of Arts Publ., 2014. 192 p.
Grau O. Virtual Art: From Illusion to Immersion. Cambridge, MA; London, The MIT Press Publ., 2002. 430 p.
Lyotard J.-F.; Chaput Th. Les immatériaux, Exhibition Press-Release. Paris, Centre Pompidou, 1985. Avail-

able at: https://www.centrepompidou.fr/cpv/resource/cRyd8q/r6rM4jx (accessed 20 February 2019).
Levent N. The Multisensory Museum: Cross-Disciplinary Perspectives on Touch, Sound, Smell, Memory, and 

Space. Lanham, Maryland, Rowman & Littlefield Publ., 2014. 410 р.
Mühlhoff R. Affective Resonance and Social Interaction. Phenomenology and the Cognitive Sciences. 2015, 

no. 14, pp. 1001–1019.
Nietzsche F. The Birth of Tragedy: Out of the Spirit of Music. London, Penguin Publ., 2003. 163 p.
Oberender T.; Sehgal T. Welt ohne Außen Immersive Räume seit den 60er Jahren, exhibition press-release. 8. 

Juni bis 5. August 2018. Martin-Gropius Bau. Berlin, 2018 (in German).
Paul C. Digital Art. London, Thames & Hudson Publ., 2015. 272 p.
Grau O. Phantasmagorischer Bildzauber des 18. Jahrhunderts und sein Nachleben in der Medienkunst. 

Felderer B. (ed.). Rare Künste: Zur Kultur und Mediengeschichte der Zauberkunst. Vienna, Springer Publ., 
2007, pp. 461–480 (in German).

Ride P. Tasty and Smelly at Tate Modern: Multisensory Engagement in the Art Gallery. London, 2017.
Ryan M.-L. Narrative as Virtual Reality. Immersion and Interactivity in Literature and Electronic Media. 

Baltimore; London, Johns Hopkins University Press Publ., 2001. 412 p.
Spinoza B. The Ethics. London, Penguin Publ., 1996. 208 p.
Szeemann H. Documenta 5, 30.06.1972–8.10.1972, Exhibition Catalogue. Kassel, C. Bertelsmann Verlag 

Publ., 1972. 694 p.
Wagner R. Das Kunstwerk der Zukunft (1849). Berlin, Taschenbuch Publ., 2015. 122 p. (in German).