Западноевропейское искусство Нового времени 89

УДК: 712.01
ББК: 85.118
А43
DOI: 10.18688/aa188-1-8

Б. М. Соколов

Трактат Горация Уолпола «История современного 
вкуса в садоводстве» (1770) и рождение концепции 
национального садового стиля1

Гораций Уолпол известен в  качестве романиста, коллекционера живописи и  со-
здателя одного из  первых псевдоготических дворцов Англии. Однако Уолпол сделал 
большой вклад и в  теорию садового искусства. Его трактат «История современного 
вкуса в  садоводстве» (1770), посвященный истории пейзажного движения, является 
первой в мире попыткой рефлексии относительно того, как новый садовый стиль рож-
дается в  противоборстве с  прежним, относительно его социальных и  эстетических 
корней, художественных средств и исторических перспектив. Хотя текст Уолпола изве-
стен в кругу англоязычных специалистов, ему не посвящено отдельных исследований; 
в отечественной историографии он до настоящего времени не был известен. Анализу 
книги Уолпола, а также историческому контексту ее появления и бытования посвящена 
данная статья. В работе использован полный русский перевод трактата, выполненный 
автором исследования.

Несмотря на то что пейзажные парки стали появляться в Англии с 1710-х гг., теория 
нового стиля оформлялась очень медленно [2; 4; 7; 8; 9; 12; 13; 15; 23]. Герцог Берлингтон, 
Уильям Кент и Джон Ванбру, заложившие основы пейзажной практики, ничего не пи-
сали о своем опыте, предпочитая обсуждать его в дружеском кругу. Ярчайшее впечат-
ление произвело «Послание к лорду Берлингтону» Александра Поупа (1731), однако это 
было стихотворение, полное крылатых выражений («Пусть гений места даст тебе совет, 
// Тот, кто потока направляет след»), а не теория садового стиля [16, р. 242–250; 18, р. 204–
215; 2, с. 160–165]. В середине века появляются более развернутые тексты, обратившие 
на себя внимание широкой публики. Среди них главное место занимают «Разрозненные 
мысли о  садоводстве»  (1764), принадлежащие еще одному поэту, Уильяму Шенстону. 
Они также предлагали элементы теории, но не цельную систему [18; 2, с. 166–167].

Успех скромной книги Шенстона говорит о  переломе ситуации. В  1757  г. Уильям 
Чемберс публикует свой первый трактат об искусстве Китая, включая туда и рассказ 
о фантазийном разнообразии китайских садовых сцен. Эта книга вызвала интерес и на-

1 Работа выполнена в рамках проекта «История ландшафтного искусства в контексте национальных 
культур России, Запада и Востока: теория, практика, перспективы развития», грант РФФИ № 18-012-
00826. 



90 Б. М. Соколов

стороженность аудитории, но  не произвела того скандала, который разразится после 
выхода его «Трактата о восточном садоводстве» (1772) [2, с. 167–170]. В 1770 г. выходит 
в свет первая и лучшая теоретическая книга за всю историю пейзажного движения — 
трактат Томаса Вейтли «Замечания о современном садоводстве». Она произвела рево-
люцию в умах, подтолкнула десятки авторов в разных странах, от Германии до Италии, 
к созданию собственных текстов о том, что же представляет собой новое садовое искус-
ство. [1; 3, с. 136–140; 19, р. 140–149; 21; 22]. Без влияния книги Вейтли и ее концепции не 
могла бы появиться и пятитомная энциклопедия Кая Хиршфельда «Теория садового ис-
кусства» (1779–1785), самое читаемое садовое издание эпохи Просвещения [5; 6, р. 5–25; 
17, р. 140–142]. Характерно, что почти одновременно с возникновением теории пейзаж-
ного стиля появляется его история — книга Уолпола, который успел прочесть трактат 
Вейтли, но не стал менять свои мнения. Она была закончена в том же 1770 г., но опубли-
кована позднее [20, р. II–V].

Как и Вейтли, Гораций Уолпол (1717–1797) был человеком высокого положения, ко-
торое использовал для изучения и развития садового искусства. От отца, премьер-ми-
нистра Роберта Уолпола, он унаследовал состояние, любовь к классической живописи 
и  вкус к  новшествам в  садовом деле. В  книге он отмечает, что один из  первых садов 
«простого стиля» со скрытой оградой «ах-ах» был создан в имении его отца в Хоутоне. 
Большая часть грандиозной коллекции живописи Роберта Уолпола впоследствии была 
приобретена Екатериной II для Эрмитажа. Со времени обучения в Итоне Уолпол был 
в дружеских отношениях с поэтом Томасом Греем и совершил с ним «Большое путеше-
ствие» по Европе в 1739–1741 гг. 

Поскольку Гораций не был наследником имения Хоутон, он нашел место для не-
большой усадьбы в  Ричмонде на берегу Темзы, недалеко от сада Александра Поупа. 
С  1749  г. здесь появляется белоснежный особняк в  невиданном до того стиле. «Я  со-
бираюсь построить в  Стробери Хилл маленький готический замок»,  — сообщает он 
в  письме 1750  г. [11, р. 4]. Использовав существующий дом, он придает ему готиче-
ский облик, напоминающий и старинный замок, и средневековый собор. Хотя Уолпол 
в письмах постоянно вышучивает себя, называя особняк «игрушечным» и «пряничным» 
домиком, цели его были серьезными. В  одном из  писем он сравнивает свои усилия 
с  открытием герцога Берлингтона, возродившего наследие Палладио: «Я претендую 
на то, чтобы уподобиться Берлингтону, и  считаю, что как Чизик дает образец грече-
ской архитектуры, так Стробери Хилл дает образец готической» [11, р. 6]. Для оформ-
ления дома Уолпол собрал «совет вкуса» из  трех своих друзей, один из  которых был 
архитектором, — эта ситуация в миниатюре повторяет собрания «творческих лордов» 
1720–40-х гг. для совместной разработки садовых планов[14]. Уолпол подчеркивает де-
коративный и театральный характер своей «игрушки» — там маленькие окна со старин-
ными витражами, тесная лестница, разноцветные залы и комнаты. Дом был наполнен 
не только живописью, но  и  предметами рыцарской старины  — видимо, этот пример 
оказал влияние на Вальтера Скотта, когда он устраивал свой готический мир в усадьбе 
Эбботсфорд, приобретенной им в 1811 г.

С такой же показной иронией Уолпол относился к  популярности своего дома. 
В 1763 г. он пишет Джеймсу Монтегю: «У меня лишь минута, чтобы ответить на Ваше 



Западноевропейское искусство Нового времени 91

письмо, мой дом полон людей, и так с самого завтрака, и еще больше грядет — словом, 
я содержу таверну; вывеска — „Готический замок“… Все мое время уходит на то, чтобы 
раздавать билеты для его обозрения и  скрываться от обозрения самому» [19, р. 98]. 
В 1757 г. Уолпол, который уже начинает пробовать свои силы в сочинительстве, устра-
ивает у  себя первую в  стране частную типографию и  начиная с  1774  г. печатает там 
книжку «Описание виллы г-на Хораса Уолпола», украшенную мрачным готическим 
фронтисписом. Не только историки, но  и  сам владелец был уверен, что «готический 
замок» на Темзе положил начало тому, что в дальнейшем назовут «возрождением го-
тики». Эффектным продолжением этой традиции стал дом-крепость писателя Уильяма 
Бекфорда Фонтхилл Эбби, который он создавал с 1796 по 1813 г. Дом в Стробери Хилл 
показывал пути к уходу от нормы искусства в даль эпох, к фантазии на исторические 
темы, то есть путь к романтизму и историзму. Еще сильнее было воздействие первого 
«готического романа», точнее, повести «Замок Отранто», написанной Уолполом в 1764 г. 
Однако садовые интересы писателя оставались связанными с гармоничной культурой 
Просвещения.

По всей видимости, Уолпол пришел к  теме «современного вкуса» в  садоводстве 
через свои серьезные занятия историей живописи. В 1762  г. выходит его книга «Све-
дения о живописи в Англии», где впервые сделан набросок истории живописного ис-
кусства. Писатель считается основателем истории искусства в Британии; в Лондоне до 
сих пор существует Общество Уолпола, которое занимается изучением национального 
художественного наследия. В издании 1771 г. в качестве приложения к этой книге был 
напечатан текст под названием «История современного вкуса в садоводстве» [20]. Как 
раз в этот период Уолпол устраивал вокруг готического дома классический пейзажный 
парк. Он был очень небольшим, зато открывал виды на проезжую дорогу и на Темзу. 
Уолпол писал одному из друзей: «Две прелестные дороги, которые Вы назвали бы пыль-
ными, постоянно снабжают меня каретами и бричками; баржи, торжественные, словно 
Лорд Казначейства, проплывают под моими окнами; холм Ричмонда и  дорожка Хэм 
окаймляют мой вид… Дамы в возрасте, обильно, словно камбала, обитают вокруг, и дух 
Поупа как раз сейчас скользит под окном в самом что ни на есть поэтическом лунном 
свете» [11, р. 4]. 

В «Истории современного вкуса» Уолпол подчеркивает естественность местопо-
ложения, в  которое вписан его парк. Он рассказывает о  визите француза, с  которым 
произошел следующий диалог: «Мне не нравятся ваши придуманные храмы и  искус-
ственные завершения видов: я бы создал реальные панорамы с движущимися предме-
тами; например, здесь бы я устроил — (не помню что) — а здесь водопой». «Это не так 
просто», — ответил я, никто не может заставлять других собираться в подобном месте 
ради его развлечения:  — но  я рад, что вы хотите создать водопой, ибо здесь таковой 
есть; в этом рукаве Темзы обитатели селения поят лошадей; но я сомневаюсь, что если 
бы это не было удобно для них, они являлись бы сюда, чтобы только оживить мой вид» 
[20, р. 14]. Естественность, связь с повседневной жизнью человека и умеренность же-
ланий — это ценности, на которые Уолпол ориентируется и при создании истории са-
дового искусства. 



92 Б. М. Соколов

Писатель начинает свой обзор с древних времен, добавляя юмористические краски и 
с самого начала отмечая пагубное влияние излишества: «Когда же земля перестала удов-
летворять первичные требования роскоши и возникла необходимость ее возделывания, 
уместными стали отдельные участки для выращивания этих трав. То же произошло 
с плодами, и те из них, что стали более употребляемы либо требовали ухода, должны 
были войти в домашнее ограждение и его расширить. Добрый Ной, как нам сообщают, 
насадил виноградник, испил вина и напился пьяным, и всякий знает о последствиях. Так 
мы получили огороды, плодовые сады и виноградники». Эдемский сад — это великий 
прообраз, но  каждая страна понимала его по-своему. Более того, даже богатые сады 
долгое время оставались скромными, наподобие сада царя Алкиноя в «Одиссее». Далее 
Уолпол обрушивается на «неестественные» качества старинных садов. Висячие сады Ва-
вилона — не что иное, как «игрушка небольшого размера и пустая трата денег и сил». 
«Роскошные сады» во все времена были «неестественными, наполненными искусством, 
вероятно, с фонтанами, статуями, балюстрадами и павильонами, и никоим образом не 
были зелеными и сельскими». Сады Плиния Младшего, о которых с такой любовью пи-
сали в начале пейзажного движения, «прямо соответствуют тем, что устраивали Лондон 
и Вайз согласно голландской манере»; «не хватает лишь вышивки на партере, чтобы сад 
времен Траяна стал бы подобен таковому времен короля Уильяма». Так в конце концов 
появился сад для прогулок: «естественно и незаметно идея огорода превратилась в идею 
того, что многие века только и называли садом, а наши предки, жившие в этой стране, 
наделили именем увеселительного сада». 

Далее, по мысли Уолпола, наступает длинная эпоха роскоши, которая окончательно 
лишает смысла садовое искусство. «Когда гордыня и желание уединения возросли, уча-
сток стали возвеличивать стенами; а в краях, где плоды не ласкало щедрое тепло при-
роды и почвы, деревья защищали и укрывали от окрестных ветров подобным же об-
разом; ибо потоп излишеств, которые превратились в общую потребность, почти всегда 
берет свое течение из простого источника благоразумия». Отрезав сад от природы, ар-
хитекторы стали искать ей замену в вычурах искусства: «Когда же обычай создавать ква-
дратные сады, окруженные стенами, установился, устраняя природу и виды, гордыня 
и уединение совокупились в поиске того, что могло бы обогатить и оживить унылый 
и  бездушный участок». Уолпол дает множество метких антитез и  ярких образов, ко-
торые запомнились его читателям. Пример такой антитезы: «Искусство в руках перво-
бытного человека было вначале заменой природе; в руках хвастливого богача оно стало 
средством противостояния природе». Затеями роскоши являются фонтаны, стриженые 
деревья, узловые сады, длинные ряды горшков с  цветочными растениями, перголы 
и лабиринты. «Деревья обезглавливали, а их бока удаляли; многие французские рощи 
выглядят словно зеленые сундуки, насаженные на палки». Уолпол не делает различия 
между итальянскими, французскими и голландскими садами, между Ренессансом и ба-
рокко — для него все регулярные сады олицетворяют «прежний вкус».

Историю «нового вкуса» писатель производит от английского стремления быть 
ближе к природе: «Здравый смысл в нашей стране проникался желанием чего-то в одно 
и то же время более величественного и более естественного». По мнению Уолпола, с ко-
торым можно во многом согласиться, новая система садоводства начиналась с парков: 



Западноевропейское искусство Нового времени 93

«То были сокращенные леса и расширенные сады (contracted forests, and extended gar-
dens)». Парки естественного вида свойственны именно Англии; у французов это «ква-
дратные или продолговатые огороженные участки с  регулярной засадкой, аллеями 
каштанов либо лип». 

Уолпол считает Джона Милтона, автора описания Эдема в  поэме «Потерянный 
Рай», главным провозвестником нового стиля. «Лишь один человек, великий человек, 
который был среди нас, …утверждал, что нелепые и  фантастические украшения, ви-
димые им в садах, недостойны всемогущей руки, произрастившей все прелести Рая. Он 
своим провидческим взглядом, исполненным вкуса (насколько я знаком с  определе-
нием вкуса), постиг и предсказал современное садоводство; так лорд Бекон возвестил 
открытия, сделанные затем экспериментальной философией». Уолпол прямо сопостав-
ляет картины Милтона с видами лучших современных парков: «Описание Эдема являет 
более сердечную и точную картину нынешнего стиля, нежели та, что Клод Лоррен мог 
бы написать в Хэгли либо Стоурхеде». Этому благородному величию Уолпол противо-
поставляет мечту о близости к природе, воплощенную, по мнению раннего теоретика 
Уильяма Темпла («О садах Эпикура», 1692) в садах Китая. Уолпол считает их устрой-
ство причудливой крайностью: «Они настолько же причудливо нерегулярны, насколько 
сады европейские единообразны и неизменны — но что касается природы, представ-
ляется, что они уклоняются от нее в той же мере, что и квадраты, и прямоугольники, 
и прямые линии наших предков. Искусственная вертикальная гора, поднимающаяся на 
ровной местности и ни с чем не связанная, нередко прорезанная в различных местах 
овальными отверстиями, имеет не больше оснований считаться естественной, нежели 
прямолинейная терраса либо партер».

Затем автор переходит собственно к истории «современного вкуса»: «Дальше неле-
пице было некуда идти, и волна обратилась вспять». Он с похвалой упоминает Поупа, 
но  считает, что переворот совершили не теоретики, а  практики Чарльз Бриджмен 
и Уильям Кент. Бриджмен придерживался регулярных форм, но в качестве отправной 
точки поисков увеличил масштаб композиций: «Он укрупнил свои планы, считал недо-
стойным делать всякий участок копией того, что расположен напротив; и хотя он все 
еще питал приверженность к прямым аллеям с высокими стрижеными изгородями, то 
были лишь главные из его линий; прочие он разнообразил зарослями, широкими дубо-
выми рощами, однако все же помещенными среди шпалер». Сад итальянского типа, ко-
торый Бриджмен создал в Стоу и который известен нам по серии гравюр, соответствует 
этому суждению. Для историков интересно сообщение Уолпола о попытках Бриджмена 
ввести в  парк частицы природных сцен: «Когда его преобразования утвердились, он 
последовал далее, и в  королевском саду Ричмонда решился ввести возделанные поля 
и даже кусочки лесных видов по краям тех бесконечных и утомительных аллей, что пе-
реходят одна в другую без всякого перерыва» [20, р. 248]. 

Исключительно интересно утверждение Уолпола о  том, что открытые парковые 
пейзажи обязаны своим существованием простому усовершенствованию ограды. «Но 
решительным ударом, главным шагом к тому, что последовало, было (полагаю, первая 
мысль родилась у  Бриджмена) разрушение стен по границам и  изобретение рвов  — 
проба, показавшаяся настолько ошеломляющей, что простые люди назвали их „ах-ах!“, 



94 Б. М. Соколов

дабы выразить удивление перед открытием внезапной и незаметной преграды на своем 
пути».

Здесь начинается наиболее содержательная часть книги, насыщенная тонкими ху-
дожественными наблюдениями. Уолпол объясняет роль «ах-ах» подробнее: «Я назвал 
скрытую изгородь главным шагом по следующим причинам: лишь только свершилось 
это волшебство, тут же последовали выравнивание, стрижка и  трамбовка. Непре-
рывный ландшафт парка при скрытой ограде пришлось уравновешивать при помощи 
лужаек; и сад, в свою очередь, пришлось освободить от строгой регулярности, дабы он 
был согласован с дикой природой, его окружающей. Скрытая изгородь создала особый 
сад; а  чтобы не проводить слишком резкой черты между утонченным и  грубым, об-
ширные внешние части необходимо было включить в  некий общий замысел; и  когда 
в планы были включены не только новшества, но прежде всего природа, то всякий сде-
ланный шаг указывал на новые красоты и вдохновлял новые идеи». 

Главную роль в  создании «современного вкуса» писатель отводит Уильяму Кенту, 
автору парков в  Чизике, Туикенеме, Раушеме и  Стоу: «В этот момент явился Кент, 
в  достаточной мере живописец, чтобы почувствовать прелести пейзажа, достаточно 
смелый и упорный, чтобы настоять на своем, и рожденный с гением, способным вы-
вести великую систему из сумерек несовершенных опытов. Он перепрыгнул через изго-
родь и увидел, что вся природа есть сад (He leaped the fence, and saw that all nature was a 
garden). Он почувствовал изящную противоположность холма и долины, без перерыва 
переходящих друг в друга, ощутил красоту легкого подъема и изгиб впадины, заметил, 
насколько раскидистые рощи украшают вершину простой возвышенности, и как они, 
являя дальние пространства меж своих красивых стволов, сокращают либо удлиняют 
перспективу посредством мнимых пропорций».

Далее Уолпол формулирует главные особенности пейзажного стиля: «Великими 
принципами, на которых была основана его работа, стали перспектива и светотень. Купы 
деревьев прервали слишком однообразные либо слишком обширные газоны; хвойные 
рощи и леса противопоставлены сиянию равнин; и там, где вид был менее выигрышным 
или полностью обозримым, он покрыл некоторые места густой тенью, дабы разделить 
их в пользу разнообразия либо придать роскошной сцене более очарования, приберегая 
ее для следующих впечатлений зрителя. Так, выбирая излюбленные предметы и скрывая 
изъяны за завесой деревьев, порою позволяя самой дикой пустоши стать фоном для ве-
ликолепного театра, он воплотил композиции величайших мастеров живописи».

Уолпол, как и  Вейтли, считает, что «современный вкус» в  садоводстве пользуется 
главным образом средствами живописи, распространяя их на живую природу и  соз-
давая из нее живую картину: «Так, имея дело только с красками самой природы и на-
блюдая ее наилучшие черты, люди увидели новое творение, развертывающееся перед 
их глазами. Живой пейзаж был исправлен либо улучшен, но не изменен. …Кент про-
режал первый ряд и оставлял ровно столько отдельных деревьев, сколько нужно было 
для смягчения перехода к мраку, и чередовал свет с усиленными им тенями оставшихся 
колонн. Следующие художники завершили эти находки новыми штрихами; можно ска-
зать, что они довершили или довели до совершенства часть того, что уже упомянуто» 
[20, р. 250].



Западноевропейское искусство Нового времени 95

Внимание Уолпола обращено на создателей нового стиля, а не на их продолжателей. 
Он лишь бегло упоминает Ланселота Брауна, слава которого уже тогда была большой. 
Зато теоретические споры, которые начинались во время написания книги, писатель пе-
реживает остро и болезненно. Он видит близкую угрозу, «которая, как это всегда бывает, 
нависла сразу над всеми проявлениями вкуса. Я имею в виду требование разнообразия. 
Современный французский писатель выразил его во взволнованной фразе, находимой 
в точном описании сего, я бы сказал, помрачения. Он говорит: „пресыщение красотой 
порождает причудливый вкус“». Речь идет о полемике Ювдейла Прайса и Уильяма Мей-
сона о применении отвлеченных эстетических категорий в садовом искусстве. Уолпол 
требует от садоводов и владельцев поместий остановиться на «золотой середине» и не 
искать крайностей: «С того момента, как мы утратили чувство соразмерности в наших 
садах, мы должны блуждать по всевозможным фантастическим шараваджи китайцев»; 
«Чем больше мы требуем новшеств, тем сильнее портится наш вкус».

В заключение Уолпол восхваляет английский вклад в  культуру сельского благоу-
стройства, призывая беречь и развивать его: «Мы открыли вершину совершенства. Мы 
дали миру истинный образец садоводства; пусть другие страны повторяют или иска-
жают наш вкус; но  здесь пусть он царит на зеленом троне, несравненный в  изящной 
своей простоте и  гордый единственно своим умением смягчать резкости природы 
и подражать ее прекрасным чертам».

Писатель возвращается к двум своим первоначальным темам — живописной при-
роде садового искусства и политическим основам пейзажного стиля: «Как богат, весел, 
живописен сегодня лик нашей страны! Разрушение стен дало простор улучшениям, 
путь повсюду ведет сквозь череду картин; и даже там, где исправленной сцене не хватает 
вкуса, общий вид украшен разнообразием. И если не приключится возврата к варвар-
ству, формальности и  обособлению, какие пейзажи облагородят всякий край нашего 
острова, когда сегодняшние насаждения достигнут благородной зрелости!

Если у нас есть посев Клода или Гаспара2, он должен пойти в рост. Если леса, воды, 
рощи, долины, поляны способны вдохновить поэта или живописца, вот страна, вот век, 
чтобы породить их. Стада, отары, вход которым теперь открыт, пасутся ныне на границе 
наших возделанных земель, предстают глазу художника и  располагаются так, чтобы 
оживить картину» [20, р. 258].

Уолпол делает интересные замечания относительно стран, где английский стиль 
может войти в употребление: «Истина, которая после препятствий, встающих на пути 
всякой революции, в  конце концов побеждает, вряд ли введет наш садовый стиль 
в широкое употребление на континенте. Большие расходы сообразны лишь богатству 
свободной страны, где состязание движет множеством частных лиц. Уход за нашими 
имениями нелегок, как и первоначальные расходы на их создание». Страны, бывшие ро-
диной регулярных стилей, кажутся ему мало подходящими для усвоения «современного 
вкуса»: «Страна плоская, как Голландия, не способна создавать пейзажи. Во Франции 
и Италии знать не живет в имениях подолгу и немного тратит на свои виллы». Однако 
есть и исключение: «Следует полагать, что малые князья Германии, не щадящие денег на 

2 Речь идет о французских пейзажистах «большого стиля» Клоде Лоррене и Гаспаре Пуссене (Дюге).



96 Б. М. Соколов

свои дворцы и загородные дома, могут стать нашими подражателями; тем более что их 
местность и климат во многих отношениях схожи с нашими». Социально-политическая 
сторона «пейзажной революции» находит в  трактате вполне логичное обоснование. 
Действительно, государства Германии, с их политическими амбициями и близостью ре-
зиденций к столице, дали множество замечательных пейзажных ансамблей — крупных, 
таких как Нимфенбург в  Мюнхене, парки вокруг Штутгарта, «Садовое королевство» 
Анхальт-Дессау, и более скромных размеров, как Шветцинген и Санпарей. Похожая си-
туация, благоприятная для пейзажного искусства, сложилась и в ряде стран Восточной 
и Северной Европы — Польше, Австрийской империи, Швеции. Похожей была она и 
в России.

История пейзажного стиля, намеченная Горацием Уолполом в 1760-х гг., долго сохра-
няла свою актуальность и интерес для читателей. В 1827 г. Джеймс Деллавей, издатель 
сочинений Уолпола, счел нужным сделать послесловие к трактату, озаглавив его «До-
полнительные заметки о садоводстве в Англии» [20, р. 278]. Этот диалог между эпохами, 
которые разделяют четыре десятилетия, уникален и заслуживает внимания. Деллавей 
поясняет, что со времени выхода книги Уолпола и не без ее влияния возникло множе-
ство споров о  путях садового искусства: «Мир вкуса узнал о  взглядах множества ав-
торов благодаря дидактической поэзии и полемическим статьям; а последние было на-
столько желчны, что оказались способны ссорить друзей, подобно дискуссиям о церкви 
и государстве».

Комментатор негативно оценивает наследие Ланселота Брауна, чья карьера во время 
написания «Истории» только начиналась: «Едва ли возможно будет назвать все виллы 
и  их окрестности, кои он переделал по системе, которой придерживался, с  упорным 
стремлением к единообразию, ибо он был законченный адепт стиля (for he was a con-
summate mannerist). Репутация и пришедшее за нею богатство дали ему почти исключи-
тельные права. Купы и ленты деревьев множились, давая неприятное однообразие, и на-
полнили все углы королевства. Старинные аллеи исчезли как по мановению волшебной 
палочки; всякий след формального или реформированного вкуса был устранен силой. 
Все, что напоминало прямую линию, вызывало омерзение».

По-видимому, столь разительно низкая оценка выдающегося садового архитектора 
обусловлена двумя причинами. Во-первых, автору жаль всего того разнообразия старых 
и старинных садов, которые «усовершенствовали» Браун и его последователи. Деллавей 
утверждает, что тот не щадил и работ самого Кента, родоначальника пейзажного стиля. 
Во-вторых, комментатор сам затронут теоретической полемикой, разгоревшейся на 
грани эпох Просвещения и романтизма. Он с сочувствием разъясняет мнение Ювдейла 
Прайса («Очерки о живописности», 1794) о том, что живопись нужно использовать «для 
изучения, а не для копирования». Деллавей согласен и с выводами философа: «С того 
момента …как начинаются механические одинаковые действия, которыми г-н Браун 
и его последователи заслужили столь высокое одобрение, — прощай то, чем восхища-
ются живописцы».

Сдержанную оценку дает комментатор и  творчеству Хамфри Рептона, который 
сменил Брауна в деле пейзажного переустройства Англии: «Если дать характеру его та-
ланта честную оценку, он выразился более в украшениях и очарованиях, нежели в ре-



Западноевропейское искусство Нового времени 97

шительных усилиях истинного гения. В  большинстве случаев он старался скорее по-
радовать своих заказчиков дополнениями к их прежним планам, а не придать величие 
какой-либо сцене. Приятность была его главным предметом — колоннады из плетенки, 
увенчанные цветущим кустарником, или обширные оранжереи причудливых форм 
становились дополнениями к дому, который более не оставался, как у Брауна, оголен 
и выставлен напоказ». Рептон начинал как продолжатель стиля и завершитель проектов 
Брауна, но постепенно стал дополнять свои работы все большим количеством построек 
и малых садовых форм. Эти акценты действительно привели к измельчению прежнего 
большого стиля, сделали парк продолжением сада, которому и  архитектор, и  заказ-
чики уделяют все больше внимания. Поскольку Рептон выполнял только проекты, а не 
сами ландшафтные работы и почти всегда имел дело с существующими парками, он во 
множестве делал «дополнения к прежним планам». Они и были главным содержанием 
«Красных книг» — проектных альбомов, в которых чертежи прикрывали клапаны-ва-
рианты [10; 12; 13]. 

Без энтузиазма описывает Деллавей и  достижения третьего важнейшего садового 
архитектора позднего Просвещения — Уильяма Чемберса. Его подражания китайским 
садовым формам кажутся автору не только искусственными (об этом писал Уолпол), 
но  и  чужеродными по сравнению с  классическими античными формами: «Великое 
усовершенствование, предложенное Чемберсом, состояло в  устранении геометриче-
ских линий и изгибов, равно как и противоположных крайностей наготы, изящества 
и вьющихся дорожек, порождающих столь же неприятное однообразие. Его лекарством 
было внедрение великого множества искусственных вычур (artificial embellishment); и, 
чтобы добиться постоянного удивления, делать это в формах, совершенно неизвестных 
английскому глазу, сроднившемуся больше с греческими формами. План его не был со-
природен нашей почве; а сюрприз сам по себе не является подлинным источником удо-
вольствия».

В заключение Деллавей подчеркивает главенство опыта, который спасает искусство 
от теоретических излишеств: «Судьба этого, как и других искусств, по всей видимости, 
связана с  тем, что истинные принципы проверяются лишь временем и  практикой; 
и если любовь к новизне, страсть к необычности или улучшениям дает дорогу правде, 
можно надеяться на конечное совершенство, покоящееся на правилах, которые опасно 
покидать» [20, р. 308–310].

«История современного вкуса в садоводстве» Уолпола является полноценным трак-
татом с историческим введением и завершающими прогнозами о будущем стиля. Его 
структуру можно представить в следующей форме:

1. Причина возникновения садового искусства — естественные потребности чело-
века в огороде и саде.

2. Роскошь породила искусственность садов, так было от древности до новых вре-
мен (Вавилон, Версаль, голландская регулярность, процветавшая в Англии при 
Уильяме III).

3. Попытки пейзажного мышления (письма Плиния, Золотой дом Нерона, трактат 
Уильяма Темпла).



98 Б. М. Соколов

4. Великий пример для нового вкуса  — Райский сад у  Милтона («Прекрасные, 
счастливые места, // Различных сельских видов сочетанье!»)

5. Начало нового стиля в работах Чарльза Бриджмена: изгородь «ах-ах», которая 
вынудила заботиться о непрерывности пейзажа (стрижка и трамбовка).

6. Кент сделал следующий решающий шаг («Он перепрыгнул через изгородь, 
и увидел, что вся природа есть сад»): весь пейзаж становится парком и картиной.

7. Формула стиля: «Живой пейзаж был исправлен либо улучшен, но не изменен»; 
«путь повсюду ведет сквозь череду картин».

8. Особенности национального стиля: это искусство свободной страны (во Фран-
ции идея естественного пейзажа искажается) и искусство «золотой середины» 
(работы Брауна кажутся Уолполу однообразными, с другой стороны, требова-
ния разнообразия и возвышенности садов представляются разрушительными). 

Книга Уолпола была создана в тот исторический момент, когда высшая точка англий-
ского садового творчества была достигнута, героический период индивидуальных ре-
шений заканчивался и начинался период эстетической рефлексии и упрощения художе-
ственных средств. Деллавей с разочарованием подводит итоги этого закатного периода. 
Ему не нравится тот прекрасный стандарт, к которому привел ландшафтное искусство 
Ланселот Браун, он разделяет интересы и оценки Уолпола. «История современного вкуса 
в  садоводстве» Горация Уолпола и  послесловие Джеймса Деллавея уточняют картину 
«пейзажной революции» в ту эпоху, когда парк начинает заменяться облагороженным 
пейзажем, а на смену творческим гениям приходят трудолюбивые таланты. 

Литература 
1. Вейтли  Т. Замечания о  современном садоводстве, иллюстрированные описаниями  /  Пер. с  англ. 

и комм. Б. М. Соколова // Искусствознание. — 2006. — № 1. — С. 144–185. 
2. Соколов  Б. М. Английская теория пейзажного парка в  XVIII столетии и  ее русская интерпрета-

ция // Искусствознание. — 2004. — № 1. — С. 157–190.
3. Соколов  Б. М. Томас Вейтли и  рождение английской теории пейзажного парка  //  Искусствозна-

ние. — 2006. — № 1 — С. 136–143.
4. Coffin  D. R. Magnificent Buildings, Splendid Gardens.  — Princeton: Princeton University Press Publ., 

2008. — 300 p.
5. Hirschfeld C. C. L. Theorie de l’art des jardins, vols. 1–5. — Leipzig: M. G. Weidmann & Reich, 1785.
6. Hirschfeld  C. C. L. Theory of Garden Art /  Ed. and transl. L. B. Parshall.  — Philadelphia: Pennsylvania 

University Press, 2001. — 504 p.
7. Hunt J. D. Garden and Grove: The Italian Renaissance Garden in the English Imagination, 1600–1750. — 

London: Dent Publ., 1986. — 268 p.
8. Hunt J. D. Gardens and the Picturesque. Studies in the History of Landscape Architecture. — Cambridge, 

Mass.: The MIT Press Publ., 1992. — 388 p.
9. Hussey Ch. English Gardens and Landscapes 1700–1750. — London: Country Life Publ., 1967. — 287 p.
10. Hyams E. Capability Brown and Humphrey Repton. — London: J. M. Dent Publ., 1971. — 248 p.
11. Iddon J. Strawberry Hill and Horace Walpole. — London: St. Mary’s College, 2011. — 46 p. 
12. Jacques D. Georgian Gardens. The Reign of Nature. — London: Batsford Publ., 1983. — 305 p. 
13. Laird M. The Flowering of the Landscape Garden: English Pleasure Grounds, 1720–1800. — Pennsylvania: 

University of Pennsylvania Press Publ., 1999. — 299 p.
14. Lees-Milne J. Lords of Creation. Five Great Patrons of Eighteenth-Century Art. — London: Ebury Press, 

1986. — 288 p. 



Западноевропейское искусство Нового времени 99

15. Malins  E. English Landscaping and Literature 1660–1840.  — Oxford: Oxford University Press, 1966.  — 
186 p.

16. Pope A. A Critical Edition of the Major Works. — New York: Oxford University Press, 1993. — 485 p.
17. Sokolov B. M. Thomas Whately, Catherine the Great and the Brownian Tradition in Russia // Garden History 

(London). — No. 44, supplement 1 (Autumn 2016). — P. 140–149.
18. The Genius of the Place: The English Landscape Garden 1620–1820 / Eds. J. D. Hunt; P. Willis. — London: 

Paul Elek Publ., 1975. — 412 p.
19. Walpole H. Correspondence.— New Haven: Yale University Press, 1983. — Vol. 10. — 278 p.
20. Walpole H. The History of the Modern Taste in Gardening. Journals of Visits to Country Seats. — New York: 

Garland Publ., 1982. — 254 p.
21. Whately Th. L’Art de former les jardins modernes, ou l’art des jardins anglois. Traduit par François de Paul 

de Latapie. — Paris: Charles-Antoine Jombert pere, 1771. — 287 p. 
22. Whately Th. Observations on Modern Gardening, Illustrated by Descriptions. — London: T. Payne Publ., 

1770. — 257 p.
23. Wimmer  C. A. Geschichte der Gartentheorie.  — Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft Publ., 

1989. — 486 p. 

Название статьи. Трактат Горация Уолпола «История современного вкуса в  садоводстве» (1770) 
и рождение концепции национального садового стиля.

Сведения об авторе. Соколов Борис Михайлович — доктор искусствоведения, профессор. Россий-
ский государственный гуманитарный университет, Миусская пл., д. 6, Москва, Российская Федерация, 
125993. gardenhistory@gmail.com

Аннотация. Статья посвящена первому английскому (и европейскому) трактату по истории разви-
тия и особенностям пейзажного садового стиля — книге Горация Уолпола «История современного вку-
са в садоводстве» (1770), полностью переведенной автором исследования. Этот текст рассматривается 
в контексте собственной ландшафтной работы писателя в имении Стробери Хилл и во взаимосвязях 
с рождающейся теорией пейзажного стиля — стихами А. Поупа и У. Шенстона, трактатом Т. Вейтли «За-
мечания о современном садоводстве». Исторический обзор Уолпола возводит пейзажный стиль к эпохе 
простой жизни на природе, и противопоставляет его искусственным садам итальянского и североев-
ропейского барокко, а также французского классицизма. Он связывает главные новшества пейзажной 
системы с  открытиями Уильяма Кента, убеждает своих современников держаться середины между 
единообразием пейзажа (воплощенным в приемах Л. Брауна) и фантастическими причудами (китай-
ская тема у У. Чемберса). В издании 1827 г. редактор Джеймс Деллавей дополняет очерк замечаниями по 
дальнейшему развитию тенденций, описанных Уолполом, и подтверждает правильность его прогнозов. 
В статье суммируются особенности исторического метода Уолпола и основные положения его книги, 
актуальные и для современной истории ландшафтного искусства эпохи Просвещения. 

Ключевые слова: пейзажный парк; эпоха Просвещения; искусство Англии; Гораций Уолпол; теория 
садового искусства.

Title. The History of Modern Taste in Gardening by Horatio Walpole (1770) and the Birth of the Conception 
of a National Garden Style. 

Author. Sokolov, Boris Mikhailovich — full doctor, professor. Russian State University for the Humanities, 
Moscow, Miusskaia pl., 6, 125993 Moscow, Russian Federation. gardenhistory@gmail.com

Abstract. The paper deals with the first English (and European) treatise on the progress and specific features 
of the landscape style, the book entitled The History of the Modern Taste in Gardening (1770) by Horatio Walpole 
which was translated into Russian by the author of this article. This text is linked with the writer’s own landscape 
project — the garden at Strawberry Hill, as well as with the evolving theory of the landscape style represented 
by the poetry of Alexander Pope and William Shenstone, and Observations on Modern Gardening by Thomas 
Whately. Walpole in his historical survey ties the origins of the landscape style to the primeval way of life close 
to nature, and opposes this style to the artificiality of the gardens of the Italian and Northern Baroque, as well 
as French Classicism. Walpole links the major novelties of the landscape system with the inventions by William 
Kent and urges his compatriots to keep the middle line, avoiding uniformity (represented by Lancelot Brown), 
as well as fantastic exaggerations offered by the Chinese scenes by William Chambers. In the version of 1827, 
James Dellaway, the editor, makes his notions on the tendencies spotted by Walpole and certifies the truth of the 



100 Б. М. Соколов

writer’s warnings. The paper summarizes the peculiarities of the Walpole’s method and the main points of his 
book, still instrumental for actual garden history. 

Keywords: landscape park; Enlightenment; English art; Horatio Walpole; theory of garden art.

References 
Coffin  D. R. Magnificent Buildings, Splendid Gardens. Princeton, Princeton University Press Publ., 2008. 

300 p.
Hirschfeld C. C. L. Theorie de l’art des jardins, vols. 1–5. Leipzig, M. G. Weidmann & Reich Publ., 1785 (in 

French).
Hirschfeld C. C. L. Theory of Garden Art. Philadelphia, Pennsylvania University Press, 2001. 504 p.
Hunt J. D.; Willis P. (eds.). The Genius of the Place: The English Landscape Garden 1620–1820. London, Paul 

Elek Publ., 1975. 412 p.
Hunt  J. D. Garden and Grove: The Italian Renaissance Garden in the English Imagination, 1600–1750. 

London, Dent Publ., 1986. 268 p.
Hunt J. D. Gardens and the Picturesque. Studies in the History of Landscape Architecture. Cambridge, Mass., 

The MIT Press Publ., 1992. 388 p.
Hussey Ch. English Gardens and Landscapes 1700–1750. London, Country Life Publ., 1967. 287 p.
Hyams E. Capability Brown and Humphrey Repton. London, J. M. Dent Publ., 1971. 248 p.
Jacques D. Georgian Gardens. The Reign of Nature. London, Batsford Publ., 1983. 305 p. 
Laird  M. The Flowering of the Landscape Garden: English Pleasure Grounds, 1720–1800. Pennsylvania, 

University of Pennsylvania Press Publ., 1999. 299 p.
Lees-Milne J. Lords of Creation. Five Great Patrons of Eighteenth-Century Art. London, Ebury Press Publ., 

1986. 288 p.
Malins E. English Landscaping and Literature 1660–1840. Oxford, Oxford University Press Publ., 1966. 186 p.
Pope A. A Critical Edition of the Major Works. Oxford; New York, Oxford University Press Publ., 1993. 485 p.
Sokolov  B. M. English Theory of Landscape Garden in the 18th Century and Its Russian Interpretation. 

Iskusstvoznanie (Art Studies), 2004, no. 1, pp. 157–190 (in Russian).
Sokolov B. M. Thomas Whately and the Birth of English Theory of Landscape Garden. Iskusstvoznanie (Art 

Studies), 2006, no. 1, pp. 136–143 (in Russian).
Sokolov B. M. Thomas Whately, Catherine the Great and the Brownian Tradition in Russia. Garden History 

(London), no. 44, supplement 1 (Autumn 2016), pp. 140–149.
Walpole H. The History of the Modern Taste in Gardening. Journals of Visits to Country Seats. New York, 

Garland Publ., 1982. 254 p.
Whately Th. Observations on Modern Gardening, Illustrated by Descriptions. London, T. Payne Publ., 1770. 

257 p.
Whately Th. L’Art de former les jardins modernes, ou l’art des jardins anglois. Traduit par François de Paul de 

Latapie. Paris, Charles-Antoine Jombert pere Publ., 1771. 287 p. (in French).
Whately  Th. Observations on Modern Gardening, illustrated by descriptions. B. M. Sokolov (transl.). 

Iskusstvoznanie (Art Studies), 2006, no. 1, pp. 144–185 (in Russian). 
Wimmer  C. A. Geschichte der Gartentheorie. Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft Publ., 1989. 

486 p. (in German).