Балканские исследования 829

УДК: 75.046 
ББК: 85.103(3)4
А43
DOI: 10.18688/aa200-7-76

М. О. Онуфриенко

«Небесная литургия» в монументальной  
живописи Македонии XV—XVI веков1

Сцена «Небесная литургия» появляется в византийском искусстве в палеологовское 
время как «литургизированный» образ Царства Небесного. В искусстве православно-
го мира XIV–XVIII  вв. существует несколько вариантов иконографии этого сюжета, 
которые имеют схожую композицию, но не совпадают в деталях и достаточно сильно 
различаются.

Изображения «Небесной литургии» византийского времени изучены достаточно хо-
рошо2, в то время как поствизантийские сцены практически никогда не исследовались. 
Описания отдельных памятников встречаются в монографии Т. Цомбаниса «Η μεγάλη 
είσοδος στην εικονογραφία» [29]. Автор прослеживает историю иконографии, начиная с 
мотива шествия и предстояния в раннехристианских памятниках, и разделяет все из-
вестные ему произведения на несколько групп, исходя из иконографических различий 
образа Христа в центре композиции. Основным преимуществом этой работы является 
то, что Цомбанис рассматривает памятники всех регионов поствизантийского мира, 
не ограничиваясь одной страной или епархией. Однако он практически не анализиру-
ет композицию этого сюжета и приводит только формальное описание сцены.

Другие работы в основном затрагивают проблемы бытования литургических сюже-
тов в отдельных регионах поствизантийского мира. Так, Ж. Штефанеску [20] уделяет 
внимание преимущественно румынским памятникам, И. Спатаракис [19] — критским, 
а Е.  М.  Саенкова [12] и Т.  Л.  Никитина [9]  —  русским. При этом произведения, со-
зданные на территории Охридской архиепископии и Печской патриархии (1557–1766), 
остаются практически не исследованными3.

В византийское время было выработано несколько иконографических типов «Не-
бесной литургии», которые размещаются либо в куполе, либо в алтаре (центральной 
апсиде или жертвеннике). Все их можно разделить на две большие группы: первый тип 
— самый распространенный и, судя по всему, самый древний — представляет собой 

1  Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект № 20-18-00294) 
в филиале ЦНИИП Минстроя России «Научно-исследовательский институт теории и истории архи-
тектуры и градостроительства».
2  Среди основных исследователей следует назвать Т. Стародубцев [15], М. Томич Джурич [21], 
К. Уолтера [24], Т. Папамасторакиса [26].
3  За исключением нескольких статей, посвященных отдельным памятникам, где присутствует 
этот литургический сюжет. Например, см: [5] и [3].



830 М. О. Онуфриенко

изображение божественной службы, которую совершают небесные силы. Он форми-
руется в начале XIV в. и существует на протяжении всего поствизантийского времени. 
Во втором изводе литургию служат земные клирики вместе со святыми. 

Первый иконографический извод сюжета размещается в куполе или алтаре. Куполь-
ная композиция представляет собой шествие ангелов в диаконских и священнических 
одеждах, несущих Святые дары к престолу. Эта иконографическая схема может немно-
го усложняться, развиваться, но суть остается неизменной. Судя по всему, впервые она 
появляется в росписи купола Кралевой церкви в Студенице (1314)4. К этой же группе 
можно отнести роспись церкви Св. Георгия в Старо Нагоричино (1316–1318), Успения 
Богородицы в Грачанице (1320–1321), свв. Константина и Елены в Охриде (1380-е гг.) и 
ряд других, в том числе плохо сохранившиеся5.

В алтаре сцена «Небесная литургия» может помещаться как непосредственно в 
апсиде, так и на стенах рядом с ней. Она представлена в жертвеннике церкви Бого-
родицы Перивлепты в Мистре (1350–1380), алтарной апсиде Дмитриевской церкви 
Маркова монастыря (1376/1377 г.) и других памятниках. Если в купольной росписи 
центром композиции являлся Христос Пантократор, вокруг которого шествовали 
ангелы, то в алтарных композициях таким центром становится Христос Великий ар-
хиерей, к которому подходят ангелы в одеяниях диаконов и священников. По сути, 
образ Великого архиерея является адекватной заменой центральному образу Спа-
сителя в куполе.

Второй извод композиции представлен небольшим количеством памятников. К со-
жалению, все они сильно пострадали, так что практически ни в одном из них «Божест-
венная литургия» не представлена полностью. Одной из особенностей этих росписей 
является то, что мотив Великого входа, который был в основе композиций первого 
извода, играет здесь не ведущую роль. Акцент смещается на изображения деталей ре-
альной службы: литургию совершают не небесные силы и Христос, а земные клирики в 
обычном храме. Он представлен росписью барабана церкви Спасителя в Фессалониках 
(середина XIV в.) [25], декорацией южной стены церкви Св. Георгия в Агиос Георгиос 
(Иерапетра, Крит, вторая половина XIV в.), декорация каменного стола жертвенника 
церкви Св. Фанурия в Вальсамонеро (Крит, XV в.) [19, p. 293–335]. 

В поствизантийское время сцена «Божественная литургия» продолжает включаться 
в состав храмовых росписей. Часто она помещается в алтарь, как, например, в росписи 
Великой Лавры (1535 г.) и капеллы Св. Николая этого монастыря (1560 г.), собора мо-
настыря Дохиар (1568 г.), Варлаам в Метеорах (1548 г.). Также, в росписи афонских хра-
мов встречаются купольные композиции (соборы монастыря Ставроникита (1546 г.), 
Григориат (1768–1779)). Обыкновенным становится присутствие в центре композиции 

4  Большинство исследователей (в частности К. Уолтер) считают самым ранним примером ку-
польной композиции «Великий вход» роспись церкви Богородицы Олимпиотиссы в Элассоне, дати-
руя ее 1295–1304 гг. (см.: [17]). Однако Г. Веленис высказал мнение, что роспись может быть датиро-
вана 1344/1345 г. Подробнее см.: [23].
5  К этой же группе следует добавить и остатки фресок в куполе жертвенника церкви Христа Спа-
сителя монастыря Хора (1320–1321) в Константинополе. Подробнее об этих росписях см.: [22, p. 262–
266; 26, σ. 136].



Балканские исследования 831

Спаса Великого архиерея, стоящего за престолом и отправляющего процессию анге-
лов. В росписи алтарей Спаситель нередко изображается за престолом дважды: в на-
чале шествия и принимающим Святые дары [28, σ. 216] — это позволяет формально 
соотнести сцену с «Причащением апостолов», которое также помещается в алтаре, но 
ярусом ниже (как, например, в росписи собора монастыря Некреси или Варлаам).

***
В XV–XVI вв. на территории Македонии почти не возводятся купольные храмы, од-

нако расписываются старые, так что византийская традиция декорации куполов обра-
зами Спаса Вседержителя и «Небесной литургии» продолжается. Эта литургическая 
сцена наглядно демонстрируют богоустановленность церковной службы, реальность 
присутствия Тела и Крови Христовой в причастии. Она дает видение непостижимого 
таинства, некую общую характеристику литургии, вечно совершающейся на небесах. 
Вместе с образом Спасителя они демонстрируют возможность спасения в лоне церкви, 
что было актуально в поствизантийское время. 

«Небесная литургия» в куполе Успенского собора монастыря Трескавац (1480–1490-е  
гг.)6 — самая ранняя среди поствизантийских литургических сцен в Македонии 
(Илл. 93). В восточной части купола изображён престол; на нем лежит покрытый воз-
духом Младенец, которому поклоняются ангелы в лоратных одеяниях. Напротив него, 
в западной части, располагается пустой престол с киворием, по бокам от которого сто-
ят два ангела, встречающие процессию Великого входа. Как показали Т. Стародубцев 
и Г. Бабич, один из престолов может пониматься как жертвенник или они оба могут 
являться престолами (как в росписи Печской патриархии, где на втором изображе-
ны Евангелие, копие и литургический свиток) [15,  c.  398; 1,  с.  378–380]. Поскольку в 
Трескаваце второй престол изображён пустым, можно предположить, что он является 
жертвенником, как то было в Кралевой церкви в Студенице и Успенской церкви в Гра-
чанице. В таком случае, процессия ангелов со Святыми дарами отходит от жертвенника 
на западной стороне купола и идёт по направлению к востоку — к престолу, — а затем 
продолжает шествовать обратно на запад. По сути, две части этой композиции изобра-
жают единую процессию, которая перемещается по храму, совершая Великий вход.

Среди участников обряда представлены ангелы-диаконы: двое несут на голове дис-
кос, покрытый воздухом7, а двое — потиры. Необычно, что в шествии не участвуют анге-
лы в одеждах священников, а также не изображено несение большого аэра — эти мотивы 
были характерны для поздне- и поствизантийских сцен Небесной литургии. Вероятно, в 
качестве образца художники использовали достаточно раннюю композицию, для кото-
рой еще характерно наличие двух престолов, служение исключительно ангелов-диако-
нов, но при этом уже сформировалось единое круговое движение композиции.

В XV в. в православном мире не встречается хорошо сохранных купольных изобра-
жений литургии8, поэтому трудно сказать, насколько уникальна эта роспись. Рассма-
6  О программе росписи и датировке см.: [8, с. 37–53; 14; 4, с. 35].
7  Дискос узнается с трудом: он почему-то имеет прямоугольную форму. Может быть, такая нео-
бычная форма — результат позднейших поновлений.
8  Декорации куполов церкви Троицы в Манасии, Богородицы в Калениче, Никольской церкви 



832 М. О. Онуфриенко

тривая эволюцию купольных композиций XIV в., можно заметить, что первоначаль-
но росписи следуют схеме с двумя престолами, использовавшейся в Кралевой церкви 
Студеницы и Успения Богородицы в Грачанице. В этих сценах шествие располагалось с 
двух сторон симметрично и двигалось от жертвенника на западе к престолу на восто-
ке; только в куполе церкви Богородицы Печской патриархии ангелы образуют единое 
круговое движение. Однако начиная с 1340-х гг. престол в западной части компози-
ции исчезает, и остается только один восточный, который соответствует реальному 
престолу в алтаре — впервые это можно заметить в живописной декорации церкви 
Архангела Михаила Лесновского монастыря. Вариант изображения с одним престо-
лом лаконичнее, он акцентирует внимание только на самой процессии Великого входа 
и на Святых дарах. Благодаря этому Великий вход становится доминирующей темой 
в композиции. Единственным исключением, судя по всему, является роспись церкви 
Св.  Николая в Йошанице (около 1430  г.), где представлена архаичная композиция с 
двумя престолами [15, c. 396]9. Начиная с середины XIV в. в процессию Великого входа 
добавляются образы священников (ангелов, одетых в священнические одежды). Впер-
вые это встречается в росписи храма Высокие Дечаны (1345 г.).

Общая композиция сцены в соборе монастыря Трескавац похожа на «Небесную ли-
тургию» церкви Богородицы Одигитрии Печки патриаршей (1337 г.): в обеих сценах 
представлено два престола, которые разбивают единое движение процессии. Также их 
роднят и некоторые детали: одинаковое число участников процессии, характер их мер-
ного движения, сходство поз, жестов и положения крыльев (в частности, почти оди-
наковы позы ангелов в лоратных одеяниях, поклоняющихся Младенцу на престоле).

Вряд ли касторийские мастера, расписавшие собор в XV  в. [14,  c.  43–44], были 
носителями столь древней традиции. Скорее, художники (как в свое время мастера 
Йошаницы) сознательно избрали архаичный вариант композиции, который был рас-
пространен в первой половине XIV в. Можно осторожно предположить, что перво-
начальная декорация собора включала в себя именно такую сцену, и мастера XV  в. 
восстановили ее10. В таком случае, она могла быть почти современна росписям Печи, 
и ее можно было бы широко датировать 1340–1350-ми гг. Однако, несмотря на воз-
можность повторения существовавшей ранее росписи, проблема актуальности старой 
иконографии шире: ее необходимо понимать как часть общего ретроспективизма по-
ствизантийской культуры, который, в данном случае имеет одну особенность.

Монастырь занимал высокое положение в сербском государстве: краль Душан вы-

монастыря Йошаницы очень сильно утрачены. Прориси см.: [15, с. 394–397]. Хорошую сохранность 
имеет купол церкви монастыря Поганово (1499 г.), но там композиция стандартна для поствизантий-
ского времени.
9  Роспись имеет очень большие утраты, так что сложно говорить о конкретных особенностях 
сцены.
10  Можно предположить, что собор был расписан полностью в 1340–1350-е гг. Сейчас имеются 
как достаточно сохранные участки XIV в. («Небесный двор» в северном куполе притвора, росписи 
капеллы Градислава), так и находящиеся под записями: ктиторская композиция в нартексе и, скорее 
всего, Царский Деисус. (О живописи XIV  в. см.: [2,  c.  77–171]). Однако в XV  в. собор был сильно 
поврежден, что вызвало необходимость перестройки верхней части наоса в 1480–1490-е гг. В XVI в. 
была перестроена восточная часть. Подробнее см.: [4, c. 168–177].



Балканские исследования 833

Рис. 1. Небесная Литургия. Роспись купола церкви св. Пантелеимона в Нерези. Вторая половина (последняя 
четверть?) XVI в. Фотография М.О. Онуфриенко

ступил ктитором росписей, а также даровал монастырю несколько сел [2,  c.  82–86]. 
После завоевания этих территорий турками, Трескавац был освобожден от налогов 
[14, c. 46–47] — это позволяет считать, что он обладал достаточно высоким статусом в 
Османской империи11. В использовании (или повторении) композиции XIV в. можно 
увидеть желание наглядно показать связь со временем основания монастыря, великим 
христианским прошлым этих земель, которое продолжается и под турецкой властью. 
Это может объяснить, почему мастера точно восстановили столь архаичную компози-
цию или выполнили новую, с явной ориентацией на главный собор в прошлом незави-
симой от Константинополя патриархии.

Сцене в куполе церкви Св. Пантелеимона в Нерези (вторая половина XVI в.)12 вряд 
ли можно найти однозначный прототип или объяснить особенности ее композиции 
повторением первоначальной декорации (Рис. 1). Она обладает достаточно типичны-
ми для поствизантийского времени чертами: в процессии принимают участие не толь-
ко ангелы-диаконы, но и ангелы-священники; а встречают шествие две фигуры Спаса 
Великого архиерея, стоящие за престолом.

Несмотря на высокий уровень работы художников XVI в., которые качественно по-
новили старую живопись, мастера не очень внимательно относились к выбору сюже-
тов: они нередко повторяли сцены, которые уже присутствовали в слое росписи XII в. 
[18, p. 98]. Видимо, у них были уже устоявшиеся представления о системе росписи хра-

11  Во второй половине XV в. монастырь находился в личном владении митрополита Пелагоний-
ского [14, c. 46–47].
12  О поствизантийской декорации купола см.: [18, p. 97–98].



834 М. О. Онуфриенко

ма, поэтому «Небесную литургию» в куполе следует расценивать как следование сло-
жившейся поствизантийской традиции.

Точная дата росписи не известна13, однако можно предположить, что она была созда-
на примерно в последней четверти XVI в. Считается, что роспись Нерези выполнялась 
касторийскими мастерами, которые работали в церкви Св. Петки в Вуково (1598 г.)14, 
или носителями той же традиции [18, p. 98–99]. Члены этой артели видимо были как-
то связаны с росписью церквей свв. Федоров в Добарско (1614 г.) и Св. Николы в Мари-
це (XVI в.) [6, c. 35–36; 10, c. 241]. Вокруг церкви в Добарско выстраивается целый круг 
памятников, в которых на рубеже XVI—XVII вв. могли работать эти мастера: церковь 
Рождества Богородицы монастыря Слимница в Македонии (1612 г.), церковь Успения 
в Зерват в Албании (1605/1606 гг.) и другие. Не вдаваясь в подробности, можно сказать, 
что все эти церкви если не расписаны одной артелью, то принадлежат одной художест-
венной традиции. В церквях в Добарско и Зерват имеется «Небесная литургия»: в пер-
вом случае она расположена в алтарном пространстве, а во втором — в куполе. Однако 
этот сюжет решается достаточно стандартно: престол с двух сторон фланкируют фи-
гуры Спаса Великого архиерея; процессия ангелов-диаконов и ангелов-священников 
движется по кругу, при этом помимо Святых даров несколько ангелов несут большой 
аэр с изображением Спасителя. Похожие композиции можно встретить и в церквях 
Печской патриархии15: в церкви Успения в Смедерово (1560-е гг.) [11, c. 170], соборе 
монастыря Морача (1574 г.) [11, c. 174–176], Св. Георгия в Ломнице (1580 г.) [11, c. 179–
181], соборе Архангельского монастыря в Кучевиште (1591 г.)16, Св. Николая в Ново-
Хопово (1608 г.) [11, c. 204–207], Св. Николая в Озрене (1608/1609 гг.) [11, c. 207–208]17.

Композиция «Небесной литургии» в церкви Св. Пантелеимона в Нерези выделяется 
на фоне перечисленных выше памятников изображением кивория на четырех колон-
ках, который располагается напротив престола. В сценах первой половины XIV в. та-
кие балдахины накрывали жертвенник или второй престол, однако здесь их нет18. Ни 
в византийское, ни в поствизантийское время такая деталь не встречается. Отсутствие 
престола под киворием объясняется тем, что художники, зная некие древние образцы, 
либо не совсем понимали значение мотива, либо использовали его только как компо-
зиционный акцент.

В византийскую эпоху не встречается изображений Небесной литургии одновре-
менно с двумя престолами и образом Спаса Великого архиерея. Как было показано 
выше, двупрестольные композиции практически исчезают к 1340-м гг.; а Спаситель в 

13  В 1555 г. произошло землетрясение, во время которого церковь сильно пострадала. Соответ-
ственно, после этого она была расписана. Т. Цомбанис без каких-либо объяснений датирует эту ро-
спись 1555 г., видимо, считая ее исполненной сразу после происшествия [29, σ. 189].
14  О церкви см.: [16, c. 67–80].
15  Северные епархии Македонии входили в состав Печской патриархии.
16 О программе росписи и датировке см.: [13]. 
17  Росписи в Ново-Хопово и Озрене частично утрачены.
18  Роспись сильно пострадала: на ней просматривается большое количество условных тонировок 
в местах утрат. Так что можно было бы допустить, что вина за отсутствие второго престола лежит на 
времени и реставраторах, не реконструировавших утраты. Но при относительно хорошей сохранно-
сти изображения кивория и драпировок никаких остатков престола не прослеживается.



Балканские исследования 835

архиерейском облачении появляется в этой сцене примерно в середине XIV в. — в тот 
момент, когда к изображениям ангелов-диаконов добавляются образы ангелов-священ-
ников. Хотя ранние византийские сцены были знакомы мастерам поствизантийского 
времени19, вряд ли художники ориентировались на какой-то конкретный образец. Ско-
рее, мастера использовали отдельную «древнюю» деталь в «современной» композиции.

Также в этой сцене отсутствует мотив перенесения большого воздуха с образом 
Спасителя, что не совсем характерно для «Небесной литургии» в церквях Печской па-
триархии. Однако он также отсутствуют и в росписи купола церкви монастыря Мора-
ча и в Озрене — видимо, этот мотив был не очень популярен в этом регионе (в отличие 
от монастырей Афона и Метеор или Румынии). 

В шествии Великого входа, помимо ангелов-диаконов и ангелов-священников, при-
нимают участие шестикрылые серафимы, которые расположены на северной и южной 
сторонах купола, разбивая ритм шествия, а один — рядом с киворием. Изображения кры-
латых серафимов, участвующих в процессии, не встречаются в росписях храмов Печской 
патриархии второй половины XVI в. В византийском искусстве и поствизантийской жи-
вописи других регионов они изображались либо за престолом, либо напротив него, зада-
вая еще один акцент композиции. Это можно увидеть в росписи Успения Богородицы в 
Грачанице, церкви Архангела Михаила Лесновского монастыря (ок. 1347 г.), монастырей 
Св. Николая Анапавса (1525 г.), Ставроникита на Афоне (1546 г.) и ряде других памятни-
ков. Нередко образы небесных сил помещаются над изображением Литургии, рядом с 
Христом Пантократором. В нартексе Никольской церкви в Топлички (1534/1535 гг.), се-
рафимы и престолы с одной стороны, включены в общее шествие, а с другой — играют 
декоративную функцию, организуя углы сцены. Почти такое же решение встречается и 
в церквях свв. Константина и Елены и Богородицы Больнички в Охриде. Поэтому по-
явление небесных сил в процессии Великого входа в куполе Нерези не является чем-то 
уникальным, хотя и не совсем обычно для этого региона и своего времени.

Судя по всему, их появление связано с упоминанием этих образов в текстах песно-
пений. Несмотря на то, что данная композиция никак не надписана, широко извест-
ны примеры, когда «Небесная литургия» подписывается либо цитатами из «Да молчит 
всякая плоть человеча…», либо парафразами на этот текст20. В песнопении рассказы-
вается, как хоры небесных сил предводительствуются Господом, который приходит 
для того, чтобы быть принесенным в жертву и быть данным в пищу верующим. Этот 
текст, с одной стороны, и визуальные образы, с другой, могли повлиять на включение 
серафимов в композицию Нерези.

Все вышесказанное показывает, что мастера Нерези XVI в. пытались создать уни-
кальную сцену, заимствуя отдельные детали из сложившейся в византийское время 
композиции. Судя по всему, такое решение является результатом поиска чего-то но-
вого через соединение мотивов, бытовавших в поствизантийском искусстве, и арха-
ичных элементов.
19  Литургия в куполе Трескаваца была если не возобновлена с сохранением иконографии, то на-
писана заново с явной ориентацией на роспись собора Печской патриархии.
20  Например, в росписи кафоликона Великой Лавры на Афоне (1535 г.), а также в большинстве 
русских памятников и на критских иконах.



836 М. О. Онуфриенко

Несмотря на то, что купольные 
церкви в поствизантийское время на 
территории Македонии — редкость, 
и чаще всего строились и расписы-
вались бескупольные базилики, пе-
рекрытые цилиндрическим сводом, 
известно мало случаев перенесения 
сцены «Небесная литургия» на свод. 
Обычно она помещалась в алтарной 
части (как, например, в росписи цер-
кви Успения Богородицы в Диврову-
ни (1603–1604  гг.)) или в централь-
ной части свода (как в Богородичной 
церкви монастыря Побожье (1593  г.) 
[11,  c.  190–191]21). Однако в церкви 
Св.  Николая монастыря Топлички 
(1534/1535  гг.)22 эту сцену поместили 
в нартекс [7,  c.  15–26; 27,  σ.  286–290] 
(Рис. 2).

Хотя живопись сильно утрачена, 
хорошо видно, что в центре свода 
размещается образ Спаса Пантокра-

Рис. 2. Небесная литургия. Роспись свода нартекса церкви тора, вокруг которого изображено 
св. Николая монастыря Топлички. 1534/1535 гг. Фотогра- шествие Великого входа. На восточ-
фия М.О. Онуфриенко ной стороне — престол с Евангелием, 

по сторонам которого стоят ангелы с 
кадилами; в углах композиции помещаются небесные силы (серафимы и престолы), а 
с южной стороны ангелы переносят большой воздух. В сцене отсутствует образ Спаса 
Великого архиерея, что не совсем обычно для «Небесной литургии».

В западной части композиции представлено четыре фигуры, две из которых пра-
ктически полностью утрачены. Слева изображен человек в одеждах диакона, а за ним 
— епископ в омофоре. Длинная борода указывает на то, что это Василий Великий. 
В таком случае можно предположить, за ним следует Иоанн Златоуст: оба этих свя-
тителя прославились как авторы литургии, поэтому их включение в литургическую 
сцену вполне закономерно. Четвертая фигура в ряду утрачена полностью. Исходя из 

21 Сейчас живопись XVI в. находится под записями XIX в.
22 Строительная история этой церкви достаточно сложная. Нынешняя церковь стоит на основа-
нии церкви XIV в., от которой сейчас сохранились только западная стена, западный вход и, вероятно, 
пол из каменных плит. Около 1534 г. к старой церкви XIV в. был пристроен нартекс такой же ширины, 
что и церковь. В 1536/1537 гг. наос был перестроен. В то же время или чуть позже были построены 
приделы с южной и северной стороны (южный сейчас разрушен). Церковь расписывалась в два этапа: 
сначала нартекс, а на следующий год — основной объем [7, c. 15–16; 27, σ. 286–287].



Балканские исследования 837

симметричного характера всей композиции, можно предположить, что на этом месте 
располагался диакон. В северной части утрачены три фигуры, однако по остаткам ора-
ря с надписью «ἅγιος» и красных крыльев можно понять, что это были изображения 
ангелов-диаконов.

Контур утрат позволяет осторожно предположить, что то были ангелы-диаконы, 
переносящие большой воздух, — такая же сцена, как и в южной части композиции. 
В таком случае, никто из действующих лиц не переносит Святые дары, и всю сцену 
можно понимать как изображение «Перенесения плащаницы в Великую Пятницу». 
Это может объяснить отсутствие образа Спаса Великого архиерея, встречающего 
процессию. Такой сюжет встречается в наосе церкви Сошествия Св. Духа монастыря 
Добровэц (ныне Румыния), расписанной при молдавском господаре Петре Рареше в 
1527–1531 гг. [29, σ. 107; 20, p. 76–77]. Центральное место в этой сцене занимает мотив 
перенесения ангелами Господской плащаницы (аэра с изображением тела Спасителя), 
который фланкируется шестикрылыми Серафимами спереди, и группой ангелов по-
зади. Перед двумя Серафимами находится группа земных диаконов с кадилами, а за-
мыкают шествие три святителя и три преподобных23. Вся процессия движется слева 
направо к престолу с киворием, который в данном случае можно понимать как стол-
гробницу, возвышающийся посреди храма, на который будет положен эпитафион.

Однако в Топличке на воздухе нет изображения Спасителя, что не позволяет пони-
мать его как Господскую плащаницу; а на престоле лежит Евангелие, что исключает 
иные трактовки этого образа. Композиция этих сцен сильно отличается. К тому же 
нельзя отрицать, что на месте утраченных фигур были изображены ангелы-диаконы, 
несущие Святые дары.

Скорее всего, здесь представлена обычная сцена «Небесная литургия», на которую 
повлияли редкие византийские композиции типа росписи барабана церкви Спасителя 
в Фессалониках (середина XIV в.) [25, σ. 116–130], жертвенника церкви Св. Фанурия в 
Вальсамонеро (Крит, XV в.) [19, p. 301–302]. Правда, в данном случае мастера отказа-
лись от изображения мирян и богослужебных реалий. Изображение святых иерархов 
вместе с земными клириками позволяло выразить идею соборного единства Церкви 
и передать молитвенное состояние находящихся в храме — это было актуально в по-
ствизантийское время. Видимо, акцент на идее зримого единства земной и небесной 
церкви стал причиной размещения этой сцены в притворе — части церкви, открытой 
абсолютно для всех людей.

С восточной стороны от «Небесной литургии» изображен Спас Эммануил в медаль-
оне, а с западной — Богоматерь. На склонах сводов рядом с этими изображениями 
помещены пророки. Ниже, на стенах представлены циклы жития св. Николы и Бого-
матери, а в самом нижнем ярусе — стоящие фигуры святых. Декорация свода семан-
тически никак не связана с остальными сценами. Свод образует отдельную зону, на 
которую перенесены сюжеты, характерные для куполов и сводов купольных храмов. 
23  К сожалению, многочисленные высолы на поверхности фрески не позволяют распознать, кто 
именно там изображен. Вряд ли можно исключать возможность присутствия Трех Вселенских свя-
тителей (свв.  Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста), однако однозначно это 
утверждать не возможно.



838 М. О. Онуфриенко

Рис. 3. Небесная литургия. Роспись поперечного свода церкви свв. Константина и Елены в Охриде. 1380-е гг. 
Фотография М.О. Онуфриенко

Из-за сильной разницы масштабов фигур, чёткой очерченности каждой композиции 
создается ощущение, что они были искусственно соединены между собой. Зеленые от-
бивки по краям литургической сцены, имитирующие позем, нарисованный квадрат с 
декоративными листьями в углах вокруг центрального медальона со Спасителем, на-
рочитая группировка фигур по четверо ради создания ровной структуры — все это 
говорит в пользу приспособления композиции под не свойственный ей формат.

В целом, эта композиция близка «Небесной литургии» в росписи церквей свв. Кон-
стантина и Елены (1380-е гг.) и Богородицы Больнички (1380-е гг.) в Охриде24 (Рис. 3). 
Также, в этих сценах, как и в Топлички, отсутствует образ Спаса Великого архиерея, 
вместо которого изображены два ангела, фланкирующие престол. В церкви Констан-
тина и Елены в северо-восточном углу изображены престолы и серафимы как участ-
ники процессии — это могло повлиять на выбор именно этих небесных сил по углам 
сцены в церкви Св. Николая.

Судя по всему, мастера знали такой принцип декорации сводов, разработанный 
в византийское время. Поэтому можно считать, что на формирование композиции 
в Топлички купольные росписи повлияли лишь опосредованно, а непосредственно 
— декорация сводов церквей типа ставроэпистегос25. В пользу этого говорит «ква-

24  Об этих сценах см.: [15, c. 394–395]. Видимо, композиции этих церквей опираются на сцены 
середины XIV в. типа купола Дечан, где еще нет образа Спаса в архиерейских одеждах, но уже исчез 
второй престол и появились изображения ангелов-священников.
25  Композиция в своде этих церквей, в свою очередь, восходит к сценам в куполе. Рассматривая 
в целом росписи сводов церквей XVI–XVII вв., можно предположить, что, судя по набору сюжетов и 
особенностям их размещения, принцип декорации сводов церквей типа ставроэпистегос повлиял на 



Балканские исследования 839

дратный», а не «круглый» формат сцены в своде Никольской церкви. Однако ком-
позицию в данном случае необходимо было разместить в центре цилиндрического 
свода, что повлекло за собой некоторые изменения: только один образ Господа в 
центре и необходимость заполнения угловых частей композиции. При этом «Не-
бесная литургия» Богородичной церкви монастыря Побожье — ближайший аналог 
сцены в Топлички — лишена таких особенностей: она практически дословно повто-
ряет купольную сцену26.

Как своего рода следствие Фессалоникийского типа «Небесной литургии» следует 
также рассматривать изображение в алтарной части церкви Св.  Николы в  Зрзе (се-
редина XVI  в.) [8,  c.  73–79]. В алтарной апсиде и на восточной стене представлена 
«Служба святых отец». Как показали Н. Митриевски и А.  Гулевски, эта сцена, благо-
даря включению литургических текстов, а также ряда деталей, очень емко изображает 
архиерейскую литургию [3]. На южной стороне восточной стены, непосредственно с 
центральной апсидой изображен св. Кирилл Александрийской с потиром в руках, а за 
ним — Спиридон Тримифунтский с крестом. 

В этой композиции художники сохранили только основную идею сцен типа Фесса-
лоникийской или Критской — участие святителей в процессии Великого входа, которая 
здесь сократилась до двух человек и соединилась со сценой «Служба святых отец». Такое 
совмещение сцен напоминает роспись алтаря церкви Св. Димитрия Солунского Марко-
ва монастыря (1366–1371 гг.), где их соединение происходит по такому же принципу [21].

***
Итак, в поствизантийской монументальной живописи Македонии продолжают ис-

пользоваться все типы сцены «Небесная литургия», которые сложились в византий-
ском искусстве. Их включение в систему росписи храма можно объяснить продолже-
нием бытования схем палеологовского периода в искусстве Позднего средневековья.

Художники в целом следуют единой схеме композиции, размещая ее в куполе или 
алтарной части, однако существует несколько примеров обращения к схемам первой 
половины XIV в., как то произошло в росписи Нерези и Трескаваца. Если в послед-
нем случае можно предположить наличие некоей композиции 1340–1350-х гг., которая 
была восстановлена в 1480-е гг., то в первом — налицо сознательное стремление арха-
изировать сцену. Остается не совсем понятным выбор в пользу архаической компо-
зиции в последнем памятнике. С одной стороны, это можно было бы связать с древ-
ностью собора, желанием создать сцену, «якобы современную» остальной росписи. 
Однако с другой, эта идея не находит подтверждения в других древних памятниках: 
например, в церкви монастыря Морача (середина XIII в.) композиция в куполе 1574 г. 

росписи сводов поствизантийских церквей. Несколько образов Господа в медальонах, размещенных 
вдоль свода, лягут в основу декорации верхней зоны базилик поствизантийского времени. В зависи-
мости от размеров церкви они могут дополняться образами Богоматери и архангелов, но сама схема 
остается неизменной.
26  Также, там изображены два образа Господа по сторонам престола. Видимо, первоначально они 
оба были одинаковыми и одеты в архиерейские одежды, однако поновители XIX в. представили одно 
из них старцем и наделили треугольным нимбом.



840 М. О. Онуфриенко

не имеет никаких архаичных черт. Видимо, это необходимо расценивать как свобод-
ное иконографическое творчество художников.

Сравнивая сцену «Небесная литургия» в памятниках Македонии с другими реги-
онами, можно заметить тесную связь с искусством остального поствизантийского 
мира. Однако имеются и некоторые особенности. Так, эта сцена почти не встречается 
в росписи алтарной апсиды27, как то нередко бывало в памятниках Сербии или Афона, 
но она чаще занимает пространство в куполе или на своде, либо включается в сцену 
«Служба святых отец» (что встречалось в искусстве Македонии XIV в.). В компози-
ции не часто используется мотив несения большого воздуха, зато имеются сцены с 
земными диаконами и святителями, что также можно расценивать как продолжение 
традиций македонского искусства византийского времени. Все это позволяет говорить 
о своеобразии литургических сцен в поствизантийском искусстве Македонии.

Литература

1. Бабић Г. Литургиjске теми на фрескама у Богородичноj цркви у Пећи // Архиепископ Данило II 
и његово доба. Међународни научни скуп поводом 650 година од смрти, децембар 1989. — Бео-
град, 1991. — С. 378–380.

2. Глигориjевић-Максимовић М. Сликарство XIV века у манастиру Трескавцу // Зборник радова 
Византолошког института. — Београд: Византолошки институт САНУ, 2005. — 42. — С. 77–171.

3. Гулевски А., Митиревски Н. Вход со Евангелие, проскомидиjа, голем вход и раздробление во 
иконографиjата на претставата литургиска служба на светите отци во црквата св. Никола во с. 
Зрзе, Прилепско // Митиревски Н. Студии за живописот од Западна Македониjа XV–XVIII век. 
— Скопjе, 2009. — С. 235–253.

4. Касапова Е. Архитектурата на црквата Успение на Богородица — Трескавац. — Скопjе, 2009. — 243 с.
5. Марковић М., Стевановић Б. Сликани програм у куполе цркве Светог Ҕорђа у Добриловни // 

Зограф. Часопис за средњовековну уметност. — Београд, 2018. — 42. — С. 209–229.
6. Минчева К., Ангелов С. Църкви и манастири в югозападна България от ХV–ХVІІ в. Част I. — Со-

фия, 2007. — 48 с.
7. Митриевски Н. Споменици на фрескоживописот од XVI и XVII век во Демирхисарско. — При-

леп, 2003. — 170 с.
8. Митриевски Н. Фрескоживописот во Пелагониjа. Од средината на XV до карjот на XVIII век. — 

Скопjе, 2009. — 360 с.
9. Никитина Т. Л. Иконография Великого входа в русской монументальной живописи XVII века // 

14 Научные чтения памяти Ирины Петровны Болотцевой (1944–1995). — Ярославль, 2010. — С. 
43–53.

10. Панайтова Д. Църквата Св. Петка при Вуково // Известия на института за изобразителни изку-
ства. — 1965. — Т. 8. — С. 221–254.

11. Петковић С. Зидно сликарство на подручjу Пећке патриjаршиjе 1557–1614. — Нови Сад, 1965. 
— 254 с.

12. Саенкова Е. М. О некоторых особенностях иконографии Великого Входа в древнерусском мо-
нументальном искусстве // Искусство христианского мира. —Вып. 8. — М., 2004. — С. 144–151.

13. Серафимова А. Кучевишки манастир Свети Архангели. — Скопjе, 2005. — 459 с.
14. Смолчић-Макуљевић С. Манастир Трескавац у 15. веку и програм зидног сликарства наоса цер-

кве Богородичног Успења // Зборник Матице србске за ликовне уметности. — 2009. — 37. — С. 
43–79.

15. Стародубцев Т. Представа Небеске литургиjе у куполи // Трећа jугословенска конференциjа ви-
зантолога. — Крушевац, 2000. — С. 381–415.

27  За исключением, разве что, церкви вмч. Георгия Победоносца «тис Политиас» в квартале Ико-
ному в Касторие. 



Балканские исследования 841

16. Стефанов П. Фрескови надписи и графити в Вуково (1598). // Palaeobulgarica / Старобългари-
стика. — 1989. — No. 1. — С. 67–80.

17. Constantinides E. The Wall Paintings of the Panagia Olympiotissa at Elasson in Northern Thessaly, 
Vol. I–II. — Athens, 1992. — 401 p. (I), 24 p. (II). 

18. Sinkević I. The Church of St. Panteleimon at Nerezi. Architecture, Programme, Patronage. — Wiesba-
den: Riechert Verlag, 2000. — 209 p.

19. Spatharakis I. Representations of the Great Entrance in Crete // Spatharakis I. Studies in Byzantine 
Manuscript Illumination and Iconography. — London, 1996. — P. 293–335.

20. Ştefanescu J. D. L’illustration des liturgiesdans l’art de Byzance et de l’Orient. — Bruxelles, 1936. — 191 p.
21. Tomić Đurić M. To Picture and To Perform: The Image of the Eucharistic Liturgy at Markov Manastir // 

Зограф. Часопис за средњовековну уметност. — Београд, 2015. — Бр. 39. — С. 129–150.
22. Underwood P. A. The Karye Djami. Vol. 1: Historical Introduction and Description of the Mosaics and 

Frescoes. — New York: Pantheon, 1966. — 321 p.
23. Velenis G. L’eglise Panagia Olympiotissa et la chapelle de Pammacaristos // Зограф. Часопис за средњо-

вековну уметност. — Београд, 1998. — 27. — P. 103–112. 
24. Walter Ch. Art and Ritual of the Byzantine Church. — Variorum Publications. London, 1982. — 279 p.
25. Κουρκουτίδου-Νικολαΐδου Ε. Ναός του Σωτήρος Χριστού Θεσσαλονίκη. — Αθήνα: Έκδοσεις Καπόν, 

2008. — 134 σ.
26. Παπαμαστοράκης Τ. Ο διακόσμος τού τρούλλου τών ναών τής Παλαιολόγειας περίοδου στή Βαλκανι-

κή χερσονήσο καί τήν Κύπρο. — Αθήνα, 2001. — 391 σ.
27. Τσάμπουρας Θ. Τα καλλιτεχνικά εργαστήρια από την περιοχή του Γράμμου κατά το 16ο και 17ο αιώνα: 

ζωγράφοι από το Λινοτόπι, τη Γράμμοστα, τη Ζέρμα και το Μπουρμπουτσικό. T. 1. — Θεσσαλονίκη, 
2013. — 432 σ.

28. Τσέλιγκα–Αντουράκη Λ. Ένα εικονογραφικό άπαξ στην αψίδα του Ιερού Βήματος των Αγίων Τεσσαρά-
κοντα στα Χρύσαφα Λακωνίας (1620) // Δελτίον της Χριστιανικής Αρχαιολογικής Εταιρείας. — Αθηνα, 
2013. — 34. — Σ. 215–226.

29. Τσομπάνης Τ. Η μεγάλη είσοδος στην εικονογραφία. — Θεσσαλονίκη, 1997. — 280 σ.

Название статьи. «Небесная литургия» в монументальной живописи Македонии XV—XVI веков
Сведения об авторе. Онуфриенко Максим Олегович — аспирант. Московский государственный 

университет имени М. В. Ломоносова, Ленинские горы, д. 1, Москва, Российская Федерация, 119991. 
maksimonufrienko@icloud.com

Аннотация. В статье рассматриваются сцены «Небесная литургия», в монументальной живо-
писи Македонии в XV–XVI вв. В это время продолжают использоваться оба иконографических 
извода этого сюжета, которые сложились в византийском искусстве. Чаше всего они размещаются 
в куполе и алтарной части. Их включение в систему росписи храма можно объяснить продолже-
нием бытования схем палеологовского периода. Художники в целом следуют единой схеме ком-
позиции: ангелы-диаконы и ангелы-священники шествуют со Святыми дарами к престолу, рядом 
с которым стоят две фигуры Христа Великого архиерея. Однако существует несколько примеров 
обращения к схемам первой половины XIV в., как то произошло в росписи собора Успения Бого-
матери монастыря Трескавац (1480-е гг.) и церкви св. Пантелеимона в Нерези (вторая половина 
XVI в.). Также известны два памятника, на которые повлияли редкие византийские композиции 
типа росписи барабана церкви Спасителя в Фессалониках (середина XIV в.) и жертвенника цер-
кви св. Фанурия в Вальсамонеро (Крит, XV в.) — это роспись нартекса Никольской церкви мона-
стыря Топлички (1534/1535 гг.) и Никольской церкви в Зрзе (середина XVI в.). В первом случае 
к ангельскому шествию Великого входа добавляются образы земных диаконов, а также свв. Ва-
силия Великого и, предположительно, Иоанна Златоуста. Изображение святых иерархов вместе 
с земными клириками позволяло выразить идею соборного единства Церкви и передать молит-
венное состояние находящихся в храме. Во втором — мотив «Великого входа» включается в сцену 
«Служба святых отец», что напоминает сцену в алтаре церкви Св. Димитрия Солунского Маркова 
монастыря. Все это позволяет говорить о своеобразии литургических сцен в поствизантийском 
искусстве Македонии.

Ключевые слова: литургические сюжеты, Небесная литургия, поствизантийское искусство, 
искусство Македонии, монастырь Топлички, монастырь Трескавац



842 М. О. Онуфриенко

Title. The Divine Liturgy in the Wall Paintings of the 15th–16th Centuries in Macedonia
Author. Onufrienko, Maksim Olegovich — Ph.  D. student. Lomonosov Moscow State University, 

Leninskie Gory, 1, 119991 Moscow, Russian Federation. maksimonufrienko@icloud.com
Abstract. The article examines the Divine Liturgy scenes in the wall paintings of the 15th–16th centuries in 

Macedonia. At this time, both iconographic versions of the Divine Liturgy plot, which developed in Byzantine 
art, were still used. Frequently these scenes are located in the dome or altar apse. Their inclusion in the wall 
decoration can be explained by the continuation of the usage of the Paleologan period schemes. Artists fol-
low a single compositional scheme: angels-deacons and angels-priests march with the Holy Gifts to the altar, 
next to which there are two figures of Christ the High Priest. However, there are several examples of referring 
to the first half of the 14th-century schemes: Assumption Cathedral of Treskavac Monastery (1480s) and St. 
Panteleimon Church at Nerezi (second half of the 16th century). Also, there are two churches, which were in-
fluenced by the rare Byzantine compositions such as the drum painting of the Savior Church in Thessaloniki 
(mid-14th century) and the altar of St. Fanourios church in Valsamonero (15th century). There are the narthex 
frescoes of St. Nicholas church of the Toplici monastery (1534/1535) and St. Nicholas church in Zrze (mid-
16th century). In the first case, the angelic Great Entrance procession was supplemented with the images of 
earthly deacons as well as Sts. Basil the Great and, presumably, John Chrysostom. The depiction of the holy 
hierarchs together with earthly clergy express the idea of the conciliar unity of the Church and convey the 
state of prayer of those in the church. In the second case, the Great Entrance motif is included in the Officiating 
Bishops scene, which resembles the altar program of St. Demetrius church of Markov Monastery. So, liturgical 
plots in Macedonian post-Byzantine art had some originality.

Keywords: Liturgical Plots, Divine Liturgy, Post Byzantine Art, Macedonian Art, Toplica Monastery, 
Treskavec Monastery

References

Babić G. Liturgijske temy na freskama u Bogorodičnoj crkvi u Peći. (The Liturgical Plots in the frescoes of 
the Theotokos Church in Pech). Arhiepiskop Danilo II i njegovo doba. Međunarodni naučni skup povodom 650 
godina od smrti, decembar 1989 (Archbishop Danilo II and His Time. The international Scientific Conference in 
honor of the 650th anniversary of death, December, 1989). Beograd, 1991, pp. 378–380 (in Serbian).

Constantinides E. The Wall Paintings of the Panagia Olympiotissa at Elasson in Northern Thessaly, vol. 1–2. 
Athens, 1992. 401 p. (vol. 1), 24 p. (vol. 2).

Gligorijević-Maksimović M. Slikarstvo XIV veka u manastiru Treskavcu (The 14th Century Painting in 
the Treskavec monastery). Zbornik radova Vizantološkog instituta (Proceedings of the Byzantine Institute). 
Beograd, Vizantološki institut SANU, 2005, no. 42, pp. 77–171. (in Serbian).

Gulevski A.; Mitirevski N. Vhod so Evangelie, proskomidija, golem vhod i razdroblenie vo ikonografi-
jata na pretstavata liturgiska služba na svetite otci vo crkvata sv. Nikola vo s. Zrze, Prilepsko (The Entrance 
of the Gospel, the Proskomide, the Great Entrance and the Melismos in the Iconography of the Holy 
Fathers in the Church of St. Nicholas at the Village of Zrze near Prilep). Studii za živopisot od Zapadna 
Makedonija XV–XVIII vek (Studies of Fresco Paintings from Western Macedonia). Skopje, 2009, pp. 235–253 
(in Macedonian).

Kasapova E. Arhitekturata na crkvata Uspenie na Bogorodica – Treskavac (Architecture of the Church of the 
Dormition of the Holy Mother of God – Treskavec). Skopje, 2009. 243 p. (in Macedonian).

Kourkoutidou-Nikolaidou E. Naos tou Sōtēros Christou Thessalonikē (The Church of Christ the Savior in 
Thessaloniki). Athens, Ekdoseis Kapon Publ., 2008. 134 p. (in Greek).

Marković M., Stevanović B. Slikani program u kupole crkve Svetog Dzordza u Dobrilovni (The Painted 
Program in the Dome of the Church of St. George in Dobrilovina) // Zograf. Chasopis za srednovekovnu umet-
nost (Zograph. Journal of Medieval Art). Beograd, 2018, no. 42, pp. 209–229 (in Serbian).

Mincheva K., Angelov S. Tsarkvi i manastiri v yugozapadna Balgariya ot XV–XVІІ v. (Churches and Mon-
asteries in the South-West Bulgaria of the 15th–17th c.), vol. 1. Sofia, 2007. 48 p. (in Bulgarian).

Mitrievski N. Freskoživopisot vo Pelagonija. Od sredinata na XV do karjot na XVIII vek (The Fresco Painting 
in Pelagonia from the Middle of the 15th to the End of the 17th Centuries). Skopje, 2009. 360 p. (in Macedonian).

Mitrievski N. Spomenici na freskoživopisot od XVI i XVII vek vo Demirhisarsko (Monuments of Fresco Deco-
ration from the 16th and 17th Century in the Demir Hisar Region). Prilep, 2003. 170 p. (in Macedonian).

Nikitina T. L. Ikonografiia Velikogo vkhoda v russkoi monumental’noi zhivopisi 17 veka (Iconography of 
the Great Entrance in Russian Wall Painting of the 17th century). 14 Nauchnye chteniia pamiati Iriny Petrovny 



Балканские исследования 843

Bolottsevoi (1944–1995) (14th Scientific conference in memory of Irina Petrovna Bolotseva (1944–1995)). Iaro-
slavl’, 2010. pp. 43–53. (in Russian).

Panaytova D. Tsarkvata Sv. Petka pri Vukovo (The St. Petka Church in Voukovo). Izvestiya na instituta za 
izobrazitelni izkustva (Proceedings of the Institute of fine arts). 1965, vol. 8, pp. 221–254 (in Bulgarian).

Papamastorakēs T. O diakosmos tou troullou tōn naōn tēs Palaiologeias periodou stē Balkanikē chersonēso 
kai tēn Kypro (The decoration of the dome of the temples of the Palaiologan period in the Balkan Peninsula and 
Cyprus). Athēna, 2001. 391 p. (in Greek).

Petković S. Zidno slikarstvo na području Pećke patrijaršije 1557–1614 (Wall Painting in the Area of the Pech 
Patriarchy 1557–1614). Novi Sad, 1965. 254 p. (in Serbian).

Saenkova E. M. About Some Features of the Iconography of the Great Entrance in Ancient Russian Monumen-
tal Art. Iskusstvo khristianskogo mira (Art of the Christian World). Moscow, 2004, vol. 8, pp. 144–151 (in Russian).

Serafimova A. Kučeviški manastir Sveti Arhangeli (Monastery of Kučevište, The Church of the Holy Archan-
gels). Skopje, 2005. 459 p. (in Macedonian).

Sinkević I. The Church of St. Panteleimon at Nerezi. Architecture, Programme, Patronage. Wiesbaden, Rie-
chert Verlag Publ., 2000. 209 p.

Smolčić-Makuljević S. Manastir Treskavac u 15. veku i program zidnog slikarstva naosa cerkve 
Bogorodičnog Uspenja (The Treskavac Monastery in the 15th Century And the Programmed of Fresco Paint-
ing of the Nave in the Church of the Dormition of the Mother of God). Zbornik Matice srbske za likovne 
umetnosti (Matica Srpska Journal of Fine Arts), no. 37, 2009, pp. 43–79 (in Serbian).

Spatharakis I. Representations of the Great Entrance in Crete. Studies in Byzantine Manuscript Illumina-
tion and Iconography. London, 1996, pp. 293–335.

Starodubcev T. Predstava nebeske liturgije u kupoli (The Performance of Heavenly Liturgy in the Dome). 
Treća jugoslovenska konferencija vizantologa (The Third Yugoslavian Byzantine Conference). Kruševac, 2000, 
pp. 381–415 (in Serbian).

Ştefanescu J. D. L’illustration des liturgiesdans l’art de Byzance et de l’Orient (The Illustration of Liturgies in 
the Art of Byzantium and the East). Bruxelles, 1936. 191 p. (in French).

Stefanov P. Freskovi nadpisi i grafiti v Vukovo (1598) (Fresco Inscriptions and Graffiti in Voukovo (1598)). 
Palaeobulgarica, no. 1, 1989, pp. 67–80 (in Bulgarian).

Tomich Dzurich M. To Picture and To Perform: The Image of the Eucharistic Liturgy at Markov Manastir. 
Zograf. Chasopis za srednovekovnu umetnost (Zograph. Journal of Medieval Art). Beograd, 2015, no. 39, pp. 
129–150.

Tsampouras T.H. Ta kallitechnika ergastēria apo tēn periochē tou Grammou kata to 16o kai 17o aiōna: 
zōgraphoi apo to Linotopi, tē Grammosta, tē Zerma kai to Mpourmpoutsiko (The art workshops from the area of 
Grammos during the 16th and 17th century: painters from Linotopi, Grammosta, Zerma and Bourboutsiko), vol. 
1. Thessalonikē, 2013. 432 p. (in Greek).

Tselinka–Antourakē L. Ena eikonographiko apax stēn apsida tou Ierou Bēmatos tōn Agiōn Tessarakonta 
sta Chrysapha Lakōnias (1620) (An Iconographic Hapax in the Arch of the Holy Bema of Agios Tessarakon-
tas in Chrysafa, Laconia (1620)). Deltion tēs Christianikēs Archaiologikēs Etaireias (Bulletin of the Christian 
Archaeological Society), no. 34, 2013, pp. 215–226 (in Greek).

Tsompanēs T. Ē megalē eisodos stēn eikonographia (The Iconography of the Great Entrance). Thessalonikē, 
1997. 280 p. (in Greek).

Underwood P. A. The Karye Djami. Vol. 1: Historical Introduction and Description of the Mosaics and Fres-
coes. New York, Pantheon Publ., 1966. 321 p.

Velenis G. L’eglise Panagia Olympiotissa et la chapelle de Pammacaristos. Zograf. Chasopis za srednove-
kovnu umetnost (Zograph. Journal of Medieval Art). Beograd, 1998, no. 27, pp. 103–112 (in French).

Walter Ch. Art and Ritual of the Byzantine Church. London, Variorum Publ., 1982. 279 p.



Иллюстрации 877

Илл. 93. Небесная литургия. Роспись купола церкви Успения Богородицы монастыря Трескавац. 1480-е гг. 
Фотография М.О. Онуфриенко