Методология педагогики музыкального образования

КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ОСНОВЫ ВУЗОВСКОГО 
КУРСА «ТРАДИЦИОННАЯ МУЗЫКА В КУЛЬТУРЕ 
НАРОДОВ МИРА»

Ю. С. Овчинникова1,

Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова,  
Москва, Российская Федерация, 119991

Аннотация. В России преподавание музыки народов мира реализуется 
в ряде вузов, осуществляющих подготовку по программам музыковеде-
ния, исполнительского и композиторского искусства, в единичных слу-
чаях – музыкально-педагогической направленности. В условиях диало-
га звукомузыкальных традиций и широкого освоения музыкального 
многоязычия мира в среде непрофессиональных музыкантов особую 
значимость имеет введение в вариативный компонент высшего гума-
нитарного образования учебной дисциплины, направленной на ком-
плексное, междисциплинарное изучение традиционной музыки наро-
дов мира с ориентацией на развитие межкультурной компетентно-
сти будущих специалистов. Автор обобщает 12-летний опыт препо-
давания курса «Традиционная музыка в культуре народов мира» на 
факультете иностранных языков и регионоведения МГУ имени 
М. В. Ломоносова Раскрываются теоретические основы курса, его 
культурологическая специфика, тематический план, педагогические 
приёмы и результаты работы.

40 Ключевые слова: традиционная музыка в культуре народов мира, 
этническая музыка, музыкальные культуры мира, традиционные му-
зыкальные инструменты, концепция курса, педагогические основы пре-
подавания, музыкальная культурология.

Благодарности: Данная статья выполнена в рамках научного на-
правления кафедры сравнительного изучения национальных литера-
тур и культур факультета иностранных языков и регионоведения 
МГУ имени М. В. Ломоносова «Традиционные культуры в современном 
мире».

Для цитирования: Овчинникова Ю. С. Концептуальные основы вузов-
ского курса «Традиционная музыка в культуре народов мира» // Музы-
кальное искусство и образование. 2019. Т. 7. № 1. С. 40–59.

1 Научный консультант – доктор педагогических наук, профессор В. П. Кузовлев.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

CONCEPTUAL FOUNDATIONS OF THE ACADEMIC COURSE 
“TRADITIONAL MUSIC IN CULTURE OF PEOPLES OF THE WORLD” 

Yulia S. Ovchinnikova1,

Lomonosov Moscow State University, 
Moscow, Russian Federation, 119991

Abstract. In Russia the teaching of traditional music of peoples of the world 
is realized in higher education institutions with specialization in musicology, 
performing art and in solitary cases in music pedagogics. The actual dialogue 
between sound and musical traditions and acquisition of musical 
polylingualism of the world by nonprofessional musicians shows a clear 
need for including into the variable component of higher humanitarian 
education a subject focused on complex, interdisciplinary study of world 
music with orientation on development of intercultural competence of future 
specialists. The author generalizes her 12 years’ experience in teaching 
the course “Traditional music in culture of peoples of the world” at the Faculty 
of Foreign Languages and Area Studies of Lomonosov Moscow State 
University for students of the following educational programs: “Linguistics 
and Intercultural Communication”, “Area Studies and International 
Relations”, “Culture Studies”. Also the experience of teaching this course as 
interfaculty subject (2019) is recognized. The theoretical foundations 
of the course, culture study approach to the world music, pedagogical 
technics, music and cultural content, results of the work are regarded. 

Keywords: traditional music in culture of peoples of the world, world 
music, ethnic music, musical cultures of the world, musical culture science, 41
traditional musical instruments, conception of the course, pedagogical 
foundations of teaching, music and culture studies.

Acknowledgements: The article was prepared within the scientific field 
“Traditional cultures in the modern world” developed by the Department 
of Comparative Literature and Culture of Faculty of Foreign Languages and 
Area Studies of Moscow State University.

For citation: Ovchinnikova Yu. S. Conceptual foundations of the academic 
course “traditional music in culture of peoples of the world”. Muzykal’noe 
iskusstvo i obrazovanie = Musical Art and Education, 2019, vol. 7, no. 1, 
pp. 40–59.

1 Scientific consultant – Doctor of Pedagogical Sciences, Professor V. P. Kuzovlev.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

Диалог звукомузыкальных ное на использовании этноинстру-
традиций как тенденция  ментов и этнического вокала, причём 

развития мировой культуры  не только какой­либо одной тради-
конца ХХ – начала XXI века ции, но и в форме «диалога культур» 

в рамках одного произведения или 
Во второй половине ХХ века концерта [2].

в мировом художественном про- Наряду с коммерческой линией 
странстве происходит усиление этно- возникают и международные социаль-
культурного фактора, проявившееся ные инициативы, например проект 
во всех сферах искусства [1]. В музы- «Игра для перемен». Его участники 
ке этот процесс нашёл отражение с помощью переносной студии вовлека-
в таких феноменах, как «Фольклор- ют в совместное творчество уличных, 
ное возрождение» в США, Канаде, городских, сельских музыкантов раз-
Греции, Португалии, странах «кель- ных традиций из индейских резерва-
тского» региона (Шотландия, Ирлан- ций Америки, африканских городов и 
дия, французская Бретань, испан- деревень, удалённых селений Гимала-
ская Галисия), в движении «Новой ев и др. Главный импульс организато-
песни» в странах Латинской Амери- ров заключается в стремлении к твор-
ки. Объединяло эти разные по содер- ческому общению и преодолению гра-
жанию «эксперименты» то, что все ниц: «Водимые… этими устремления-
они происходили в области этниче- ми… мы получали свободный доступ 
ской музыки, создаваемой на основе к музыкантам и местам, которые 
освоения автохтонных традиций и в обычных условиях недостижимы… 
адаптирующей фольклорные жанры Вдохновенное звучание наших песен 
к современным реалиям жизни. показывает глубинные связи человече-
В репертуар музыкантов входили ства и стремление к единению. Через 
как народные, так и авторские про- музыку мы можем понимать наши раз-
изведения с включением образов и личия и создавать лучший мир» [3]. 

42 мотивов мифопоэтики, этнопоэтики Процесс освоения музыкального 
и этноистории, актуальных полити- многоязычия мира, который развива-
ческих и социальных проблем [2]. ется в большей степени в форме ауто-

Новый этап ознаменовало рожде- педагогики (самостоятельного творче-
ние в 1980­х годах направления «Му- ского поиска, самообучения через не-
зыка народов мира», или «Мировая формальное общение музыкантов раз-
музыка» (World Music), обусловленно- ных культур и интернет­ресурсы), на-
го развитием глобальных процессов, шёл отражение не только в профессио­
коммерческой звукозаписи, интерне- нальной сфере, но и в творчестве 
та и новых возможностей межкуль- обычных людей, не имеющих специ-
турного взаимодействия. Его ведущи- альной музыкальной подготовки. Так, 
ми представителями стали Р. Шан- в России сегодня существует большое 
кар, Г. Белафонте, М. Макеба, Г. Бре- количество фолк­групп, исполняющих 
гович, О. Фарук, Дж. Гаспарян и др. традиционную музыку Ирландии, 
В дальнейшем к этой категории му- Шотландии, Индии, Кубы, Японии и 
зыкальной индустрии стали относить стран Андского нагорья, североамери-
всё музыкальное творчество, основан- канских индейцев, фламенко, музыку 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

сефардов и т. д. Следует упомянуть и ориентацией на слушание и анализ 
мировое варганное движение, куда музыкальных произведений как на-
входят как профессиональные музы- родного, так и композиторского твор-
канты, так и люди, самостоятельно ос- чества. Региональный охват в содер-
ваивающие инструмент в качестве жании дисциплин неоднороден и за-
хобби. Главным результатом этого висит от специализации педагога. 
процесса является живое приобщение Курсы в МГК имени П. И. Чайковско-
молодёжи к миру иных культур и вме- го вводят слушателей в пространство 
сте с тем осмысление собственной музыкального востоковедения, между 
идентичности. Поликультурность слу- тем традиционной музыке Тропиче-
ха и звукового сознания современного ской Африки уделяется меньше вни-
общества становится объективной ре- мания, а материал по Северной и Юж-
альностью [4], без учёта которой сегод- ной Америке, региональным фольк­
ня невозможна разработка полноцен- лорным традициям стран Европы 
ной, отвечающей современным вызо- в курсы не входит. Такое ограничение 
вам стратегии развития гуманитарно- отчасти компенсируется лекциями 
го образования. И. А. Кряжевой по музыке стран Ла-
Традиционная музыка народов мира тинской Америки [8] и С. Ю. Сигиды 

в современном образовании по музыкальной культуре Северной 
Америки [9] в рамках курса «История 

В содержание отечественного му- зарубежной музыки». В Российской 
зыкального образования всё шире академии музыки имени Гнесиных 
входит изучение музыки народов в содержание курсов Т. М. Джани­За-
мира. Для музыковедов, композито- де [10] входит музыка исламской ци-
ров и музыкантов­исполнителей эта вилизации, регионов Востока, Афри-
тематика широко представлена в учеб- ки, Австралии и Океании. 
ных дисциплинах В. Н. Юнусовой Богатый по региональным тради-
в Московской государственной кон- циям материал в рамках одной дис-
серватории (МГК) имени П. И. Чай­ циплины – «Музыкальные культуры 43
ковского (с 1995 года) [5], в курсах мира» – находим у В. И. Лисового: 
И. В. Мациевского в Петрозаводской это традиционная музыка народов 
государственной консерватории име- Южной и Юго­Восточной Азии, 
ни А. К. Глазунова (с 1992 года) [6], Ближнего, Среднего и Дальнего Вос-
в курсе В. И. Лисового «Музыкаль- тока и Центральной Азии, Австра-
ные культуры мира» в Российской лии и Океании, Тропической Афри-
государственной специализирован- ки, Северной, Центральной и Южной 
ной академии искусств (с 1992 года) Америк. С 1998 года данная темати-
[7] и др. Данные курсы отличаются ка была дополнена курсом «Народ-
теоретической направленностью, ох- ное музыкальное творчество», в кото-
ватом в своём содержании структуры ром, помимо зарубежного фольклора, 
музыкальной культуры регионов представлена этническая музыка ре-
(звуковой модели мира, музыкаль- гионов России, а с 2014 года – курсом 
ных традиций, жанров, инструмен- «Массовая музыкальная культура», 
тов и др.), религиозно­философских опирающимся в том числе на этниче-
концепций, отражённых в музыке, скую музыку народов мира [11]. Важ-

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

но отметить и преподавание В. И. Ли­ преподаётся на музыкальном фа-
совым курса «Музыка в культуре» культете Института изящных ис-
(1991–1994) на факультете журнали- кусств МПГУ. Данный курс отличает 
стики Московского государственного широкий региональный охват, поли-
института международных отноше- деятельностный профессионально­
ний (МГИМО). ориентированный подход к работе 

В сфере культурологического об- с аудиозаписями детских народных 
разования музыка народов мира вве- песен в аутентичном исполнении, му-
дена Е. В. Васильченко в курс восто- зыкально­педагогический анализ ви-
коведческой ориентации «Звук/му- деозаписей песенных и инструмен-
зыка в системе культуры мировых тальных образцов музыкального фольк­
цивилизаций» в Российском универ- лора народов мира [16]. В результате 
ситете дружбы народов (РУДН) [12]. у обучающихся актуализируется и 

Особый подход, синтезирующий до- расширяется арсенал музыкально­
стижения музыкальной науки и куль- педагогических средств, формируют-
турологическую проблематику, пред- ся компетенции, свидетельствующие 
ставлен в учебно­методическом посо- о готовности будущих музыкантов­пе-
бии А. С. Алпатовой «Архаика в миро- дагогов к педагогическому руковод-
вой музыкальной культуре» [13], кото- ству процессом приобщения молодого 
рое было подготовлено для студентов поколения к музыке народов мира 
Российской международной академии в рамках общего и дополнительного 
туризма, Института бизнеса и полити- музыкального образования.
ки и других московских вузов. Все обозначенные явления гово-

В отдельных случаях в дополне- рят о востребованности данной дисци-
ние к теоретическим дисциплинам ор- плины в отечественном образовании. 
ганизуется практическая работа по Однако в отличие от западного опыта, 
освоению музыкальных инструментов где практическое освоение музыки 
разных традиций. В научно­творче- других цивилизаций стало одним из 

44 ском центре «Музыкальные культуры важнейших направлений музыкаль-
мира» в МГК имени П. И. Чайковско- ного образования [17, c. 559], в России 
го проводится обучение японской, ки- оно ещё находится на стадии форми-
тайской, индийской и иранской му­ рования. Кроме того, в условиях ши-
зыке [14]. Курс Е. В. Васильченко рокого освоения музыкального много-
в РУДН сопровождается классами­ла- язычия мира в среде непрофессио-
бораториями по обучению игре на му- нальных музыкантов особую значи-
зыкальных инструментах Востока. мость может иметь введение в вариа-

В вузовском музыкально­педаго- тивный компонент высшего гумани-
гическом образовании уникальная тарного образования учебной дисци-
авторская методология освоения му- плины, направленной на комплекс-
зыки народов мира разработана ное, междисциплинарное, деятель-
Е. В. Николаевой в рамках курса ностное изучение традиционной му-
«Национальные образы мира в тра- зыки народов мира с ориентацией на 
диционной культуре народов Австра- развитие межкультурной компетент-
лии, Азии, Америки, Африки, Евро- ности будущих специалистов. Опыт 
пы» [15], который уже более 10 лет разработки курса «Традиционная му-

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

зыка в культуре народов мира» пред- как исходных стимулов музыкального 
принят автором на кафедре сравни- творчества, изучение музыкального 
тельного изучения национальных ли- поведения в разных культурах; рас-
тератур и культур факультета ино- смотрение музыки в контексте карти-
странных языков и регионоведения ны мира, выявление связей со всеоб-
МГУ имени М. В. Ломоносова (с 2007 щими формами существования (опыт, 
года по настоящее время) и на кафе- время, пространство) [24]; понимание 
дре музыкального образования Елец- музыки «в свете общих ценностей, ве-
кого государственного университета рований и способов восприятия, кото-
имени И. А. Бунина (2011–2014). рые образуют ядро каждой культуры 

Теоретические основы курса и определяют её внутреннее единство» 
«Традиционная музыка в культуре [18, c. xi]. Автор выявляет онтологиче-

народов мира» для студентов ское единство музыки и культуры и 
немузыкальных специальностей видит в музыке «особую ипостась куль-

туры, специфичное проявление её 
В качестве теоретических основ жизненной силы и сущности – часть 

созданного нами курса выступают со- культуры, тождественную целому» 
временные школы и концепции в об- [Там же, c. 339], обозначая два локуса 
ласти философии, музыковедения, исследования: музыка в культуре и 
музыкальной психологии, инстру- культура в музыке. Учёный не ставил 
ментоведения, литературоведения и своей целью комплексное рассмотре-
культурологии: интегративный фи- ние отдельных локальных традиций, 
лософско­культурологический подход его роль в контексте наших задач за-
к изучению музыки (Г. Орлов) [18]; ключается в выявлении фундамен-
регионально­цивилизационный под- тальных основ и параметров для срав-
ход к изучению музыкальной культу- нительного изучения традиционных 
ры (Дж. К. Михайлов) [19]; музыкаль- музыкальных культур.
ное востоковедение (В. Н. Юнусова) Музыкальная культурология 
[20]; исследования архаики в миро- Дж. К. Михайлова, разработанная 45
вой музыкальной культуре (А. С. Ал- в рамках курса «Музыкальные куль-
патова) [13]; школа петербургского туры мира» (1980–1990­е годы) в МГК 
инструментоведения (И. В. Мациев- имени П. И. Чайковского, стала пер-
ский) [21]; концепция национальных вым проектом в отечественном обра-
образов мира (Г. Гачев) [22]; культу- зовании, направленным на изучение 
рологические концепции этноискус- мировых цивилизаций как звукому-
ства и сравнительной мифологии зыкальных общностей. Опорными 
(А. В. Ващенко) [1; 23]. точками концепции автора, имеющи-

Г. Орловым в рамках философско- ми особое значение для культуроло-
культурологического подхода к изуче- гов, стали: системный подход к иссле-
нию музыки были разработаны следу- дованию музыкальных культур; тео-
ющие позиции: преодоление европо- рия музыкально­культурной тради-
центристского взгляда на музыку и ции; учёт особенностей мировосприя-
создание единого метаязыка теории тия и мышления, в том числе музы-
для описания музыкальных культур кального, у разных народов; понятие 
мира; выявление факторов психики «музыкальный глобус»; принципы и 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

критерии регионирования (экологиче- содержания): биофония; мифофония 
ская специфика, способ производства, и социофония [Там же, с. 94–98].
языковая и конфессиональная общ- Следует отметить также фунда-
ность, единство традиций материаль- ментальные труды в сфере этноин-
ной и духовной культуры) [25, с. 57]. струментоведения И. В. Мациевско-

Дальнейшая разработка и разви- го. Перечислим наиболее важные для 
тие методологии Дж. К. Михайлова нашего дискурса позиции учёного: 
была раскрыта в трудах его учени- феномен инструментализма (испол-
ков и последователей в России и за нительские школы, способы передачи 
рубежом. Охарактеризуем те из них, традиций, изготовления инструмен-
которые послужили теоретическими тов и обучения игре); традиционные 
основаниями для разработки нашего музыкально­философские представ-
курса. ления, этнопсихология, эстетика, тео-

Это, прежде всего, исследования рия и терминология музыки в кон-
В. Н. Юнусовой, ставшие основопо- тексте быта и творческой практики 
лагающими для отечественного му- музыкантов; проблемы бытования и 
зыкального востоковедения [20], опыт функционирования народной музы-
разработки автором курса «Ис тория ки; её взаимосвязь с традиционной 
внеевропейских музыкальных куль- художественной культурой; исследо-
тур» и составления совместно с А. В. Ха­ вания художественного текста [21]; 
руто сборников материалов конфе- концепция контонации [27].
ренций по проблемам музыки наро- Концепция Г. Гачева о триедин-
дов мира, в которых систематизиро- стве «Космо-Психо-Логоса» позволяет 
ван широкий корпус ведущих музы- выйти на более широкий культуроло-
коведческих исследований в данной гический уровень изучения локальных 
области [26]. музыкальных традиций. Речь идёт 

Исследования архаики в мировой о взаимосвязи природного ландшафта 
музыкальной культуре в трудах и типа хозяйствования с националь-

46 А. С. Алпатовой [13] представляют ным характером (миросозерцанием) и 
методологически важную концеп- складом мышления, «космологосом» 
цию звуковой картины мира (ЗКМ) [22], отражёнными в традиционной му-
в архаической и традиционной куль- зыке. Представляет интерес и натур-
туре. Автор определяет ЗКМ как об- философский язык четырёх стихий, 
раз мира и семиосферу архаической к которому обращается автор в контек-
и традиционной культур, охватыва- сте деления музыкальных инструмен-
ющую совокупность представлений тов в зависимости от преобладания 
о человеке и окружающем мире, сло- в их конструкции и звучании Земли, 
жившуюся в условиях данных типов Воды, Огня или Воздуха. 
культуры и проявляющуюся через Культурологические концепции 
звук и звучание. Структурировать и А. В. Ващенко служат теоретическим 
сопоставлять эмпирический матери- основанием для раскрытия следую-
ал по различным традициям позво- щих аспектов: категории анализа 
ляют сферы ЗКМ – культурофония и в сравнительной мифологии в контек-
её производные (для каждой даётся сте культуры и цивилизации (мифо-
осмысление внутренней структуры и логическое время­пространство (хро-

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

нотоп – М. М. Бахтин), мифологиче- языков и регионоведения МГУ для сту-
ский герой (сущность, ипостаси, пара- дентов, обучающихся на отделениях 
дигма пути), мифологическая герои- «Лингвистика и межкультурная ком-
ня, символика мифологического обра- муникация», «Региональные исследо-
за в реалиях культуры, «животные» вания и международные отношения» 
сюжеты от мифологии к цивилизации (2007–2014). С открытием в 2009 году 
и др.) [23]; сущностные блоки этнопоэ- отделения культурологии он был вклю-
тики в современном искусстве (магия чён в качестве вариативной дисципли-
мифа и синкретизм элементов в этно- ны в программу подготовки бакалавров 
дискурсе; время­пространство; сакра- по данному направлению, с 2019 года 
лизация природного начала; скази- стал читаться в форме межфакультет-
тельство, память, действо, традиция; ских лекций для студентов МГУ раз-
общинность этики и категория имени; ных специальностей. Изначально курс 
языковая идентичность, билингвизм; был рассчитан на два семестра с лекци-
типология героя: маргинальный ге- онными и семинарскими занятиями 
рой; трикстер; герой­этнос) [1]. (4 часа в неделю), начиная с 2013 года – 

Таким образом, специфика куль- на один семестр (2 часа в неделю). Сре-
турологического подхода в изучении ди ключевых особенностей его построе-
традиционной музыки народов мира ния выделим следующие:
в рамках дисциплины «Традицион- ● регионально­локальный под-
ная музыка в культуре народов ход к изучению традиционной музы-
мира» определяется: системным под- ки народов мира в историко­куль-
ходом к исследованию музыкальной турном контексте;
культуры и её составляющих; меж- ● опора на полевые исследова-
дисциплинарностью (проблема изу- ния автора (артефакты, инструмен-
чается на стыке различных областей: ты, видеозаписи, тексты бесед с му-
литературоведения, искусствоведе- зыкантами, дневниковые заметки, 
ния, лингвистики, этнографии, куль- аудио­ и фотоматериалы);
турной антропологии, психологии, ● использование традиционных 47
философии, истории и др.); стремле- музыкальных инструментов из лич-
нием к комплексности исследования ной коллекции автора;
и к получению объёмной картины ● включение в качестве материа-
изучаемой культуры (к установле- ла как песенных, так и инструменталь-
нию связей и смысловых соответ- ных образцов традиционной музыки;
ствий между различными явления- ● изучение музыкальных тради-
ми культуры и жизни человека); со- ций в следующих ракурсах: отраже-
четанием методов разных наук. ние реалий этнокультуры в тради-

Содержательная характеристика ционной музыке и репрезентация 
вузовской учебной дисциплины образов и мотивов локальной музы-

«Традиционная музыка в культуре кальной традиции в фольклоре, жи-
народов мира» вописи, кинематографе и др.;

● привлечение к курсу носителей 
Курс «Традиционная музыка различных музыкальных традиций, 

в культуре народов мира» разработан как из студенческой среды, так и из 
автором на факультете иностранных круга друзей и коллег преподавателя.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

Основная идея курса – найти об- ● развитие исследовательской дея-
щее и особенное в традиционной му­ тельности студентов, а также самопо-
зыкальной культуре разных народов, знания и творческих способностей.
изуч ая музыку как культурологиче- Курс «Традиционная музыка 
ское явление, позволяющее глубже по- в культуре народов мира» не ставит 
нимать этнические картины мира, раз- своей задачей охватить все музы-
вивать межкультурную компетент- кальные культуры мира. Тематика 
ность, а также содержательно, эмоцио- лекций обусловлена личным опытом 
нально­чувственно и эстетически сона- практического освоения и последую-
страиваться с пространством изучае- щего научного теоретического осмыс-
мых традиций для более объёмной и ления музыки разных народов во 
правильной интерпретации различных время музыкально­этнографических 
данных (этнографических, лингвисти- поездок (Индия, Испания, Португа-
ческих, искусствоведческих и др.). лия, Марокко, Греция, Шотландия, 

В качестве задач дисциплины Литва, Парагвай) и экспедиций ав-
выступают: тора (в Мексику, в регионы России: 

● компаративное изучение тра- Башкирия, Хакасия, Якутия, Алтай 
диционной музыки народов России и и др.), а также в процессе творческо-
других стран на основе материалов, го общения и совместного музициро-
собранных автором во время поле- вания с представителями других 
вых исследований, личного архива и стран (Литва, Ирландия, Мексика, 
данных современной науки; Куба, Иран, Эквадор, Канада, Ки-

● знакомство с культурологиче- тай, США, Бразилия, Аргентина, Ав-
ским подходом к исследованию тра- стралия и др.). 
диционной музыки во взаимосвязи Междисциплинарный характер 
с мифологией, фольклором, аксиоло- исследования традиционной музыки 
гией, исторической памятью, нацио- определяет комплексный подход 
нальным характером, образом жиз- к изложению материала. Тематиче-

48 ни, обрядами и праздниками, этно- ски курс состоит из трёх разделов. 
педагогикой, музыкотерапией, спе­ Каждый из них имеет своё смысло-
ци фикой процессов этнокультурной вое ядро (принцип объединения раз-
идентификации народов через музы- ных тем) и направлен на решение 
ку в современном мире и др.; различных педагогических задач. 

● изучение истории происхожде- Первый раздел – «Музыкальное 
ния, эволюции, символики и взаи- мироведение в контексте сравни-
мосвязи музыкальных инструментов тельного изучения традиционных 
разных стран и народов; культур» – раскрывает теоретиче-

● освоение образно­смыслового ские основы курса (основные поня-
содержания традиционной музыки; тия, школы, специфику культуроло-

● изучение методов компаратив- гического подхода и междисципли-
ного анализа явлений музыкальной нарного диалога в изучении тради-
культуры; ционной музыки) и ряд аспектов 

● знакомство с теорией и прак- культурологической компаративи-
тикой полевых исследований этно- стики. С педагогической точки зре-
музыкальных культур; ния он направлен:

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

● на вдохновение и мотивацию сов. Географический ареал, задей-
студентов к изучению данного курса; ствованный в этом разделе, отличает-

● на развитие субъектного отно- ся широтой охвата как по континен-
шения к окружающему звукомузы- там, так и по регионам России, в то 
кальному пространству и использо- время как целевая направленность 
ванию музыки в своей жизни; учебных тем предполагает выявле-

● на развитие рефлексии относи- ние общего и особенного в разных 
тельно проблемы отчуждения челове- традиционных культурах. Практиче-
ка в условиях современного города; ские задания для самостоятельной 

● на актуализацию аксиологиче- работы связаны с полевой исследова-
ской основы музыкального творчества, тельской деятельностью, творческим 
создание условий для осуществления слушанием музыки и звукового ланд-
нравственного выбора в процессе соз- шафта, направлены на развитие реф-
дания произведений и формирования лексии относительно рассматривае-
музыкальных предпочтений; мых проблем, включают чтение и 

● на развитие распознавания анализ мифологических, фольклор-
живого и неживого в музыке, гармо- ных, а также научных текстов, ана-
ничного и негармоничного с точки лиз этнических видеофильмов и др.
зрения влияния на жизнь человека, Во втором разделе – «Музы-
общества и природы; кальные картины мира: единство 

● на развитие исследователь- в многообразии» – рассматриваются 
ской деятельности обучающихся. различные грани этнокультурных 

Поставленная проблематика рас- миров сквозь призму традиционной 
крывается в следующих темах: музыки. С педагогической точки зре-

1. Традиционная музыка народов ния он направлен на развитие меж-
мира как предмет культурологии. культурной компетентности студен-

2. Отношение «Человек – Мир» тов в следующих параметрах:
в контексте сравнительного изуче- ● субъектность обучающихся (по-
ния музыкальных традиций разных нимание себя, своих жизненных за- 49
народов. мыслов и становление авторства соб-

3. Звуковой ландшафт и звуко- ственной жизни; авторская позиция 
вая картина мира в традиционной является непременным условием 
культуре. успешного межкультурного диалога);

Для живого вовлечения студентов ● способность к сопереживанию 
в учебный процесс каждая из тем рас- и децентрации;
крывается на примере широкого «зву- ● знания о конкретных этниче-
чащего» этноинструментария (в каче- ских традициях;
стве иллюстративного материала на ● опора на аксиологический под-
столе у преподавателя около 50 ин- ход к изучению различных музы-
струментов); сопровождается пением кальных культур (способность объяс-
педагога различных образцов этниче- нять те или иные особенности Друго-
ского фольклора, а также видеомате- го на основе ценностных этнокуль-
риалами из полевых записей автора; турных смыслов);
опирается на художественно оформ- ● творческий опыт (для восприя-
ленные презентации основных тези- тия плодов творчества Другого необ-

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

ходимо иметь хотя бы небольшой, но 10. Музыка, песня и танец в кон-
свой аналогичный опыт порождения тексте музыкоцентризма кубинской 
художественного произведения); культуры. 

● актуализация эмоционального 11. Смысловая гамма аргентин-
и чувственного Я, предполагающая ского танго: дух портеньо и Буэнос­ 
осознавание информации, получен- Айреса. 
ной через органы восприятия, и по- 12. Встреча культур: место музы-
нимание своих эмоций и эмоций ки кантри и вестерн в национальной 
представителя другой культуры [28]; культуре США. 

● владение специфическими куль- Ориентируясь на развитие субъ-
турными средствами переживания­ ектности обучающихся, к каждой 
деятельности как процесса смысло­ теме разработано от пяти до восьми 
порождения. заданий различной содержательной 

В условиях одного семестра в учеб- направленности и типологии. В за-
ный материал нами включены следу- висимости от личных интересов и 
ющие этнонациональные традиции индивидуальной траектории разви-
(список может варьироваться в зави- тия обучающийся может выбрать 
симости от пожеланий обучающихся любой из вопросов для самостоятель-
на основе более широкой программы, ной работы: работа с вербальными 
разработанной нами ранее для двух- фольклорными текстами; слушание, 
семестрового курса, рассчитанного не расшифровка и анализ музыкаль-
на 2, а на 4 часа в неделю): ных произведений; работа с этноин-

1. Музыка как духовный путь: куль- струментарием; просмотр и анализ 
турологические аспекты музыкально- этнического кино; создание художе-
го творчества в индийской традиции. ственного произведения (музыкаль-

2. Аксиология музыкального твор- ной композиции, картины, видео-
чества в традиционной культуре Китая. фильма, эссе) как формы пережива-

3. Влияние суфизма на традици- ния другой культуры и др. 
50 онную музыку Ирана, Турции, Паки­ Третий раздел – «Традицион-

стана. ная музыка в современном мире: ак-
4. Истоки и эволюция музыкаль- туальные вызовы и прикладные 

ной культуры Греции. аспекты применения в культурной 
5. Клановые традиции музыкаль- практике» – раскрывает роль му­

ного творчества в гэльской Шотландии. зыки в процессах межкультурного 
6. Роль музыкального творчества взаи модействия. Педагогически он 

цыган в мировой музыкальной куль­ ориентирован: на развитие исследо-
туре. вательской деятельности в области 

7. Культ предков в региональ- музыкальной культурологии и акту-
ных музыкальных традициях Тропи- альных вопросов, связанных с про-
ческой Африки. блемой этнокультурной идентифи-

8. Сердце в ритме с природой: кации через музыку в современном 
музыкальный космос коренных аме­ мире; на самопознание и актуализа-
риканцев. цию своих жизненных замыслов; на 

9. Жизнь и смерть в традицион- развитие компетенций, позволяю-
ной музыкальной культуре Мексики. щих применять полученные знания 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

в профессиональной практике (обра- знанию мира»; принцип организа-
зовательной, культурной и др.) и ции художественного опыта как пе-
в собственной жизни. реживания­деятельности по пере-

Эти задачи реализуются в рам- стройке внутреннего мира [29]. 
ках следующих тем: Все эти принципы, взятые в си-

1. Аксиология миротворчества стеме, позволяют преодолеть грани-
в этномузыке второй половины ХХ – цы чисто искусствоведческого подхо-
начала ХХI века: от «фольклорного да к музыке в сторону междисципли-
возрождения» к World Music. нарности и диалога в современном 

2. Формы репрезентации этниче- научно­образовательном дискурсе, 
ской идентичности в творчестве со- связать полученные знания, вклю-
временных музыкантов. чив их в объёмную картину разно­

3. Развивающий потенциал тра- образных культурных миров, помо-
диционных музыкальных этноинстру- гают выстраивать отношения со сту-
ментов в культурной, педагогической дентами не только на знаниевом 
и арт­терапевтической практике. уровне, но и на уровне целостной 

Самостоятельная работа осущест- личности, учитывая индивидуаль-
вляется через проведение полевых ные особенности, запросы, интересы, 
исследований по заданным парамет­ траектории саморазвития. Ком-
рам (социологический анализ кон- плексное осмысление образователь-
цертов этнической музыки, анализ ных отношений способствует духов-
музыкальных форм репрезентации ному росту как педагога, так и обу-
этничности в интернете и др.), через чающихся, формированию истинно 
разработку собственного творческого творческой личности, опирающейся 
проекта (в любой профессиональной на фундаментальные знания, спо-
или личной сфере), связанного с ис- собной к диалогу, к глубокому ос-
пользованием различных аспектов мыслению и самостоятельному по-
традиционной музыки народов мира. рождению новых форм трансляции и 

51
Педагогические основы курса развития культуры.

Лекционно­практические занятия 
Различные аспекты теории и ме- разрабатываются на основе субъектно­

тодологии курса подробно освещены деятельностной парадигмы образова-
нами в ряде статей [28–34]. Основ- ния, в рамках которой в качестве клю-
ными принципами его построения чевого механизма освоения материа-
выступают: принцип междисципли- ла служит концепция переживания 
нарности; принцип деятельностного как деятельности по перестройке вну-
подхода к обучению «от действия треннего мира и как процесса смысло-
к наблюдению и осмыслению дей- порождения (Ф. Е. Василюк) [35]. 
ствия, применению нового опыта Для реализации работы пережи-
в других жизненных контекстах»; вания как способа познания мира ис-
принцип создания на занятиях про- пользуется ряд приёмов. Так, одним 
странства «защищённого мира» для из вариантов подачи лекционного ма-
личностного, творческого и духовно- териала является «музыкальное ска-
го раскрытия человека; принцип об- зительство», вовлекающее слушате-
учения «через самопознание к по- лей в процесс живой передачи лично-

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

го опыта педагога в области познания Ещё одной отличительной осо-
различных культур (подробнее см. бенностью курса является привлече-
[31]). Этот приём опирается на творче- ние музыкальных инструментов из 
ское переосмысление традиции народ- личной коллекции автора, которая 
ного сказительства и подразумевает собиралась с 1998 года и насчитыва-
построение речи педагога на основе ет более 150 наименований. Выде-
синтеза научного и художественного лим две основные в педагогическом 
дискурса: научные позиции раскрыва- отношении группы инструментов. 
ются через живые метафоры и худо- Первую из них составляют ин-
жественные образы, которые говоря- струменты, относительно простые 
щий внутренне проживает в процессе для освоения, выполненные из при-
рассказывания, подкрепляя их на- родных материалов, имитирующие 
глядными музыкально­звуковыми при- звуки природы: мексиканский сви-
мерами (пением, игрой на инструмен- сток в виде ягуара, зимбабвийская 
тах, полевыми записями). калимба, тибетская поющая чаша, 

В отличие от искусствоведческих испанские барабан ветра и дерево 
дисциплин, направленных на слу- дождя, турецкие тарелки зиль, ка-
шание и анализ музыкальных про- захская домбра, мексиканский тепо-
изведений других традиций, особен- нацтли, индийская равантха, кубин-
ностью нашего курса выступает ский клавес, боливийские чакчас, 
включение практических элементов, перуанские и парагвайские погре-
в частности игры на традиционных мушки, этнические разновидности 
этноинструментах и исполнения пе- флейт Пана, вьетнамские деревян-
сен разных народов. В условиях ные жабы, зулусский барабан, ма-
ограниченного времени мы не имеем рокканский бендир и др. [29, с. 16]. 
возможности осуществить глубокую Во вторую группу входят инстру-
работу по освоению этноинтонирова- менты, игру на которых могут проде-
ния в том объёме, в каком она реали- монстрировать преподаватель, сту-

52 зуется в курсе Е. В. Николаевой. денты, имеющие подготовку, или но-
Наша практика связана с прослуши- сители соответствующих традиций. 
ванием, расшифровкой, анализом и Это индийские табла и ситар, мол-
исполнением музыкальных произве- давский флуер, сербская фрула, па-
дений, но при этом направлена не рагвайская арфа, греческий бузуки, 
столько на то, чтобы добиться высо- турецкий саз­джура, венесуэльский 
кого качества исполнения, сколько куатро, аргентинский чаранго, ки-
на реализацию деятельности сопере- тайские эрху, хуласы, ди, сюнь и др. 
живания другой культуры, самостоя- Эти инструменты выступают важным 
тельного внутреннего усилия по её этнографическим артефактом, и все 
освоению, что «оказывает глубинное обучающиеся могут изучить его визу-
воздействие на обучающихся, при альную специфику и структуру.
котором мир Другого не просто обре- Курс предполагает использова-
тает определённое место во внутрен- ние авторских интерактивных мето-
нем мире реципиента, но в корне дик работы с этноинструментарием. 
преобразует его, придавая ему совер- Первая группа таких методик связа-
шенно новое качество» [30, с. 34]. на с развитием исследовательской 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

деятельности обучающихся в области нируемым переживанием [29; 32; 
комплексного междисциплинарного 33]. Важно, что в этих методиках мы 
изучения традиционных культур опираемся не только на использова-
[29]. Музыкальный инструмент как ние возможностей комплексного воз-
живой артефакт этнокультуры позво- действия на человека этих инстру-
ляет наглядно и практически осу- ментов (звукового, телесно­тактиль-
ществлять индивидуальный поиск ного, визуального, образно­символи-
в широком спектре направлений и ческого и др.), но прежде всего на 
находить между ними глубокие взаи- внутреннюю работу субъекта в про-
мосвязи: конструктивные особенно- цессе развёртывания музыкального 
сти и материалы локальной приро- переживания как процесса порожде-
ды, использующиеся при изготовле- ния жизненных смыслов. То есть сту-
нии инструмента; формы развития дент в данном случае выступает не 
математических средств в контексте как объект воздействия различных 
этнокультуры (антропометрический звукомузыкальных средств, но как 
счёт в изготовлении инструментов); субъект и автор собственной жизни. 
связь музыкального инструмента При этом каждая музыкальная им-
с традициями быта и хозяйственной провизация имеет определённую за-
деятельности; мифологические пред- дачу на смысл, например:
ставления и особенности этнического ● познание мира другой культу-
миросозерцания; музыкальный ин- ры через внутренний диалог с её эт-
струмент и обряд; творческая лич- ноинструментарием (индивидуаль-
ность мастера и исполнителя; специ- ное освоение игры на инструменте 
фика звукоизвлечения и темброарти- происходит без носителя интониро-
куляции; представления об этниче- вания; при этом особое внимание 
ском звукоидеале; инструмент как уделяется рефлексии, тому, какие 
символ этнической идентификации и чувства вызывает тактильное взаи-
др. Кроме того, само наличие в каче- модействие с его формами и мате­
стве артефакта живых этноинстру- риал ами, какие ассоциации, мысли, 53
ментов во всём многообразии форм и образы рождает звук и т. д.);
звучаний (в отличие от абстрактных ● практическое изучение основ 
теоретических конструкций) естест­ гармоничного мироустроения в му-
венным образом активизирует у сту- зыке и в жизни через импровизацию 
дентов познавательный интерес, ко- на инструментах музыкальной игры 
торый можно органично переводить «Совместное творение мира в зву-
в целенаправленную исследователь- ках» (возможно при наличии от трёх 
скую деятельность. до десяти участников);

Вторая группа методик связана ● развитие способности к диало-
с организацией совместных музы- гичности, к слушанию, слышанию и 
кальных игр­импровизаций и на- пониманию другого (совместная му-
правлена на развитие ценностных зыкальная импровизация в дуэте);
оснований духовной культуры сту- ● переживание, осмысление и 
дентов, субъектности, самопознания, построение своего жизненного пути 
рефлексии, межкультурной компе- через музыкальные метафоры (когда 
тентности, творческой работы с инто- осуществляется творческая работа 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

с интонируемым переживанием и роны внутреннего мира личности: 
один участник выступает в качестве обретение веры в себя, в возмож-
«композитора» своего жизненного ность собственной творческой реа-
пути, а аудитория помогает ему осу- лизации; расширение знаний о ми-
ществлять авторский замысел, вклю- ровой музыкальной культуре; осо­
чаясь с другими инструментами и знание личностных смыслов музы-
поддерживая ведущего); ки; развитие эмоциональной отзыв-

● развитие способности к сопере- чивости на музыку инонациональ-
живанию в процессе совместной игры ных культур, а также межкультур-
(поддерживая интонируемое пережи- ной сензитивности и понимания 
вание Другого посредством своего ин- разных этнических традиций; полу-
струмента, важно оставаться в этой чение опыта самопознания, осмыс-
задаче, не переходить на другие и не ление его ценности в своей жизни; 
перехватывать инициативу) и др. изменение отношений в группе 

Перечисленные компоненты в сво- (лучшее понимание и чувствование 
ей совокупности помогают организо- друг друга); более внимательное, от-
вывать непрерывный творческий об- крытое, бережное отношение к дру-
разовательный процесс, лежащий гим и к окружающему миру в целом; 
в основе как любой исследователь- использование музыки для гармо-
ской деятельности, так и внутреннего низации собственной жизни и жиз-
развития человека, – работу деятель- ни общества; осмысление миротвор-
ности переживания как средства по- ческой роли музыки [34]. Данный 
знания себя и Другого, порождая но- эмпирический материал показыва-
вые, ценностные, личностно значи- ет важность и необходимость даль-
мые жизненные смыслы. нейшей научной разработки как му-

Заключение зыкально­культурологического со-
держания, так и психолого­педаго-

Анализ данных рефлексивного гической методологии учебных дис-
54 самоотчёта студентов, проведённого циплин, реализующих деятельную, 

по результатам изучения нашего преобразующую роль традиционной 
курса, выявил системные измене- музыки разных народов в современ-
ния, затрагивающие различные сто- ном мире.

БИБЛИОГРАФИЯ

1.  Ващенко А. В.  Возвращение на Итаку: этнокультурный фактор в художественном простран-
стве второй половины ХХ века. М.: Изд-во ФИЯР МГУ. 2013. 150 с.

2.  Овчинникова Ю. С.  Аксиология миротворчества в этнической музыке второй половины ХХ 
начала XXI в. // История: факты и символы. 2017. № 1. С. 40–49. 

3.  Playing for Change. URL: http://playingforchange.com/journey/introduction (accessed: 15.01.2019). 
4.  Каратыгина М.  “Musical  multiculturalism”  и  современные  возможности  взаимопознания 

культур через звук и музыку // Множественность научных концепций в музыкознании : сб. 
ст. к 60-летию Е. М. Левашёва. М., 2009. С. 106–126. URL: http://www.worldmusic center.ru/
musical-multiculturalism-sovremennye-vozmozhnosti-vzaimopoznaniya-kultur-cherez-zvuk-
muzyku (дата обращения: 15.01.2019).

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

5.  Юнусова Виолетта Николаевна / Московская государственная консерватория им. П. И. Чай-
ковского;  Юнусова  В.  Н.  Педагогическая  деятельность.  URL:  http://www.mosconsv.ru/ru/
person.aspx?id=8839 (дата обращения: 15.01.2019).

6.  Мациевский  Игорь  Владимирович  /  Петрозаводская  государственная  консерватория 
им. А. К. Глазунова. URL: http://glazunovcons.ru/conservatory/staff/kafedra_muzyki_finnougor 
skih_narodov/macievskij_igor_vladimiro vich (дата обращения: 15.01.2019).

7.  Лисовой Владимир Иванович / Российская государственная специализированная академия 
искусств.  URL:  http://rgsai.ru/ob-akademii/pedagogicheskij-sostav?id=  269  (дата  обращения: 
15.01.2019).

8.  Кряжева  Ирина  Алексеевна  / Московская  государственная  консерватория  им.  П.  И.  Чай-
ковского. URL: http://www.mosconsv.ru/ru/person.aspx?id=8803 (дата обращения: 15.01.2019).

9.  Сигида Светлана Юрьевна / Московская государственная консерватория им. П. И. Чайков-
ского. URL: http://www.mosconsv.ru/ru/person.aspx?id=8932 (дата обращения: 15.01.2019).

10.  Джани-Заде  Тамила  Махмудовна  /  Российская  академия  музыки  имени  Гнесиных  / 
Т. М. Джани-Заде. URL: https://gnesin-academy.ru/dzhani-zade-tamila-mahmudovna/ (дата об-
ращения: 15.01.2019).

11.  Лисовой В. И.  История музыки и современная музыкальная культура. Мексика и Централь-
ная Америка: учеб. пособие для вузов. 2-е изд. М. : Юрайт, 2019. 200 с.

12.  Васильченко  Елена  Викторовна  /  Российский  университет  дружбы  народов.  URL:  http://
www.rad.pfu.edu.ru/veduschie-uchenye/zasluzhennye-deyateli-nauki-professora-rudn/vasil 
chenko-elena-viktorovna (дата обращения: 15.01.2019).

13.  Алпатова А. С.  История музыки. Архаика в мировой музыкальной культуре: учебник для 
вузов. 2-е изд. М.: Юрайт, 2019. 247 c.

14.  Научно-творческий  центр  «Музыкальные  культуры  мира»  /  Московская  государственная 
консерватория  имени  П.  И.  Чайковского.  URL:  http://www.mosconsv.ru/ru/groups.
aspx?id=124216 (дата обращения: 04.03.2019).

15.  Николаева Елена Владимировна / Московский педагогический государственный универси-
тет. URL: http://mpgu.su/staff/nikolaeva-elena-vladimirovna (дата обращения: 15.01.2019).

16.  Николаева Е. В.  Традиционная музыкальная культура народов мира как компонент вузов- 55
ского музыкально-педагогического образования // Вестник кафедры ЮНЕСКО «Музыкаль-
ное искусство и образование». 2018. № 4 (24). С. 145–162.

17.  Васильченко Е. В.  Диалог  звукомузыкальных  традиций  в  системе  мировых  цивилизаций  // 
Феномен творческой личности в культуре. Фатющенковские чтения: материалы III Междуна-
родной конференции / отв. ред. А. В. Ващенко, М. Д. Потапова. М.: Изд-во МГУ. С. 548–564. 

18.  Орлов Г.  Древо музыки. Вашингтон: H. A. Frager & Co; СПб.: Советский композитор, 1992. 
403 с. 

19.  Михайлов, Дж. К.  К  проблеме  теории  музыкально-культурной  традиции  // Музыкальные 
традиции стран Азии и Африки: сборник науч. тр. М.: Изд-во МГДОЛК им. П. И. Чайков-
ского, 1986. С. 3–20. 

20.  Юнусова В. Н.  Творческий процесс в классической музыке Востока: автореф. дис. … д-ра 
искусствоведения. М.: Изд-во МГДОЛК им. П. И. Чайковского, 1995. 37 с. 

21.  Мациевский И. В.  Народная  инструментальная  музыка  как  феномен  культуры.  Алматы: 
Дайк-Пресс, 2007. 520 с.

22.  Гачев Г. Д.  Космос-Психо-Логос: Национальные образы мира. М.: Академический проект, 
2007. 511 с.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

23.  Ващенко А. В.  Суд Париса: сравнительная мифология в культуре и цивилизации. М.: Изд-во 
ФИЯР МГУ, 2008. 134 с.

24.  Гаврюшенко Н.  Творческие начала и теоретические основы концепции Г. А. Орлова // Срав-
нительное искусствознание XXI век. Вып. 1: Наследие Генриха Орлова и актуальные про-
блемы современного сравнительного искусствознания: сб. статей и материалов. Ч. 1 / ред.-
сост. О. В. Колганова; отв. ред. И. В. Мациевский. СПб.: Изд-во РИИИ РАН, 2014. С. 48–68. 

25.  Юнусова В. Н., Алпатова А. С.  Музыкальные культуры мира в научной и педагогической деятель-
ности Дж. К. Михайлова (к 80-летию со дня рождения) // Музыковедение. 2018. № 1. С. 52–61.

26.  Музыка народов мира: проблемы изучения: материалы международных научных конферен-
ций. Вып. 1. М.: Изд-во Московской консерватории, 2008. 416 с.

27.  Мациевский И. В.  В пространстве музыки. СПб.: Изд-во РИИИ РАН, 2011. Т. 1. 206 с. 
28.  Ткаченко Н. В., Овчинникова Ю. С.  Психолого-педагогическая подготовка полевого иссле-

дователя: развитие аффективного компонента личности средствами традиционной музыки 
народов мира // Концепт: научно-методический электронный журнал. 2018. № 6. С. 78–90.

29.  Овчинникова Ю. С.  Традиционные музыкальные инструменты народов мира как деятель-
ностное средство педагогики синтеза // Вестник кафедры ЮНЕСКО «Музыкальное искус-
ство и образование». 2015. № 1 (9). С. 11–24.

30.  Овчинникова Ю. С.  Традиционные песни народов мира как деятельностное средство пони-
мающего сопереживания другой культуры // Вестник кафедры ЮНЕСКО «Музыкальное ис-
кусство и образование». 2016. № 4 (16). С. 25–36.

31.  Овчинникова Ю. С.  Музыкальное сказительство в образовательной практике: сущность, со-
держание, условия и формы организации // Вестник кафедры ЮНЕСКО «Музыкальное ис-
кусство и образование». 2017. № 2 (18). С. 135–149.

32.  Овчинникова Ю. С.  Творческая работа с интонируемым переживанием как средство разви-
тия музыкальной культуры личности // Вестник кафедры ЮНЕСКО «Музыкальное искус-
ство и образование». 2018. № 3 (23). С. 68–82.

33.  Овчинникова Ю. С.  Самопознание как необходимый компонент музыкального образования: 
музыкальные  категории  как  метафоры  внутренней  жизни  человека  //  Вестник  кафедры 

56 ЮНЕСКО «Музыкальное искусство и образование». 2018. № 1 (21). С. 38–49.
34.  Овчинникова Ю. С.  Педагогические основы развития одарённости средствами традиционной 

музыки народов мира // Проблемы современной науки и образования. 2018. № 4. С. 187–204.
35.  Василюк Ф. Е.  Психология переживания. М.: Изд-во МГУ, 1984. 240 с.

Поступила 06.03.2019; принята к публикации 15.03.2019.

Об авторе:
Овчинникова Юлия Сергеевна, доцент кафедры сравнительного изу-

чения национальных литератур и культур факультета иностранных языков 
и регионоведения Московского государственного университета имени 
М. В. Ломоносова (Ленинские горы, 1, Москва, Российская Федерация, 
119991), кандидат культурологии, julia.barkova@gmail.com

Автором прочитан и одобрен окончательный вариант рукописи.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

REFERENCES
1.  Vashchenko A. V. Vozvrashchenie na Itaku: etnokul’turnyi faktor v khudozhestvennom prostranstve 

vtoroi poloviny XX veka [Return to Ithaca: Ethnocultural factor in artistic space of the second half 
of the 20th century]. Moscow: FIYaR MGU Publ., 2013. 150 p. (in Russian).

2.  Ovchinnikova  Yu.  S.  Aksiologiya  mirotvorchestva  v  etnicheskoi  muzyke  vtoroi  poloviny  ХХ 
nachala XXI v.  [Axiology of peacekeeping in ethnic music of  the second half of XX beginning 
of XXI  centuries].  Istoriya: fakty i simvoly History: facts and symbols,  2017,  no.  1,  pp.  40–49 
(in Russian).

3.  Playing for Change.  Available  at:  http://playingforchange.com/journey/introduction  (accessed: 
15 January 2019). 

4.  Karatygina M. “Musical multiculturalism” i sovremennye vozmozhnosti vzaimopoznaniya kul’tur 
cherez zvuk i muzyku [“Musical multiculturalism” and modern possibilities of inter-understanding 
of  cultures  through  sound  and music]. Mnozhestvennost’ nauchnykh kontseptsii v muzykoznanii 
[Multiplicity of scientific conceptions in musicology]. The collection of articles in occasion of 60th 
birthday of E. M. Levashev. Moscow, 2009, pp. 106–126. Available at: http://www.worldmusiccenter.
ru/musical-multiculturalism-sovremennye-vozmozhnosti-vzaimo  poznaniya-kultur-cherez-zvuk-
muzyku (accessed: 15 January 2019) (in Russian).

5.  Yunusova Violetta Nikolaevna.  Moscow  State  Tchaikovsky  Conservatory.  Available  at:  http://www.
mosconsv.ru/ru/person.aspx?id=8839 (accessed: 15 January 2019) (in Russian).

6.  Matsievsky Igor’ Vladimirovich. Petrozavodsk State Glazunov Conservatoire. Available at: http://
glazunovcons.ru/conservatory/staff/kafedra_muzyki_finnougorskih_narodov/macievskij_igor_
vladimirovich (accessed: 15 January 2019).

7.  Lisovoj Vladimir Ivanovich. The Russian State Specialized Academy of Arts. Available at: http://
rgsai.ru/ob-akademii/pedagogicheskij-sostav?id=269 (accessed: 15 January 2019) (in Russian).

8.  Kryazheva Irina Alekseevna. Moscow State Tchaikovsky Conservatory. Available at: http://www.
mosconsv.ru/ru/person.aspx?id=8803 (accessed: 15 January 2019) (in Russian).

9.  Sigida Svetlana Yur’evna.  Moscow  State  Tchaikovsky  Conservatory. Available  at:  http://www.
mosconsv.ru/ru/person.aspx?id=8932 (accessed: 15 January 2019) (in Russian).

10.  Dzhani-Zade Tamila Makhmudovna. Gnessin Russian Academy  of Music. Available  at:  https:// 57
gnesin-academy.ru/dzhani-zade-tamila-mahmudovna/ (accessed: 15 January 2019) (in Russian).

11.  Lisovoj  V.  I.  Istoriya muzyki i sovremennaya muzykal’naya kultura. Meksika i Tsentral’naya 
America  [The history of music and modern musical culture. Mexico and Central America]. 2nd 
edition. Moscow: Yurait Publ., 2019. 200 p. (in Russian).

12.  Vasil’chenko Elena Viktorovna.  RUDN  University.  Available  at:  http://www.rad.pfu.edu.ru/
veduschie-uchenye/zasluzhennye-deyateli-nauki-professora-rudn/vasilchenko-elena-viktorovna 
(accessed: 15 January 2019) (in Russian).

13.  Alpatova A.  S.  Istoriya muzyki. Arkhaika v mirovoi muzykal’noi kul’ture  [The  history  of  music. 
The archaism in world musical culture]. 2nd edition. Moscow: Yurait Publ., 2019. 247 p. (in Russian).

14.  Scientific and Art Center “World Music Cultures”.  Moscow  State  Tchaikovsky  Conservatory. 
Available  at:  http://www.mosconsv.ru/ru/groups.aspx?id=124216  (accessed:  15  January  2019) 
(in Russian).

15.  Nikolaeva Elena Vladimirovna. Moscow Pedagogical State University. Available  at:  http://mpgu.su/
staff/nikolaeva-elena-vladimirovna (accessed: 15 January 2019) (in Russian).

16.  Nikolaeva E. V. Traditsionnaya muzykal’naya kul’tura narodov mira kak komponent vuzovskogo 
muzykal’no-pedagogicheskogo obrazovaniya [Traditional Musical Culture of Peoples of the World 

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

as  a  Component  of  the  University  Music-Pedagogical  Education].  Vestnik kafedry UNESCO 
“Muzykal’noe iskusstvo i obrazovanie” = Bulletin of the UNESCO Chair “Musical Arts and 
Education”, 2018, no. 4, pp. 145–162 (in Russian, abstract in English).

17.  Vasil’chenko E. V. Dialog zvukomuzykal’nykh traditsii v sisteme mirovykh tsivilizatsii [Dialogue 
between sound and musical traditions in the system of world civilizations]. Fenomen tvorcheskoi 
lichnosti v kul’ture. Fatyushchenkovskie chteniya [The Creative Individual in the Cultural Context: 
Readings  in Memory of V.  I. Fatyuschenko]. The Materials of the III International conference. 
Eds. A. V. Vashenko, M. D. Potapova. Moscow: MGU Publ., pp. 548–564 (in Russian).

18.  Orlov G. Drevo muzyki  [The Tree  of Music]. Washington: H. A.  Frager & Co;  St.  Petersburg: 
Sovetsky kompozitor Publ., 1992. 403 p. (in Russian).

19.  Mikhailov G. К. K probleme teorii muzykal’no-kul’turnoi traditsii [On the problem of the theory 
of  the music and cultural  traditions. Muzykal’nye traditsii stran Azii i Afriki  [Musical  traditions 
of Asia and Africa]: collection of scientific works. Moscow: MGDOLK named after P. I. Chaikovsky 
Publ., 1986, pp. 3–20 (in Russian).

20.  Yunusova V. N. Tvorcheskii protsess v klassicheskoi muzyke Vostoka [Creative process in classical 
music of the East]. Extended abstract of Doctoral dissertation (Arts). Moscow: MGDOLK named 
after P. I. Chaikovsky Publ., 1995. 37 p. (in Russian). 

21.  Matsievsky I. V. Narodnaya instrumental’naya muzyka kak fenomen kul’tury  [Folk Instrumental 
Music as a Cultural Phenomenon]. Almaty: Daik-Press Publ., 2007. 520 p. (in Russian).

22.  Gachev G. D. Kosmos-Psikho-Logos: Natsional’nye obrazy mira [Cosmo-Psycho-Logos: National 
Images of the World]. Moscow: Akademichesky proekt Publ., 2007. 511 p. (in Russian).

23.  Vashchenko A. V. Sud Parisa: sravnitel’naya mifologiya v kul’ture i tsivilizatsii [The Judgement 
of Paris: comparative mythology in culture and civilization]. Moscow: FIYaR MGU Publ., 2008. 
134 p. (in Russian).

24.  Gavryushenko  N.  Tvorcheskie  nachala  i  teoreticheskie  osnovy  kontseptsii  G. A.  Orlova  [Creative 
beginnings and theoretical foundations of G. A. Orlov’s conception]. Sravnitel’noe iskusstvoznanie XXI 
vek [Comparative Art Studies XXI century]. Issue 1: Nasledie Genrikha Orlova i aktual’nye problemy 
sovremennogo  sravnitel’nogo  iskusstvoznaniya  [The  heritage  of  Genry  Orlov  and  actual  problems 

58 of modern comparative art studies]: the collection of articles and materials. Part 1. Eds. O. V. Kolganova, 
I. V. Matsievsky. St. Petersburg: Russian Institute of Art History Publ., 2014, pp. 48–68 (in Russian).

25.  Yunusova  V.  N.,  Alpatova  A.  S.  Muzykal’nye  kul’tury  mira  v  nauchnoi  i  pedagogicheskoi 
deyatel’nosti  G.  K.  Mikhailova  (k  80-letiyu  so  dnya  rozhdeniya)  [World  Musical  Culture 
in  Scientific  and  Pedagogical Activity  of G. K. Mikhaylov  (on  occasion  of  his  80th  birthday]. 
Muzykovedenie = Musicology, 2018, no. 1, pp. 52–61 (in Russian).

26.  Muzyka narodov mira: problemy izucheniya [Music of peoples of the world: problems of study]. 
Proceedings of International scientific conferences. Issue 1. Eds. V. N. Yunusova, A. V. Kharuto. 
Moscow: Moskovskaya konservatoriya Publ., 2008. 416 p. (in Russian).

27.  Matsievsky I. V. V prostranstve muzyki [In the space of music]. St. Petersburg: Russian Institute of 
Art History Publ., 2011. Vol. 1. 206 p. (in Russian).

28.  Tkachenko  N.  V.,  Ovchinnikova  Yu.  S.  Psikhologo-pedagogicheskaya  podgotovka  polevogo 
issledovatelya:  razvitie  affektivnogo  komponenta  lichnosti  sredstvami  traditsionnoi  muzyki 
narodov mira [Psychological preparation of a field researcher: development of affective component 
of  personality  by  means  of  traditional  music  of  peoples  of  the  World].  Kontsept: nauchno-
metodicheskii elektronnyi zhurnal  [Concept:  Research  and  Methodological  electronic  journal], 
2018, no. 6, pp. 78–90 (in Russian).

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.



Методология педагогики музыкального образования

29.  Ovchinnikova Yu.  S. Tradicionnye muzykal’nye  instrumenty  narodov mira  kak  dejatel’nostnoe 
sredstvo pedagogiki sinteza [Traditional Musical Instruments of Peoples of the World as Activity 
Means  of  Pedagogy  of  Synthesis].  Vestnik kafedry UNESCO “Muzykal’noe iskusstvo 
i obrazovanie” = Bulletin of the UNESCO Chair “Musical Arts and Education”, 2015, no. 1 (9), 
pp. 11–24 (in Russian, abstract in English).

30.  Ovchinnikova  Yu.  S.  Traditsionnye  pesni  narodov  mira  kak  deyatel’nostnoe  sredstvo 
ponimayushchego soperezhivaniya drugoi kul’tury [Traditional Songs of Peoples of the World As 
Activity Approach to Co-Experiencing of Other Culture]. Vestnik kafedry UNESCO “Muzykal’noe 
iskusstvo i obrazovanie” = Bulletin of the UNESCO Chair “Musical Arts and Education”, 2016, 
no. 4 (16), pp. 25–36 (in Russian, abstract in English).

31.  Ovchinnikova  Yu.  S.  Muzykal’noe  skazitel’stvo  v  obrazovatel’noi  praktike:  sushchnost’, 
soderzhanie,  usloviya  i  formy  organizatsii  [Musical  Storytelling  in  Educational  Practice: 
the  Nature,  the  Contents,  Conditions  and  Forms  of  Organization].  Vestnik kafedry UNESCO 
“Muzykal’noe iskusstvo i obrazovanie” = Bulletin of the UNESCO Chair “Musical Arts and 
Education”, 2017, no. 2 (18), pp. 135–149 (in Russian, abstract in English).

32.  Ovchinnikova Yu. S. Tvorcheskaya rabota s intoniruemym perezhivaniem kak sredstvo razvitiya 
muzykal’noi kul’tury lichnosti [Creative Work with Intoning Experiencing as Means of Personal 
Musical Culture Development]. Vestnik kafedry UNESCO “Muzykal’noe iskusstvo i obrazovanie” = 
Bulletin of the UNESCO Chair “Musical Arts and Education”,  2018,  no.  3  (23),  pp.  68–82 
(in Russian, abstract in English).

33.  Ovchinnikova  Yu.  S.  Samopoznanie  kak  neobkhodimyi  komponent  muzykal’nogo  obrazovaniya: 
muzykal’nye  kategorii  kak  metafory  vnutrennei  zhizni  cheloveka  [Self-Discovery  as  Necessary 
Component of Musical Study Education: Musical Categories as Metaphors of Interior Life of a Person]. 
Vestnik kafedry UNESCO “Muzykal’noe iskusstvo i obrazovanie” = Bulletin of the UNESCO Chair 
“Musical Arts and Education”, 2018, no. 1 (21), pp. 38–49 (in Russian, abstract in English).

34.  Ovchinnikova Yu. S. Pedagogicheskie osnovy razvitiya odarennosti sredstvami traditsionnoi muzyki 
narodov mira [Pedagogical Foundations of Giftedness Development by Means of Traditional Music 
of  Peoples  of  the World].  Problemy sovremennoj nauki i obrazovaniya = Problems of Modern 
Science and Education, 2018, no. 4, pp. 187–204 (in Russian, abstract in English). 59

35.  Vasilyuk F. E. Psikhologiya perezhivaniya [Plsychology of experiencing]. Moscow: MGU Publ., 
1984. 240 p. (in Russian).

Submitted 06.03.2019; revised 15.03.2019.

About the author: 
Yulia S. Ovchinnikova, Associate Professor at the Department 

of Comparative Literature and Culture, Faculty of Foreign Languages and Area 
Studies, Lomonosov Moscow State University (Leninskie Gory, 1, Moscow, 
Russian Federation, 119991), PhD Cultural Studies, julia.barkova@gmail.com

The author has read and approved the final manuscript.

МУЗЫКАЛЬНОЕ ИСКУССТВО И ОБРАЗОВАНИЕ  MUSICAL ART AND EDUCATION 
 Т. 7. № 1. 2019.                      VOL. 7. № 1. 2019.