Войно Д.А. и др. Электроимпульсная обработка водных растворов гуминовых веществ в слое железных гранул … С. 72–80

УДК 544.77, 542.06, 537.52

ЭЛЕКТРОИМПУЛЬСНАЯ ОБРАБОТКА ВОДНЫХ РАСТВОРОВ ГУМИНОВЫХ ВЕЩЕСТВ 
В СЛОЕ ЖЕЛЕЗНЫХ ГРАНУЛ В ПРОЦЕССАХ ВОДООЧИСТКИ

Войно Денис Александрович,
аспирант кафедры общей и неорганической химии Института физики 
высоких технологий ТПУ, Россия, 634050, г. Томск, пр. Ленина, д. 30.

E$mail: voida@gtt.gazprom.ru.
Лобанова Галина Леонидовна,

канд. хим. наук, ведущий профконсультант лаборатории № 12
Института физики высоких технологий ТПУ, Россия, 634050, г. Томск, 

пр. Ленина, д. 30. E$mail: lobanova@tpu.ru.
Юрмазова Татьяна Александровна,

канд. хим. наук, доцент кафедры общей и неорганической химии 
Института физики высоких технологий ТПУ, Россия, 634050, г. Томск, 

пр. Ленина, д. 30. E$mail: yur$tatyana@yandex.ru.
Шиян Людмила Николаевна, 

канд. физ.$мат. наук, доцент кафедры общей и неорганической химии 
Института физики высоких технологий ТПУ, Россия, 634050, г. Томск, 

пр. Ленина, д. 30. E$mail: lshiyan@rambler.ru
Мачехина Ксения Игоревна, 

канд. тех. наук, ассистент кафедры общей и неорганической химии 
Института физики высоких технологий ТПУ, Россия, 634050, г. Томск, 

пр. Ленина, д. 30. E$mail: mauthksu@yandex.ru

Проведено исследование процесса обработки гуминовых веществ в слое железных гранул импульсным электрическим разря$
дом с целью очистки природных вод от органических соединений гумусового происхождения, что является актуальным для тех$
нологий водоподготовки.
Цель работы: определить количественные характеристики процесса водоочистки от гуминовых веществ при электроимпульс$
ной обработке в слое железных гранул.
Методы исследования: фотоколориметрия, рН$метрия, каталитическое окисление, титрометрия, фотометрия.
Результаты. Определена количественная характеристика критической концентрации мицеллообразования в исследуемой си$
стеме гумат натрия – ионы железа (II), которая соответствует мольному соотношению компонентов 2:3. При указанном соотно$
шении происходит снижение цветности и химического потребления кислорода раствора за счет участия гумата натрия и ионов
железа (II) в окислительно$восстановительных реакциях с последующей коагуляцией и образованием нерастворимых соедине$
ний при рН, равном 6,5. Показано, что гумат натрия увеличивает эффективность протекания процесса окисления Fe (II) в Fe (III).
Для достижения данного мольного соотношения экспериментально установлено время воздействия импульсного электрическо$
го разряда, которое составило 10 с. Экспериментально установленное время обработки является достаточным для достижения
мольного соотношения гуминовые вещества – ионы железа, равного 2:3 и дальнейшее увеличение времени обработки можно
считать нецелесообразным. Показана роль вторичных процессов, протекающих после отключения разряда. Установлено время
контакта активных продуктов эрозии с гуматом натрия, которое составляет 1 ч. В течение этого времени значения пермангана$
тной окисляемости и концентраций ионов железа в растворе достигают предельно допустимых концентраций и дальнейшее уве$
личение времени контакта не приводит к изменению контролируемых параметров.

Ключевые слова:
Импульсный электрический разряд, эрозия, железо, водный раствор, гуминовые вещества, природные воды.

Введение дит к деструкции последних. В работе [4] исследо	
В настоящее время проводятся интенсивные вано воздействие импульсного электрического раз	

исследования процессов очистки воды от примесей ряда (ИЭР) в слое металлических гранул, поме	
с участием различных типов электрических разря	 щенных в водные растворы органических веществ.
дов. [1, 2]. В работе [3] было изучено действие Отличие ИЭР в слое металлических гранул, по	
тлеющего и диафрагменного разрядов на водные мещенных в водные растворы, от других типов раз	
растворы органических красителей. Показано, что рядов в водо	воздушном потоке, состоит в комплек	
действие тлеющего и диафрагменного разрядов на се явлений. Первичные явления инициируются
водные растворы органических соединений приво	 развивающимися в исследуемой системе каналами

72



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2015. Т. 326. № 10

разрядов (импульсное тепловое, световое и элек	 (рН, цветность, концентрация Feобщ, ПО и хими	
тромагнитное излучения, эрозия металлической ческое потребление кислорода (ХПК);
загрузки и электродов, ударные волны и кавита	 • оценить активность суспензии по отношению к
ционные процессы). Восстановительные свойства растворенному гумату натрия.
свежей поверхности эродируемого металла и
склонность присутствующих в обрабатываемом ра	 Материалы и методы исследования
створе веществ к окислению	восстановлению, при	 Схема экспериментальной установки предста	
водят к развитию вторичных явлений, способных влена в работе [6]. Установка состоит из реактора
определять дальнейший ход химических реакций, объемом 1,5 литра со встроенными электродами,
развивающихся в электроэрозионных реакторах. между которыми засыпаны железные гранулы

Импульсный электрический разряд в гетеро	 массой 300 г, и импульсного источника питания.
генных системах с проводящими частицами явля	 Амплитуда импульсов напряжения 500 В, дли	
ется уникальным инструментом воздействия как тельность 15 мкс, частота следования импульсов
на жидкую [5], так и на твёрдую фазы [6]. Широ	 500 имп/с. Энергия импульса 0,5 Дж/имп. Время
кий набор воздействующих факторов, включая обработки составляло 30 с. Объем обрабатываемо	
разрушение металлической фазы в зонах формиро	 го раствора изменяли от 0,3…0,9 л.
вания каналов разрядов, приводит к интенсифика	 Для исследования устойчивости растворов гу	
ции массообменных процессов, образованию ак	 миновых веществ использовали модельные раство	
тивных частиц и газообразных продуктов, разви	 ры гумата натрия [11, 12], выделенные из торфа
тию сопряжённых окислительно	восстановитель	 болот Томской области, и подземные воды, содер	
ных реакций и др. жащие наряду с гуминовыми веществами ионы

В работах [7–10] проведено исследование меха	 железа и соединения кремния [13]. Исследования
низма реакций, протекающих при электроим	 проводили по стандартным методикам согласно
пульсном воздействии на водные растворы метиле	 нормативным документам (НД), приведенным в
нового голубого, фурацилина и эозина. Показано, табл. 1. В таблице приведены значения предельно
что при действии импульсного электрического допустимых концентраций (ПДК).
разряда в электроэрозионных реакторах протека	
ют окислительно	восстановительные реакции и Таблица 1. Методы химического анализа
адсорбционные процессы, эффективность которых Table 1. Methods of chemical analysis
зависит от материала загрузки. Исследуемые вод	
ные растворы органических вещества по	разному ПДК по 

НД на методику
участвуют в окислительно	восстановительных ре	 СанПиН

Определяемый Единицы выполнения анали$
акциях и адсорбционных процессах, что определя	 2.1.4.1074–01

компонент измерений тических работ 
ется природой метиленового голубого, фурацили	 MPS by the

Analyte Units Regulations method
SanRaN

на и эозина. of analysis
2.1.4.1074–01

Настоящая работа является продолжением
изучения комплекса физико	химических процес	 Водородный по$

сов в природных водах, содержащих гуминовые казатель – рН единицы
ГОСТ Р 51232–98 6–9

Hydrogen value – рН
вещества при действии импульсных электриче	 рН
ских разрядов в слое железных гранул. Железо общее 

Цель работы – определить количественные ха	 ГОСТ 4011–72 0,3
Total ferrum мг/л

рактеристики процесса водоочистки от гуминовых Железо (II) (mg/l) ГОСТ 4011–72
веществ при электроимпульсной обработке в слое 0,3

Iron (II) (о$фенантролин)
железных гранул. Цветность 

Для изучения процессов, протекающих при град/deg. ГОСТ 3351–74 20
Color 

действии разрядов на модельные растворы и под	 Кремний мг/л
земные воды, содержащие растворенные гумино	 РД 52.24.433–2005 10

Silicon (mg/l)
вые вещества, и процессов их взаимодействия с Перманганатная
продуктами эрозии необходимо решить следую	 окисляемость мгО2/л 
щие задачи: (ПО) ГОСТ 2761–84 5,0

mg О2/l
• определить количественные характеристики Permanganate 

критической концентрации мицеллообразова	 value (PV)

ния в исследуемой системе гумат натрия – ио	
ны железа (II); Центрифугирование проводили сразу после об	

• изучить влияние гумата натрия на процесс оки	 работки растворов ИЭР, чтобы остановить окисли	
сления Fe (II) в Fe (III); тельно	восстановительные реакции в системах

• исследовать воздействие ИЭР на растворы гу	 эродированный металл – исследуемые вещества.
миновых веществ во временном интервале Суспензии центрифугировали, используя центри	
5…60 с; фугу Allegra 54 R фирмы «Beckman	Coulter»

• изучить влияние объема обрабатываемого ра	 США, при 20000 оборотов в минуту в течение
створа на изменение химических показателей 10 мин.

73



Войно Д.А. и др. Электроимпульсная обработка водных растворов гуминовых веществ в слое железных гранул … С. 72–80

Влияние активных частиц, инициируемых ка	 служит соотношение концентраций гумата натрия
налами разрядов, на исследуемые растворы гуми	 и ионов железа (II) при определенном значении рН
новых веществ оценивали методом исключения. раствора.
Для этого обрабатывали ИЭР соответствующие Для определения ККМ в модельном растворе,
объёмы дистиллированной воды, полученные сус	 содержащем 8 мг/л гумата натрия, изменяли кон	
пензии вводили в раствор гуминовых веществ в ко	 центрацию ионов железа (II) в диапазоне от 5 до
личестве, обеспечивающем равные концентрации 50 мг/л и наблюдали за изменением цветности ра	
с исходными растворами. Время контакта соста	 створа и значением ХПК (рис. 1).
вляло 10 с.

Таким образом, гуминовые вещества не уча	
ствовали в процессах, инициируемых каналами
разрядов, а только контактировали с эродирован	
ным металлом и, возможно, с устойчивыми про	
дуктами взаимодействия разряда с водой. Резуль	
тат взаимодействия оценивали, измеряя рН цвет	
ность, концентрацию Feобщ, ПО и ХПК, и сравнива	
ли с показателями исходного раствора.

Концентрацию общего органического углерода
измеряли с использованием анализатора общего
органического углерода «Sievers 820».

В процессе обработки растворов импульсным Рис. 1. Зависимость изменения цветности (1) и ХПК раство$
электрическим разрядом контролировали рН сре	 ра гумата натрия (2) от концентрации железа (II) в
ды с помощью прибора «Эксперт рН». растворе

Результаты и их обсуждение Fig. 1. Dependence of color change (1) and chemical oxygen
demand (COD) in sodium humate (2) on iron (II) con$

Для использования метода электроимпульсной centration in solution
обработки в слое железных гранул в процессах во	
доочистки необходимо определить физико	хими	 Полученные экспериментальные результаты
ческие параметры для эффективного удаления гу	 показали, что при концентрациях гуминовых ве	
миновых веществ из природных вод. К таким па	 ществ 8 мг/л и ионов железа в растворе 20 мг/л,
раметрам можно отнести соотношение концентра	 что соответствует мольному соотношению 2:3, про	
ций гуминовых веществ в растворе и продуктов исходит снижение цветности и ХПК раствора, что
эрозии железных гранул, которое определяется связано с образованием нерастворимых соедине	
временем обработки раствора, и значения окисли	 ний при рН равном 6,5. Согласно литературным
тельно	восстановительных потенциалов ионов же	 данным [17, 18] образование осадка обусловлено
леза и гуминовых веществ. взаимодействием растворимого гумата натрия с

Для определения физико	химических параме	 ионами двух	 и трехвалентных катионов металлов.
тров процесса использовали модельные растворы Кроме обменных реакций, протекающих с об	
гумата натрия с концентрацией от 8 до 16 мг/л, разованием осадков, гуминовые вещества могут
что соответствует его содержанию в природных во	 участвовать в окислительно	восстановительных
дах [12]. реакциях и выступать в роли окислителей благо	

Концентрацию гуминовых веществ в растворе даря наличию в их структуре различных функцио	
определяли по значению ПО, ХПК и по содержа	 нальных групп, таких как хиноидные, фенольные,
нию общего органического углерода (ТОС). Кроме карбоксильные, карбонильные, ответственных за
этого, для растворов органических веществ не ме	 реакции переноса электрона [19, 20].
нее важным показателем является цветность ра	 Экспериментально показано, что взаимодей	
створа, что по данным работы [14, 15] характеризу	 ствие гумата натрия с ионами двухвалентного же	
ется не только количеством растворенных гумино	 леза сопровождается протеканием ОВР, в которых
вых веществ, но и содержанием железа в растворе. гуминовые вещества выполняют роль окислителя

В работах [16, 17] показано, что при определен	 [16]. На рис. 2 приведены зависимости изменения
ном соотношении гуминовых веществ и ионов же	 концентрации железа (II) в дистиллированной во	
леза в растворе образуется нерастворимый осадок, де (1) и в растворе гумата натрия (2) от времени
что приводит к снижению концентрации гумино	 окисления кислородом воздуха при значении рН
вых веществ в растворе. Это соотношение называ	 раствора равного 5,6. Указанное значение рН по	
ется критической концентрацией мицелообразова	 лучено при растворении гумата натрия и сульфата
ния (ККМ). железа (II) в дистиллированной воде при концен	

Методы определения ККМ, используемые в на	 трациях 8 и 10 мг/л соответственно.
стоящее время, основаны на изменении физико	 Из рис. 2 видно, что окисление железа (II) в ра	
химических свойств исследуемой системы в обла	 створе происходит наиболее эффективно в присут	
сти критических концентраций [18]. Количествен	 ствии растворимых гуминовых веществ, что хоро	
ной характеристикой ККМ в исследуемой системе шо согласуется с литературными данными. Напри	

74



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2015. Т. 326. № 10

мер, в работах [19, 20] показано, что движущей си	 римой формы гуминовых веществ. На рис. 4 при	
лой ОВР является разность потенциалов между гу	 ведена зависимость цветности раствора гумата
миновыми веществами и ионами железа, что свя	 натрия и концентрации ионов железа (II), обра	
зано с набором редокс	активных структурных зующихся при взаимодействии эродированного
фрагментов, отличающихся по значению элек	 железа с водой, от времени обработки импульсным
тродных потенциалов. Разность потенциалов зави	 электрическим разрядом.
сит от кислотности среды, возрастая с увеличени	
ем значения рН раствора.

Рис. 4. Зависимость цветности раствора гумата натрия (1) и
концентрации ионов железа (2) от времени обработ$
ки импульсным электрическим разрядом

Fig. 4. Dependence of sodium humate solution color (1) and
iron ion concentration (2) on time of treatment with pul$

Рис. 2. Зависимость изменения концентрации железа (II) в sed electric discharge
дистиллированной воде (1) и растворе гумата натрия
(2) от времени окисления кислородом воздуха Из рис. 4 видно, что наиболее интенсивное сни	

жение цветности до значений ПДК происходит
Fig. 2. Dependence of iron (II) concentration change in distilled при времени обработки не более 10 с, при котором

water (1) and in sodium humate solution (2) on time of концентрация ионов железа (II) в растворе соответ	
air oxidation with oxygen ствует значению 18 мг/л. Экспериментально уста	

Полученные экспериментальные результаты новленное время обработки 10 с является доста	
могут быть реализованы при очистке воды в элек	 точным для достижения мольного соотношения
троимпульсном реакторе с железной загрузкой. гуминовые вещества – ионы железа, равного 2:3.

Известно [8], что при действии импульсного Дальнейшее увеличение времени обработки мож	
электрического разряда на железные гранулы в но считать нецелесообразным. При установленном
водных растворах образуются частицы эродиро	 мольном соотношении происходит взаимодействие
ванного железа, протекают окислительно	восста	 ионов железа с гуматом натрия с последующей ко	
новительные реакции перехода FeoFe2+Fe3+ и агуляцией с образованием осадка. Концентрация
изменяется рН раствора в диапазоне 6,5…..9,5 ионов железа в растворе не превышает предельно
(рис. 3). допустимую концентрацию, равную 0,3 мг/л.

Рис. 5. Зависимость значений ХПК (1) и ПО (2) от времени
обработки ИЭР

Fig. 5. Dependence of COD values (1) and PV (2) on time of tre$
Рис. 3. Изменение рН раствора гумата натрия от времени atment with pulsed electric discharge

обработки импульсным электрическим разрядом
Снижение цветности раствора, как индикатора

Fig. 3. Change in pH of sodium humate solution on time of tre$ концентрации гумата натрия, было подтверждено
atment with pulsed electric discharge измерением ПО, ХПК и измерением концентрации

Для создания условий эффективной коагуля	 общего органического углерода (ТОС). На рис. 5 и
ции гуминовых веществ в процессе электроим	 в табл. 2 показана зависимость изменения этих по	
пульсного воздействия исследовали влияние вре	 казателей от времени обработки раствора импульс	
мени обработки на процесс образования нераство	 ным электрическим разрядом. Из рис. 5 видно, что

75



Войно Д.А. и др. Электроимпульсная обработка водных растворов гуминовых веществ в слое железных гранул … С. 72–80

изменение ХПК и ПО хорошо коррелируют с изме	 концентрации общего железа и значению ПО и
нением цветности раствора (рис. 4) и максимальное сравнивали с показателями исходного раствора гу	
снижение концентрации гуминовых веществ до	 мата натрия.
стигается также при времени обработки 10 с. На рис. 6 приведена зависимость изменения об	

Изменения концентрации общего, органиче	 щего железа и ПО раствора гумата натрия от вре	
ского и неорганического углерода в исследуемых мени контакта с активными продуктами эрозии
растворах в процессе обработки ИЭР приведены в железа.
табл. 2.

Таблица 2. Изменение концентрации общего, органического
и неорганического углерода в исследуемых ра$
створах гуминовых веществ в процессе обработки
ИЭР

Table 2. Change in concentration of total, organic and inor$
ganic carbon in the examined humic substance solu$
tions treated with pulsed electric discharge

Время обработки раствора, с 
0 5 10 15 20 30

Time of solution treatment, s
общего (Т)

11,7 11,5 11,2 11,0 10,9 10,5
total

Концентрация Рис. 6. Зависимость изменения Feобщ (1) и ПО (2) раствора гу$
углерода, мг/л общего органи$

мата натрия от времени контакта с активными про$
Concentration ческого (ТО) 9,2 4,2 2,3 1,9 1,8 1,8

дуктами эрозии железа
of carbon total organic

(mg/l) общего неорга$ Fig. 6. Dependence of change of Fetotal (1) and PV (2) of sodium
нического (ТI) 2,5 7,3 8,9 9,1 9,1 8,7 humate solution on contact time with active products of
total inorganic iron erosion

Из рис. 6 видно, что оптимальное время кон	
Из табл. 2 видно, что с увеличением времени такта активных продуктов эрозии с гуматом нат	

обработки происходит снижение концентрации об	 рия составляет 1 ч, при этом время ПО и концен	
щего органического углерода и при этом наблюда	 трация железа в растворе достигают значений
ется увеличение концентрации неорганического ПДК и дальнейшее увеличение времени контакта
углерода. Следует отметить, что концентрация об	 не приводит к изменению контролируемых пара	
щего углерода в исследуемых растворах остается метров. Экспериментально установленное время
примерно одинаковой. Полученные эксперимен	 контакта показывает, что для раствора с концен	
тальные результаты позволяют сделать вывод о трацией гумата натрия, равной 8 мг/л, загрузка
том, что при электроимпульсном воздействии про	 остается активной как минимум 1 ч после отклю	
исходит деструкция гумата натрия с образованием чения действия разряда. Активность загрузки свя	
неорганической формы соединений в виде гидро	 зана с взаимодействием продуктов эрозии железа с
карбонатов и карбонатов без образования газооб	 водой и гуматом натрия.
разного СО2. Следовательно, основным механиз	 Концентрацию эродированного железа в ра	
мом, реализуемым при использовании метода створе можно изменять не только временем воз	
электроимпульсной обработки для удаления гуми	 действия ИЭР, но и объемом обрабатываемого ра	
новых веществ из природных вод, является их створа.
взаимодействие с ионами железа с последующей Для выбора объема рабочего раствора в реакто	
коагуляцией и образованием нерастворимых сое	 ре исследовали воздействие ИЭР в течение 10 се	
динений. кунд на разные объемы исследуемых растворов гу	

Как было показано в работах [7, 8], в процессе мата натрия с концентрацией 16 мг/л, что соответ	
электроимпульсной обработки растворов с участи	 ствует значению ХПК, равному 22,6 мгО/л.
ем металлической загрузки наибольший вклад В табл. 3 приведены зависимости рН, цветно	
вносят вторичные процессы, протекающие после сти, Fe
отключения разряда. общ, ПО, ХПК от объема рабочего раствора в

реакторе.
Для изучения активности суспензии подверга	 Из табл. 3 видно, что исследуемые показатели

ли обработке в течение 10 с дистиллированную во	 зависят от объема рабочего раствора. При объеме
ду и после отключения разряда добавляли в сус	 300 и 450 мл наблюдается повышенное значение
пензию раствор гумата натрия. Концентрацию гу	 рН, равное 9,7 и 9,1 соответственно. С увеличени	
мата натрия подбирали в количестве, обеспечи	 ем объема раствора значение рН стремится к зна	
вающем равные концентрации с исходными ра	 чению 7,5. Цветность раствора изменяется от
створами, и через определенные промежутки вре	 114 град. цветности в исходном растворе до 8 град.
мени (1–6 ч) оценивали активность суспензии по цветности для объема 0,3 л. Наряду с изменением
отношению к растворенному гумату натрия. Ре	 цветности раствора, характеризующей наличие
зультат взаимодействия наблюдали по изменению гуминовых веществ, изменяется и значение ПО и

76



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2015. Т. 326. № 10

ХПК. Анализ результатов таблицы показал, что На рис. 8 приведены изменения концентрации
при объеме раствора 0,6 л все контролируемые по	 железа общего и кремния при тех же временах об	
казатели соответствуют нормативным значениям работки раствора.
для питьевой воды и дальнейшие эксперименты на
подземных водах выполнены при указанном объе	
ме раствора.

Таблица 3. Зависимости рН, цветности, Feобщ, ПО от объема
рабочего раствора в реакторе

Table 3. Dependences of рН, color, Fetotal, PV on working solu$
tion volume in a reactor

Объемы обрабатываемого
Исходный р$р раствора, л 

Показатели гумата натрия Volumes of treated 
Indices Original solution solution, l

of sodium humate
0,90 0,75 0,60 0,45 0,30

рН 6,5 7,3 7,5 7,6 9,1 9,7
Рис. 8. Зависимость изменения концентрации кремния (1) и

Цветность, град
114 55 35 20 10 8 концентрации общего железа (2) от времени обра$

Color, deg. ботки ИЭР
Feобщ, мг/л 

1,26 0,84 0,67 0,29 0,25 0,23
Fetotal, mg/l Fig. 8. Dependence of silicon concentration change (1) and to$

tal iron concentration (2) on time of treatment with pul$
ПО, мгО/л 

14,26 8,20 4,82 2,20 1,82 1,82 sed electric discharge
PV, mgО/l

ХПК, мгО/л Как видно из рис. 7 и 8, при обработке реаль	
22,6 12,9 6,2 <4,0 <4,0 <4,0

COD, mgО/l ной подземной воды происходит снижение концен	
трации не только гуминовых веществ, но и ионов
железа и кремния. Максимальное снижение кон	

В качестве реальной воды использовали сква	 тролируемых показателей происходит при време	
жинную воду п. Белый Яр Томской области. Вода ни воздействия близком к 10 с обработки, что хо	
имеет сложный химический состав и содержит рошо коррелируется с полученными выше резуль	
кроме гуминовых веществ ионы железа и соедине	 татами при обработке модельных растворов гуми	
ния кремния. В работах [12, 14] показано, что спо	 новых веществ.
собность к образованию коллоидных соединений в
таком типе вод вызывает проблемы в процессах во	 Выводы
доочистки. Трудности удаления примесей в колло	 1. Определена количественная характеристика
идном состоянии связаны с их устойчивостью к критической концентрации мицеллообразова	
физико	химическим воздействиям, используемым ния в исследуемой системе гумат натрия – ио	
в технологиях очистки воды. ны железа (II), которая соответствует мольному

На рис. 7 приведена зависимость изменения соотношению компонентов 2:3. При указанном
ПО и цветности раствора от времени воздействия соотношении происходит снижение цветности
ИЭР. Минимальное время обработки составляло и ХПК раствора за счет участия гумата натрия
5 с, максимальное – 60 с. и ионов железа (II) в ОВР с последующей коагу	

ляцией с образованием нерастворимых соеди	
нений при рН, равном 6,5.

2. Показано, что гумат натрия увеличивает эф	
фективность протекания процесса окисления
Fe (II) в Fe (III).

3. Показано, что наиболее интенсивное снижение
цветности до значений ПДК происходит при
времени обработки не более 10 с. Эксперимен	
тально установленное время обработки являет	
ся достаточным для достижения мольного соот	
ношения гуминовые вещества – ионы железа,
равного 2:3, и дальнейшее увеличение времени
обработки можно считать нецелесообразным.

4. Установлено, что объем обрабатываемого ра	
Рис. 7. Зависимость изменения ПО (1) и цветности (2) от створа влияет на эффективность удаления гу	

времени обработки ИЭР миновых веществ, что связано с изменением рН
Fig. 7. Dependence of PV change (1) and color (2) on time of раствора и концентрации продуктов эрозии в

treatment with pulsed electric discharge растворе.

77



Войно Д.А. и др. Электроимпульсная обработка водных растворов гуминовых веществ в слое железных гранул … С. 72–80

5. Показана роль вторичных процессов, проте	 концентрации железа в растворе достигают
кающих после отключения разряда, которые значений ПДК и дальнейшее увеличение вре	
обусловлены активностью суспензии. Устано	 мени контакта не приводит к изменению кон	
влено время контакта активных продуктов эро	 тролируемых параметров.
зии с гуматом натрия, которое составляет Работа выполнена по теме 7.1504.2015.
1 час. В течение этого времени значение ПО и

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ nal Plasma Chemistry Plasma Process. – 2013. № 33. –
1. Пискарев И.М. Модель реакций при коронном разряде в систе	 С. 907–919.

ме O 10. Kim J.R. Heterogeneous Oxidation of Methylene Blue with Sur	
2(г)–Н2О // Журнал физической химии. – 2000. – Т. 74. –

№ 3. – C. 546–551. face	Modified Iron Amended Activated Carbon // American Jour	
2. Зависимость от температуры скорости образования активных nal of Analytical Chemistry. – 2013. – № 4. – С. 115–122.

частиц при наносекундном стримерном коронном электриче	 11. Colloid Stability of Iron Compounds in Groundwater of Western
ском разряде между твердым электродом и поверхностью во	 Siberia / L.N. Shiyan, Е.А. Tropina, K.I. Machekhina, E.N. Gry	
ды / И.М. Пискарев, Г.М. Спиров, В.Д. Селемир, В.И. Каре	 aznova, V.V. An // SpringerPlus. – 2014. – № 3. DOI:
лин, С.И. Шлепкин // Химия высоких энергий. – 2007. – 10.1186/2193–1801–3	260. URL: http://www.springer	
Т. 41. – № 4. – С. 334–336. plus.com/content/3/1/260 (дата обращения: 08.07.2015).

3. Максимов А.И., Хлюстова А.В., Субботкина Н.Н. Исследова	 12. Мачехина К.И., Шиян Л.Н., Тропина Е.А. Устойчивость кол	
ние деструкции красителей метиленового голубого в водном лоидов железа в природных водах // Журнал прикладной хи	
растворе под действием тлеющего и диафрагменного разря	 мии. – 2012. – Т. 85. – № 7. – С. 1182?1185.
дов // Химия и химическая технология. – 2009. – Т. 52. – 13. Видяйкина Н.В. Обеспечение экологической безопасности при
№ 9. – С. 116–120. использовании сельским населением подземных вод для пи	

4. Электроимпульсный способ очистки воды: пат. 2220110 Рос. тьевых целей на примере Томской области и Ханты	Мансий	
Федерация. № 2001126115/15; заявл. 26.09.2001; опубл. ского автономного округа: дис.... канд. геол.	минерал. наук. –
27.12.2003, Бюл. № 13. – 4 с. Томск, 2010. – 153 с.

5. Щерба А.А., Петриченко С.В. Физическое моделирование и 14. Мачехина К.И. Процесс очистки подземных вод от колло	
анализ динамики искроплазменных процессов при электроэ	 идных соединений железа и его аппаратурное оформление:
розионном диспергировании токопроводящих гранул в жидко	 дис. ... канд. тех. наук. – Томск, 2013. – 121 с.
сти // Техническая электродинамика. – 2004. – № 3. – 15. Войно Д.А., Шиян Л.Н., Мачехина К.И. Комплексный подход
С. 27–32. получения питьевой воды из подземных источников Западной

6. Применение импульсных электрических разрядов в водных Сибири // Известия высших учебных заведений. Химия и хи	
растворах для получения наноматериалов и их использование мическая технология. – 2015. – Т. 58. – № 3. – С. 82–86.
для очистки воды / Н.Б. Даниленко, А.И. Галанов, Я.И. Кор	 16. Мальцева Е.В. Физико	химические свойства гуминовых ки	
нев, П.В. Балухтин, Т.А. Юрмазова // Нанотехника. – 2006. – слот, модифицированных методом механоактивации каусто	
№ 4. – С. 81–91. биолитов, и их взаимодействие с биоцидами: дис.... канд. хим.

7. Пискарёв И.М., Севастьянов А.И., Харитонова Г.С. Разложе	 наук. – Томск, 2010. – 127 с.
ние ароматических соединений, находящихся в водном ра	 17. Аюкаев Р.И., Петров Е.Г., Аюкаев Р.Р. Проблемы удаления
створе, под действием электрического коронного разряда над гумусовых веществ из поверхностных и подземных вод в Рос	
поверхностью жидкости // Химия высоких энергий. – 1997. – сии // Вода и экология: проблемы и решение. – 2000. – № 1. –
Т. 31. – № 3. – С. 236–237. С. 3–12.

8. Исследование процесса электроимпульсного воздействия на 18. Жуков Б.Д. Коллоидная химия. – Новосибирск: Изд	во НГТУ,
железные и алюминиевые гранулы с помощью растворов орга	 2006. – 384 с.
нических веществ / Г.Л. Лобанова, Л.Н. Шиян, Т.А. Юрмазо	 19. Struyk Z., Sposito G. Redox properties of standard humic acids //
ва, А.И. Галанов // Известия вузов. Физика. – 2014. – Т. 57. – Geoderma. – 2001. – V. 102. – P. 329–346.
№ 9. – C. 141–145. 20. Matthiessen A. Determining the redox capacity of humic substan	

9. Parkansky N. Decomposition of Dissolved Methylene Blue in Wa	 ces // Vom Vasser. – 1995. – V. 84. – P. 229–235.
ter Using a Submerged Arc between Titanium Electrodes // Jour	

Поступила 10.07.2015 г.

78



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2015. Т. 326. № 10

UDK 542.06; 544.77, 537.52

ELECTROPULSE TREATING OF HUMIC SUBSTANCE AQUEOUS SOLUTIONS IN A LAYER 
OF IRON GRANULES AT WATER PURIFICATION

Denis A. Voyno, 
Tomsk Polytechnic University, 30, Lenin avenue, Tomsk, 634050, Russia. 

E$mail: mauthksu@yandex.ru
Galina L. Lobanova, 

Tomsk Polytechnic University, 30, Lenin avenue, Tomsk, 634050, Russia. 
E$mail: mauthksu@yandex.ru

Tatiana A. Yurmazova, 
Tomsk Polytechnic University, 30, Lenin avenue, Tomsk, 634050, Russia. 

E$mail: mauthksu@yandex.ru
Lyudmila N. Shiyan, 

Tomsk Polytechnic University, 30, Lenin avenue, Tomsk, 634050, Russia. 
E$mail: lshiyan@rambler.ru

Ksenia I. Machekhina, 
Tomsk Polytechnic University, 30, Lenin avenue, Tomsk, 634050, Russia.

E$mail: mauthksu@yandex.ru

The authors have studied the processing of humic substances in a layer of iron pellets with pulsed electric discharge for natural water pu$
rification from organic compounds of humic origin in northern regions of Russia, that is relevant for water treatment technologies.
The aim of the research is to determine the quantitative characteristics of water purification from humic substances in electric pulse
processing in the layer of iron pellets.
Methods: photocolorimeter, pH$meter, catalytic oxidation, titrometry.
Results. The authors determined the quantitative characteristic of critical micelle concentration in the system sodium humate – iron ions
(II), which corresponds to a mole ratio of the components of 2:3. The color of solution and demand of chemical oxygen occur at the spe$
cified ratio due to the participation of sodium humate and iron ions (II) in oxidation$reduction reactions with further coagulation and
formation of insoluble compounds at pH of 6,5. It is shown that sodium humate increases the efficiency of Fe (II) oxidation in Fe (III).
In order to achieve this molar ratio, the action time of pulsed electric discharge was determined experimentally. It is 10 seconds. The pa$
per demonstrates the role of the secondary processes after discharge disconnection. The authors determined the contact time of erosion
active products with sodium humate, which is 1 hour. During this time, the values of permanganate oxidation and iron ions concentra$
tion in solution achieve the value of maximum permissible concentrations and further increase of the contact time does not result in
changing the controlled parameters.

Key words:
Pulsed electric discharge, erosion, iron, aqueous solution, humic substances, natural water.

The subject of the research is 7.1504.2015.

REFERENCES stry and Chemical Engineering, 2009, vol. 52, no. 9, pp. 116–120.
1. Piskarev I.M. Model reaktsiy pri koronnom razryade v sisteme 4. Levchenko Yu.V., Levchenko V.F. Elektoimpulsny sposob ochis	

O tki vody [Electric pulse method for purifying water]. Patent RF,
2(g)–Н2О [Response model in the corona discharge in the system

O2(h)–Н2О]. Journal of Physical Chemistry, 2000, vol. 74, no. 3, no. 2220110, 2003.
pp. 546–551. 5. Sherba A.A., Petrichenko S.V. Fizicheskoe modelirovanie i analiz

2. Piskarev I.M., Selemir V.D., Karelin V.I., Shlepkin S.I. Zavisi	 dinamiki iskroplazmennykh protsessov pri elektroerozionnom di	
most ot temperatury skorosti obrazovaniya activnykh chastits pri spergirovanii tokoprovodyashchikh granul v zhidkosti [Physical
nanosekundnom strimernov koronnom electricheskom razryade modeling and analysis of spark	plasma processes dynamics at
mezhdu tverdym electrodom i poverkhnostiyu vody [Ttemperatu	 electroerosion dispersion of conducting granules in liquid].
re dependence of active particles formation rate in nanosecond Technical Electrodynamics, 2004, no. 3, pp. 27–32.
streamer corona electric discharge between the electrode and the 6. Danilenko N.B., Galanov A.I., Kornev Ya.I., Balukhtin P.V.,
solid surface of the water]. Chemistry High Energy, 2007, vol. 41, Yurmazova T.A. Primenenie impulsnykh electricheskikh razrya	
no. 4, pp. 334–336. dov v vodnykh rastvorakh dlya polucheniya nanomaterialov i ikh

3. Maksimov A.I., Khlyustova A.V., Sybbotkina N.N. Issledovanie ispolzovanie dlya ochistki vody [Using pulsed electric discharges
destruktsii krasiteley methylenovogo golubogo v vodnom rastvo	 in aqueous solutions to produce nanomaterials and their use for
re pod deystviem tleyushchego i diafragmennogo razryadov [In	 water purification]. Nanotechnics, 2006, no. 4, pp. 81–91.
vestigation of the degradation of methylene blue dye in aqueous 7. Piskarev I.M., Sevastyanov A.I., Kharitonov G.S. Razlozhenie
solution under the action of glow and orifice discharges]. Chemi aromaticheskikh soedineny, nakhodyashchikhsya v vodnom ra	

79



Войно Д.А. и др. Электроимпульсная обработка водных растворов гуминовых веществ в слое железных гранул … С. 72–80

stvore pod deystviem electricheskogo koronnogo razryada nad po	 example of Tomsk Region and Khanty	Mansi Autonomous Re	
verkhnostyu zhidkosti [Degradation of aromatic compounds in gion. Kand. Diss.]. Tomsk, 2010. 153 p.
aqueous solution under the action of electric corona discharge 14. Machekhina K.I. Protsess ochistki podzemnykh vod ot kolloyd
over liquid surface]. Chemistry High Energy, 1997 vol. 31, no. 3, nykh soedineniy zheleza i ego apparaturnoe oformlenie. Avtoref.
pp. 236–237. Dis. Kand. nauk [Groundwater purification from iron colloidal

8. Lobanova G.L., Shiyan L.N., Yurmazova T.A., Galanov A.I. Isle	 substances and its hardware design. Cand. Diss. Abstract].
dovanie protsessa electroimpulsnogo vozdeystviya na zheleznye i Tomsk, 2013. 121 p.
aliminievye granuly s pomoshchyu rastvorov organicheskikh 15. Voyno D.A., Shiyan L.N., Machekhina K.I. Kompleksniy pod	
veshchestv [Investigation of electric	pulse impact on iron and khod polucheniya pityevoy vody iz podzemnykh istochnikov Za	
aluminum granules by of organic substance solutions]. Procee padnoy Sibiri [Integrated approach to obtaining drinking water
dings of the universities. Physics, 2014, vol. 57, no. 9, from underground sources of Western Siberia]. News of Higher
pp. 141–145. Schools. Chemistry and Chemical Engineering, 2015, vol. 58,

9. Parkansky N. Decomposition of Dissolved Methylene Blue in Wa	 no. 3, pp. 82–86.
ter Using a Submerged Arc between Titanium Electrodes. Journal 16. Maltseva E.V. Fizikokhimicheskie svoystva guminovykh kislot,
Plasma Chemistry Plasma Process, 2013, no. 33, pp. 907–919. modifitsirovanykh metodom mekhanoaktivatsii kaustobilotov i

10. Kim J.R. Heterogeneous Oxidation of Methylene Blue with Sur	 ikh vzaimodeystvie s biotsidami [Physico	chemical properties of
face	Modified Iron Amended Activated Carbon. American Jour humic acids, modified by the method of caustobiolite mechanical
nal of Analytical Chemistry, 2013, no. 4, pp. 115–122. activation, and their interaction with biocides. Dis. Kand. nauk].

11. Shiyan L.N., Tropina Е.А., Machekhina K.I., Gryaznova E.N., Tomsk, 2010. 127 p.
An V.V. Colloid Stability of Iron Compounds in Groundwater of 17. Ayukaev R.I., Petrov E.G., Ayukaev R.R. Problemy udaleniya
Western Siberia. SpringerPlus, 2014, no. 3. DOI: gumusovykh veshchestv iz poverkhnostnykh i podzemnykh vod v
10.1186/2193–1801–3	260. Available at: http://www.springer	 Rossii [Problems of removing humic substances from surface and
plus.com/content/3/1/260 (accessed 08 July 2015). ground waters in Russia]. Water and Ecology: Problems and Solu

12. Machekhina K.I., Shiyan L.N., Tropina E.A. Ustoychivost kollo	 tions, 2000, no. 1, pp. 3–12.
ydov zheleza v prirodnykh vodakh [Stability of iron colloids in na	 18. Zhukov B.D. Kolloidnaya khimiya [Colloid Chemistry]. Novos	
tural waters]. Russian Journal of Applied Chemistry, 2012, ibirsk, NSTU Press, 2006. 384 p.
vol. 85, no. 7, pp. 1182?1185. 19. Struyk Z., Sposito G. Redox properties of standard humic acids.

13. Vidaykina N.V. Obespechenie ekologicheskoy bezopasnosti pri is Geoderma, 2001, vol. 102, pp. 329–346.
polizovanii selskim naseleniem podzemnykh vod dlya pityevykh 20. Matthiessen A. Determining the redox capacity of humic substan	
tseley na primere Tomskoy oblasti i KhantyMansiyskogo avto ces. Vom Vasser, 1995, vol. 84, pp. 229–235.
nomnogo okruga. Dis. Kand. nauk [Environmental safety in use of
groundwater by rural population for drinking purposes by the Received: 10 July 2015.

80