КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 11, № 2, С. 106—109

УДК 620.193.013 

АНОДНОЕ пОВЕДЕНИЕ АЛюмИНИЯ  
В НЕйТРАЛьНЫХ эЛЕКТРОЛИТАХ  

РАзЛИчНОГО АНИОННОГО СОСТАВА

© 2009 Т. А. Борисенкова, С. А. Калужина
Воронежский государственный университет, Университетская пл. 1, 394006 Воронеж, Россия

Поступила в редакцию: 24 .02 .2009 г .

Аннотация. Получены сравнительные данные об анодном поведении алюминия в серии 
электролитов (рН = 5,3—6,3) различной концентрации, отличающихся анионным составом 
(Na2so4, КNO3, NaCl) . Установлена аналогия в анодном поведении алюминия в средах с до-
бавками SO 2– 

4 и no – 
3 -ионов, где металл находится в пассивном состоянии . Доказано агрессив-

ное действие ионов Cl– по отношению к алюминию, которое вызывает локальную активацию 
металла . Полученные результаты интерпретированы на основе теорий конкурентной адсорб-
ции и нуклеофильного замещения .

Ключевые слова: алюминий, нейтральные электролиты, локальная активация .

ВВЕДЕНИЕ перименты проводили в трехэлектродной электро-
Алюминий и его сплавы находят широкое при- литической ячейке с разделенным катодным и 

менение в различных отраслях промышленности, анодным пространством при свободном доступе 
однако основные проблемы их использования воз- воздуха . Электродом сравнения служил хлоридсе-
никают из-за межкристаллитного и питтинго- ребряный электрод (Е = +0,20 В) . Все значения 
язвенного разрушения конструкций [1] . Вопрос о потенциалов в работе пересчитаны на шкалу нор-
роли природы агрессивных анионов в этих про- мального водородного электрода (НВЭ) .
цессах привлекает внимание исследователей из-за Перед каждым опытом поверхность алюминия 
сложности его решения, обусловленного необхо- подвергали механической обработке (рабочий 
димостью учета влияния природы анионов раство- электрод шлифовали на наждачной бумаге с умень-
ра на состав поверхностных пленок на алюминии шающимся радиусом зерна, а затем полировали на 
и механизмы разрушения последних, которые из- фильтровальной бумаге) и промывке в дистилли-
учены недостаточно . Это и предопределило по- рованной воде .
становку настоящего исследования, целью которо- Для установления закономерностей анодного 
го явилось изучение закономерностей анодного поведения алюминия в изученных растворах раз-
поведения алюминия в нейтральных средах личного анионного состава использовали потен-
(рН = 5,3—6,3) с различным содержанием Na2so циодинамический и хроноамперометрический ме-

4, 
КNO3 или NaCl . тоды, совмещенные с микроскопическим контролем 

поверхности электрода . Электрохимические экс-
мЕТОДИКА эКСпЕРИмЕНТА перименты осуществляли при температуре 20±2° C 

Объектом исследования служил стационарный на потенциостате П-5827 м . После погружения 
электрод из алюминия (99,99 %) . В качестве элек- электрода в рабочий электролит и выдержки его в 
тролитов были использованы растворы Na2so последнем до потенциала коррозии, снимали анод-

4 
(0,7·10–1—0,7·10–4 м), kNO3 (1,0·10–1—1,0·10–4 м), ную поляризационную кривую (АПК) со скоростью 
NaCl (1,7·10–1—1,7·10–4 м), которые готовили из развертки потенциала υр = 3 мВ/с, последовательно 
реактивов марки «ч .д .а .» и «х .ч .» на дистиллиро- смещая потенциал электрода в область положитель-
ванной воде . Контроль рН рабочей среды каждого ных значений . При получении хроноамперограмм 
опыта, осуществлявшийся на приборе рН-метр N (ХАг) первичную обработку электрода проводили 
5123, показал незначительное изменение кислот- по описанной выше методике, после чего образец 
ности (в пределах значений рН = 5,3—6,3) . Экс- поляризовали анодно при различных значениях по-

106 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И мЕжфАзНЫЕ гРАНИцЫ, Том 11, № 2, 2009



Т . А . БОРИСЕНКОВА, С . А . КАЛУжИНА

а а
а

б

б б

Рис. 1. АПК алюминия в растворах 0,7·10–1—0,7·10–4 м Рис. 2. Хроноамперограмма алюминия в 0,7·10–1 м рас-
na2so4 (a) и 1,0·10–1—1,0·10–4 м КNO3 (б) (υр = 3 мВ/с, творе Na2so4 (при Е = –0,50 В) (а) и 1,0·10–1 м растворе 
t = 20° C) . КNO3 (при Е = –0,5 В) (б) .

тенциалов вблизи потенциала локальной активации Экспериментальные данные в системах с добавка-
(Е ми SO 2– 

ЛА) (который отвечает потенциалу образования 4 и NO –
3 -ионов подтвердили справедливость 

первых метастабильных питтингов) и регистриро- этого заключения . АПК алюминия (снятые от по-
вали изменение тока (I) во времени . Вид полученных тенциала коррозии) в сульфатных и нитратных 
зависимостей I = f (τ) является критерием состояния средах имеют аналогичную форму (рис . 1) . Вместе 
поверхности электрода . с тем в растворах Na2so4 вид анодной поляризаци-

Электрохимические исследования были до- онной кривой, скорость анодного процесса при 
полнены визуальным контролем состояния поверх- фиксированном потенциале и потенциал свободной 
ности рабочего электрода до и после каждого коррозии алюминия (Екор = –0,65 В) не зависят от 
эксперимента (анодной поляризации или хроноам- концентрации сульфат-ионов . Иной эффект наблю-
перметрических измерений) на микроскопах мБС дается в растворах kNO3 разной концентрации, где 
-2 (при увеличении ×7) и мИм-7 (при увеличении скорость анодного процесса и форма АПК сохра-
×500) . По топографии поверхности определяли няют индифферентность к содержанию нитрат-
степень поражения металла в исследуемых раство- ионов, а Екор разблагораживается с ростом концен-
рах . Контроль поверхности рабочего электрода, трации последних от –0,46 до –0,57 В .
качественный и количественный химический Результаты хроноамперометрических исследо-
анализ продуктов осуществляли методом скани- ваний (в виде характерных кривых спада (рис . 2)) 
рующей электронной микроскопии (СЭм) на при- также свидетельствуют о том, что Al в нейтральных 
боре JEOL 6380LV . растворах, содержащих SO 2– 

4 и NO –
3 -ионы, нахо-

дится в устойчивом пассивном состоянии . Этот 
РЕзУЛьТАТЫ И ИХ ОБСУжДЕНИЕ факт подтверждается и данными СЭм . Согласно 

Известно [2], что алюминий в нейтральных во- последним (рис . 3) даже в наиболее концентриро-
дных растворах находится в пассивном состоянии . ванных растворах Na2so4 и КNO3 элементы S и N 

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И мЕжфАзНЫЕ гРАНИцЫ, Том 11, № 2, 2009 107



АНОДНОЕ ПОВЕДЕНИЕ АЛюмИНИЯ В НЕйТРАЛьНЫХ ЭЛЕКТРОЛИТАХ РАзЛИчНОгО . . .

нейтральных средах, как было показано выше, об-
разуется защитная оксидно-гидроксидная пленка, 
и металл находится в пассивном состоянии . Вместе 
с тем в работе [6], где отмечен специфический 
характер взаимодействия многозарядных анионов 
на оксидах, приводятся данные, что адсорбция 
so 2–

4 -ионов на Al2o3 полностью отсутствует . Если 
учесть, что соединения, взаимодействую щие с 
кислотами через атом серы, классифицируются 
Пирсоном как мягкие основания, очев идна корре-
ляция между концепцией жмКО и фактической 
адсорбционной активностью оксидов . В настоящей 
работе эти литературные данные подтверждены 
результатами СЭм: в пленке на поверхности алю-
миния атомы S не обнаружены (рис . 3) . Элемент 
N, входящий в состав нитрат-иона, также не был 
зафиксирован в пленке указанным методом, что 

Рис. 3. микрофотография СЭм поверхности алюминия позволяет предположить аналогию в адсорбцион-
после АПК и количественное содержание элементов, ной способности SO 2– 

4 и NO – 
3 -ионов на Al2o3 .

присутствующих на поверхности алюминия в 0,7 · 10–1 Иные закономерности проявляет алюминий при 
м растворе Na2so4 (увеличение ×330) (а) и в 1,0 · 10–1 м анодной поляризации в растворах, содержащих 
растворе kNO3 (увеличение ×1100) (б) . хлорид-ионы, где металл подвергается локальной 

активации [2] с одновременным изменением обще-
не были обнаружены в пленке на поверхности го вида АПК с ростом концентрации активаторов . 
алюминия . Отсюда следует, что пассивирующий При низких концентрациях последних — С(Сl–) < 
слой, вследствие высокого химического сродства 8,5 · 10–3 м процесс локальной активации сопрово-
алюминия к кислороду, образуется при взаимодей- ждается флуктуациями анодного тока, которые 
ствии металла с водой по реакции [3]: можно связать с периодическими переходами 

электрода из активного состояния в пассивное и 
 Al + yH2O → [Al(H2O)y]адс . обратно в результате образования и растворения 

При этом содержание элемента O на поверх- пассивной пленки [7] . В диапазоне концентраций 
ности алюминия в растворе 1,0 · 10–1 м КNO3 пре- С(Сl–) = 8,5 · 10–3 м — 1,7·10–1 м при Ела анодный 
восходит таковое в растворе 0,7 · 10–1 м Na2so4 . ток резко возрастает, и электрод становится прак-
Последнее позволяет заключить, что в нейтральных тически неполяризуемым из-за повышения адсорб-
средах, содержащих NO –

3 -ионы, на алюминии об- ционной способности Cl–-ионов . В отдельных ак-
разуются более толстые пленки, чем в электроли- тивных зонах поверхности металла, где скорость 
тах, содержащих SO 2–

4 -ионы . Исходя из данных 
СЭм и литературных источников [2, 4], можно 
предположить наличие на поверхности алюминия 
в растворах Na2so4 и kNO3 следующих соединений: 
Al2o3, Al2o3 · nH2O, Al(OH)3 .

Для интерпретации полученных результатов 
был использован принцип Пирсона «жестких и 
мягких кислот и оснований» (жмКО) с учетом 
специфического характера адсорбции многозаряд-
ных анионов на оксидах [5, 6] . Согласно принципу 
жмКО, «жесткие кислоты» предпочитают связы-
ваться с «жесткими основаниями», а «мягкие кис-
лоты» — с «мягкими основаниями», в результате 
чего образуются устойчивые соединения . В рамках 
этой концепции Al3+-ионы относятся к жестким Рис. 4. АПК алюминия в растворах 1,7 · 10–1—1,7 · 10–4 

кислотам [5] . Однако на поверхности алюминия в м NaCl (υр = 3 мВ/с, t = 20° C ) .

108 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И мЕжфАзНЫЕ гРАНИцЫ, Том 11, № 2, 2009



Т . А . БОРИСЕНКОВА, С . А . КАЛУжИНА

Рис. 6. микрофотография СЭм поверхности алюминия 
после АПК и количественное содержание элементов, 
присутствующих на поверхности алюминия в 1,7·10–1 
м растворе NaCl (увеличение ×1000) в выделенной об-
ласти .

Рис. 5. Хроноамперограмма алюминия в 1,7 · 10–1 м 
растворе NaCl (при Е = –0,50 В) .

его растворения значительно превышает среднюю 
скорость, рассчитанную на всю поверхность, ад-
сорбция анионов Cl– приводит к вытеснению мо-
лекул воды и активации металла . Перенос Cl–-ионов 
к местам, где алюминий переходит в раствор, об-
разуя катионы, должен еще больше повысить кон- Рис. 7. микрофотография СЭм поверхности алюминия 
центрацию Cl–, а следовательно, поддерживать после АПК и количественное содержание элементов, 

присутствующих на поверхности алюминия в 1,7·10–1
активное состояние в отдельных точках . Увеличе-  
ние числа таких точек (язв, питтингов) приводит к м растворе NaCl (увеличение ×1000) в выделенной об-

ласти .
росту силы тока при почти одинаковом потенциале 
[8] . По резкому увеличению анодного тока на АПК 
установлен потенциал питтингообразования (Епо), 
который не совпадает с ЕЛА, и обычно Епо > Ела . Епо 
также существенно зависит от концентрации 
хлорид-ионов и меняется от –0,10 В (С(Сl–) = 1,7·10–4 
м) до –0,46 В (С(Сl–) = 1,7·10–1 м) . При этом по-
тенциал Ела, определенный хроноамперометриче-
ски, зависит от концентрации хлорид-ионов и ме-
няется от –0,15 В (С(Сl–) = 1,7·10–4 м) до –0,52 В 
(С(Сl–) = 1,7·10–1 м), а Екор меняется в пределах от Рис. 8. микрофотография СЭм поверхности алюминия 
–0,52 до –0,64 В в изученном интервале концентра- после АПК и количественное содержание элементов, 
ций NaCl . присутствующих на поверхности алюминия в 1,7·10–1 

м растворе NaCl (увеличение ×700) в выделенной об-
Во всем рассмотренном интервале концентра- ласти .

ций NaCl наблюдалась питтинговая коррозия ме-
талла, зафиксированная по данным хроноамперо-
метрических и микроскопических исследований . держание Cl, Na и O в питтинге (рис . 8) занимает 
При этом результаты измерения СЭм показали промежуточное положение .
присутствие во всех спектрах элемента Cl, что под- Результаты исследования анодного поведения 
тверждает наличие на поверхности алюминия алюминия в растворах хлорида натрия были про-
хлоридсодержащего соединения . Наименьшее анализированы на основе модели, представленной 
количество элементов Сl, Na и O обнаружено на в работах Кузнецова ю .И . [5, 6, 9], где отмечается, 
относительно гладкой поверхности алюминия что адсорбция однозарядных ионов (например, F–, 
(рис . 6), больше всего их в поверхностном соеди- Cl–) на оксидах типа Al2o3 , Fе3О4, Fe2О3, ТiO2 и 
нении на рис . 7, состав которого с учетом содержа- некоторых других имеет электростатический ха-
ния Сl и O, вероятно, отвечает [AlClx(H2О)y]

z . Со- рактер . Это согласуется с концепцией жмКО, 

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И мЕжфАзНЫЕ гРАНИцЫ, Том 11, № 2, 2009 109



АНОДНОЕ ПОВЕДЕНИЕ АЛюмИНИЯ В НЕйТРАЛьНЫХ ЭЛЕКТРОЛИТАХ РАзЛИчНОгО . . .

поскольку катионы указанных оксидов являются миния в растворах, содержащих Cl– -ионы, наблю-
жесткими кислотами, а перечисленные анионы дается локальная активация во всем интервале 
— жесткими основаниями . В соответствии с дан- изученных концентраций, при этом Ела меняется от 
ной моделью, наблюдаемое на алюминии питтин- –0,15 до –0,52 В по мере увеличения С(Сl–) от 
гообразование можно трактовать как реакцию ну- 1,7·10–4 до 1,7·10–1 м . Полученные данные интер-
клеофильного замещения лигандов поверхностно- претированы на основе теорий конкурентной ад-
го комплекса агрессивными анионами электролита . сорбции и нуклеофильного замещения .
По данным кинетического анализа скорость анод- Работа выполнена при поддержке Российского 
ного процесса растет при увеличении солесодер- фонда фундаментальных исследований (грант 
жания раствора, причем d lg i / d lg C = 1 при № 08-03-00194).
Е = 0,00 В . С учетом результатов СЭм был пред- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
ложен следующий механизм процесса: 1 . Шрайер Л.Л. Коррозия . Справочник . м .: метал-
 [Al(H2O)y]

 
адс + Cl– → [AlCl(H2O)y–1]

 –
адс + H2O, лургия, 1987 . С . 74 .

согласно которому в ходе взаимодействия пассив- 2 . Кеше Г. Коррозия металлов . физико-химические 
ного металла с агрессивными компонентами рас- принципы и актуальные проблемы . м .: металлургия, 
твора образуются поверхностные адсорбированные 1984 . 400 с .
комплексы, переходящие в дальнейшем в раствор . 3 . Самарцев В.М., Зарцын И.Д., Караваева А.П., 
При рассмотренном нарушении пассивного слоя Маршаков И.К. // защита металлов . 1992 . Т . 28 . № 5 . С . 
облегчается проникновение хлорид-ионов из 760 .

4 . Герасимов В.В. Коррозия алюминия и его сплавов . 
приэлектродной зоны к поверхности металла, вы- м .: металлургия, 1981 . 115 с .
зывающее питтингообразование . Таким образом, 5 . Кузнецов Ю.И. // защита металлов . 1994 . Т . 30 . 
хлорид-ионы являются активаторами питтинговой № 4 . С . 341 .
коррозии . 6 . Кузнецов Ю.И. // защита металлов . 1995 . Т . 31 . 

№ 3 . С . 229 .
зАКЛючЕНИЕ 7 . Попов Ю.А. Теория взаимодействия металлов и 

Исследовано анодное поведение алюминия в сплавов с коррозионно-активной средой . м .: Наука, 
нейтральных средах различного анионного соста- 1995 . С . 85 .
ва . Показано, что в водных средах с добавками 8 . Вигдорович В.И., Цыганкова Л.Е., Поздняков А.П. 
so 2– 

4 и no – 
3 -ионов алюминий находится в пассив- Введение в теорию металлов . Тамбов: Изд-во Тамбов . 

ном состоянии . Однако толщина образующихся ун-та, 2002 . 311 c .
пленок различна . При анодной поляризации алю- 9 . Кузнецов Ю.И. Валуев И.А. // Электрохимия . 1984 . 

Т . 20 . № 3 . С . 424 .

Борисенкова Татьяна Анатольевна — магистрант Borisenkova Тatyana А. — the master of the first year 
первого года обучения химического факультета, Воро- of training of Chemical Faculty, Voronezh State university; 
нежский государственный университет; тел .: 8-920-219- phone: 8-920-219-10-38; е-mail: tatiana_bor_vrn@mail .ru
10-38; е-mail: tatiana_bor_vrn@mail .ru

Калужина Светлана Анатольевна — д .х .н ., про- Kaluzhina Svetlana A. — the doctor of chemical 
фессор кафедры физической химии, Воронежский го- sciences, the professor of physical chemistry Department, 
сударственный университет; тел .: (4732) 20-89-14; Voronezh State university; phone: (4732) 20-89-14; e-mail: 
e-mail: kaluzhina@vmail .ru kaluzhina@vmail .ru

110 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И мЕжфАзНЫЕ гРАНИцЫ, Том 11, № 2, 2009