СИНТЕЗ И ПЕРЕРАБОТКА ПОЛИМЕРОВ 
И КОМПОЗИТОВ НА ИХ ОСНОВЕ

УДК 541.64:547(538.141+1’128)

ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ КРЕМНИЙОРГАНИЧЕСКИЕ ВЕЩЕСТВА – 
СТАБИЛИЗАТОРЫ ПОЛИМЕРНЫХ СУСПЕНЗИЙ

И.А. Грицкова1, профессор, Д.И. Шрагин2, 3, старший научный сотрудник, 
С.М. Левачев4, доцент, А.А. Ежова1, @, аспирант, Е.В. Милушкова1, 
аспирант, В.М. Копылов1, профессор, С.А. Гусев5, профессор, 
Н.И. Прокопов1, профессор, Н.А. Лобанова1, доцент
 
1Московский технологический университет (Институт тонких химических 
технологий), Москва, 119571 Россия
2Институт синтетических полимерных материалов им. Н.С. Ениколопова РАН, 
Москва, 117393 Россия
3Институт элементоорганических соединений им. А.Н. Несмеянова РАН, 
Москва, 119991 Россия
4Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова, 
Москва, 119991 Россия
5Научно-исследовательский институт физико-химической медицины Федерального 
медико-биологического агентства, Москва, 119435 Россия
@ Автор для переписки, e-mail: anyakaa@yandex.ru

В обзоре представлены схемы синтеза гомологического ряда линейных α,ω-карбофунк-
циональных олигодиметилсилоксанов с длиной цепи от 6 до 60 силоксановых звеньев, 
содержащих карбоксидецильные, аминопропильные и глицидоксипропильные группы на 
концах цепей, позволяющие получать кремнийорганические поверхностно-активные 
вещества с воспроизводимыми структурой и свойствами. Приведены данные по кол-
лоидно-химическим свойствам ПАВ и кинетическим закономерностям полимеризации 
стирола в их присутствии. Сформулированы причины принципиальных отличий ки-
нетических закономерностей полимеризации стирола в присутствии кремнийоргани-
ческих функциональных ПАВ по сравнению с закономерностями, наблюдаемыми при 
использовании водорастворимых ПАВ.

Ключевые слова: поверхностно-активные вещества, гетерофазная полимеризация, 
полистирол, полимерные суспензии, функциональные олигодиметилсилоксаны.

FUNCTIONAL ORGANOSILICON SUBSTANCES AS STABILIZERS 
OF POLYMERIC SUSPENSIONS

I.А. Gritskova1, D.I. Shragin2, 3, S.М. Levachev4, А.А. Ezhova1, @,  
Е.V. Milushkova1, V.М. Kopylov1, S.А. Gusev5, N.I. Prokopov1, N.A. Lobanova1

1Moscow Technological University (Institute of Fine Chemical Technologies), 
Moscow, 119571 Russia
2N.S. Enikolopov Institute of Synthetic Polymer Materials of Russian Academy of Sciences, 
Moscow, 117393 Russia
3A.N. Nesmeyanov Institute of Organoelement Compounds of Russian Academy of Sciences, 
Moscow, 119991 Russia
4M.V. Lomonosov Moscow State University, 
Moscow, 119991 Russia
5Science Research Institute of Physical-Chemical Medicine, FMBA of Russia, 
Moscow, 119435 Russia
@ Corresponding author e-mail: anyakaa@yandex.ru

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2 5



Функциональные кремнийорганические вещества – стабилизаторы полимерных суспензий

The review presents schemes for obtaining homologous series of the linear α,ω-carbofunctional 
oligodimethylsiloxanes with the silicone chain length from 6 to 60 siloxane units containing 
carboxydecyl, aminopropyl and glycidoxypropyl groups at the chain ends allowing to obtain 
organosilicon surfactants with reproducible structure and properties. Data on the surfactant colloid-
chemical properties and kinetic regularities of styrene polymerization in their presence are provided. 
Systematic research of heterophase styrene polymerization kinetic regularities in the presence of 
water-insoluble α,ω-carbofunctional oligodimethylsiloxane allowed to formulate the fundamental 
differences of polymerization kinetic regularities from those observed in the presence of water-soluble 
surfactants. The mechanism of interfacial adsorption layers formation with water-insoluble α,ω-
carbofunctional oligodimethylsiloxanes on the surface of monomer drops and polymer-monomeric 
particles was considered. This mechanism consists in the forced surfactant replacement by the formed 
polymer (because of their incompatibility) to the interfacial adsorption layer and in the formation of the 
surfactant supermolecular structures. The latter in total with the polymer provide its high durability.

Keywords: surfactants, heterophase polymerization, polystyrene, polymer suspension, functional 
oligodimethylsiloxanes.

Одним из перспективных подходов к синтезу по- теза использовать ПАВ, способные формировать на их 
лимерных суспензий с узким распределением частиц поверхности прочные межфазные адсорбционные слои.
по размерам является гетерофазная полимеризация Особый интерес в качестве стабилизаторов по-
виниловых мономеров в присутствии нераствори- лимерных суспензий представляют α,ω-карбофунк-
мых в воде ПАВ, образующих прямые эмульсии циональные олигодиметилсилоксаны, в первую оче-
типа «масло-в-воде», таких как моноалкилфталаты, редь из-за хорошо отработанных методов их синтеза, 
ди(п-толил)карбалкоксифенилкарбинол, олигомер- в том числе и в промышленных масштабах, а также 
ные пероксиэфиры и олигодиметилсилоксаны, со- их структурного сходства с органическими, так на-
держащие функциональные группы в органическом зываемыми гемини-ПАВ, проявляющими гораздо 
заместителе у атома кремния (карбоксильные, эпок- более высокую эффективность по сравнению с тра-
сидные или амино-группы) [1–6]. диционными органическими ПАВ [7–10].

Актуальность гетерофазной полимеризации мо- В данном обзоре обобщены способы синтеза 
номеров в присутствии  нерастворимых в воде ПАВ и свойства олигодиметилсилоксанов, содержащих 
обусловлена возможностью обеспечения не только функциональные группы на концах полимерных це-
экологически чистых способов синтеза полимерных пей, основные закономерности протекания гетеро-
суспензий, позволяющих исключить стадию очист- фазной полимеризации стирола в их присутствии и 
ки воды от ПАВ, в основном бионеразлагаемых, но свойства образующихся полимерных суспензий.
и процессов синтеза полимерных суспензий с узким В работах [3–5, 11–14] для синтеза полимерных 
распределением частиц по размерам. Создание набо- микросфер с узким распределением частиц по раз-
ра частиц (банка частиц) разного диаметра с узким мерам, содержащих на своей поверхности функ-
распределением по размерам открывает новые пер- циональные группы, необходимые для дальнейшей 
спективы их применения в биотехнологии, напри- их модификации, были использованы олигодиметил-
мер, в качестве носителей биолигандов в реакциях силоксаны, содержащие на концах полимерных це-
латексной агглютинации, в которых они использу- пей 3-аминопропильные, 10-карбоксидецильные или 
ются вместо биологических аналогов, в качестве ка- 3-(глицидокси)пропильные группы.
либровочных эталонов в электронной и оптической Методы синтеза таких функциональных крем-
микроскопии и светорассеивании, при счете аэрозо- нийорганических полимеров включают в себя как по-
льных и вирусных частиц и малоугловой рефракции лимеризацию (или каталитическую перегруппировку) 
рентгеновских лучей, для определения размера пор циклосилоксанов, так и реакцию гидросилилирования 
фильтров и биологических мембран, для создания метилгидридсилоксановых олигомеров и позволяют 
модельных образцов фотонных кристаллов. Жесткие получать олигомеры с регулируемым содержанием 
требования к полимерным микросферам, применяе- функциональных групп, минимальным содержанием 
мым в этих целях (узкое распределение по размерам, низкомолекулярных продуктов и воспроизводимыми 
диаметры полимерных микросфер в широком ин- молекулярно-массовыми характеристиками.
тервале значений, наличие функциональных групп Аминофункциональные олигодиметилсилокса-
на поверхности полимерных микросфер, обеспечи- ны были синтезированы анионной сополимеризацией 
вающих возможность дальнейшей модификации ча- 1,3-бис-(3-аминопропил)-1,1,3,3-тетраметилдисилокса-
стиц при получении композиционных материалов, на и октаметилциклотетрасилоксана (D4) под действием 
устойчивость в изотоническом растворе и при хра- инициатора – α,ω-бис(тетраметиламмонийокси)поли-
нении и т.д.) требуют при создании методов их син- диметилсилоксанолята (ТМАС) по схеме [5]:

6 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2



И.А. Грицкова, Д.И. Шрагин, С.М. Левачев и др.

Реакцию проводили при 100°С и различных соот- удаляли летучие продукты реакции высокотемператур-
ношениях реагентов, в течение 8-10 ч до равновесия, ной вакуумной отгонкой. Состав и структура синтези-
определяемого по прекращению изменения содержания рованных олигомеров подтверждены с помощью спек-
летучих веществ в реакционной массе, после чего разла- троскопии ЯМР 1Н и 29Si. Характеристики олигомеров 
гали инициатор при повышенной (140°С) температуре и приведены в табл. 1.

Таблица 1. Свойства синтезированных α,ω-бис-(3-аминопропил)олигодиметилсилоксанов общей формулы 
H2N(CH2)3(CH3)2SiO[Si(CH3)2O]nSi(CH3)2(CH2)3NH2

Шифр 
олигомера n Содержание летучих Вязкость

веществ, % Содержание аминогрупп, % Выход 
η20, олигомера, 

теор. эксп. до отгонки после отгонки сСт теор. эксп.* эксп.** % мас.
ПДМС-NH2-10 9 10 18.2 4.0 41.8 1.60 1.52 1.53 81.4
ПДМС-NH2-32 30 32 18.0 6.5 137.7 1.30 1.28 1.26 82.5
ПДМС-NH2-46 45 46 17.0 4.5 172.0 0.94 0.93 0.90 82.7
ПДМС-NH2-63 60 63 16.5 5.0 245.0 0.70 0.67 0.67 83.0

* по данным кислотно-основного титрования 0.1 н. раствором НCl;
** по данным спектроскопии ЯМР 1Н.

По данным гель-проникающей хроматографии были синтезированы по двухстадийной схеме [4, 5]: 
синтезированные олигомеры характеризуются мо- сначала гидросилилированием короткоцепного 
лекулярно-массовым распределением с показателем α,ω-дигидридоолигодиметилсилоксана триметилси-
полидисперсности, равным 2–2.5. лильным эфиром ундеценовой кислоты был получен 

Карбоксилсодержащие олигодиметилсилок- олигомер со средним числом силоксановых звеньев, 
саны с регулируемым содержанием СООН-групп равным 8:

80oC, кат-р Карстеда
H Si O Si O Si H + R R Si O Si O Si R

n n

n=8, R=(CH2)7C(O)OSi(CH3)3 для ПДМС-СООН-8; n=30, R=OCH2CH(O)CH2 для ПДМС-эпокси-30;

Затем каталитической перегруппировкой синтезиро- синтезирован ряд карбоксилсодержащих олигодиметилси-
ванного олигомера с октаметилциклотетрасилоксаном был локсанов с длиной цепи от 10 до 60 силоксановых звеньев:

Выбор в качестве карбоксилсодержащего реаген- доступностью данной кислоты по сравнению с дру-
та ундеценовой кислоты обусловлен сочетанием двух гими членами ряда карбоновых кислот, содержащих 
важных факторов: 1) наличием двойной связи на конце двойную связь на конце цепи, что позволяет рассма-
углеводородной цепи, что значительно облегчает про- тривать данные олигомеры как подходящие для орга-
текание реакции гидросилилирования; 2) наибольшей низации их промышленного производства.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2 7



Функциональные кремнийорганические вещества – стабилизаторы полимерных суспензий

Гидросилилирование проводили при эквимольном олигодиметилсилоксан ПДМС-COOH-8.
соотношении кремнийгидридных и ненасыщенных групп, Каталитическую перегруппировку полученно-
процесс вели до достижения конверсии SiH-групп не ме- го олигомера ПДМС-COOH-8 с октаметилциклоте-
нее 92%. Затем удаляли триметилсилильную защиту мета- траcилоксаном проводили при различном содержании 
нолом и отгоняли низкомолекулярные продукты реакции D4. В результате был получен ряд α,ω-бис(10-карбокси-
под вакуумом, после чего их содержание не превышало 3% децил)олигодиметилсилоксанов (ПДМС-COOH), свой-
мас. В результате был получен карбоксилсодержащий ства которых представлены в табл. 2.

Таблица 2. Свойства синтезированных α,ω-бис-(10-карбоксидецил)олигодиметилсилоксанов
общей формулы HOOC(CH2)10(CH3)2SiO[Si(CH3)2O]nSi(CH3)2(CH2)10COOH

n 0 льных групп, %
Шифр олигомера Вязкость, η2 , Содержание карбокси

теор. эксп.** cCт Mn Mw/Mn теор. эксп.* эксп.**
ПДМС-СООН-8 8 8 140 610 1.8 9.5 9.2 9.2
ПДМС-СООН-12 10 12 143 720 1.9 7.2 6.8 6.7
ПДМС-СООН-32 30 32 173 2300 2.5 3.3 2.8 2.9
ПДМС-СООН-47 45 47 202 4100 2.1 2.3 2.2 2.2
ПДМС-СООН-62 60 62 299 4600 2.5 1.8 1.6 1.6

* по данным кислотно-основного титрования 0.1 н. раствором NaOH;
** по данным спектроскопии ЯМР 1Н.

Из таблицы видно, что содержание карбок- Таблица 3. Растворимость кремнийорганических ПАВ 
сильных групп в синтезированных ПДМС-СООН в стироле*
составляет от 1.6 до 9.2% мас. По данным гель-про- ПАВ Растворимость, % мас. (t=20°C)
никающей хроматографии синтезированные карбок- ПДМС-СООН-8 21
силсодержащие олигомеры характеризуются моле-
кулярно-массовым распределением с показателем ПДМС-СООН-10 19

полидисперсности 1.8–2.5. ПДМС-СООН-30 34
Синтез эпоксисодержащего олигодиметилсилок- ПДМС-СООН-50 11

сана (α,ω-бис-(3-глицидоксипропил)олигодиметилси- ПДМС-СООН-60 16
локсана (ПДМС-эпокси-30) осуществляли гидросили- ПДМС-NH2-9 9
лированием α,ω-дигидридоолигодиметилсилоксана со ПДМС-NH2-30 16
средним числом силоксановых звеньев, равным 30 (со- ПДМС-эпокси-30 24
держание активного водорода 0.078% мас.), аллилгли-
цидиловым эфиром по схеме, представленной выше [5]. * Все исследованные ПАВ неограниченно растворимы 

Гидросилилирование проводили при 3% моль- в метилметакрилате и нерастворимы в воде.

ном избытке аллильных групп по отношению к номерах. При этом было показано, что при смешении 
кремнийгидридным группам в присутствии катали- раствора ПАВ в стироле с водой образуется прямая 
затора Карстеда. По окончании процесса конверсия эмульсия типа «масло-в-воде» [5].
SiH-групп составила 94.2%. Летучие компоненты ре- На рис. 1 представлены изотермы межфазно-
акции были отогнаны под вакуумом. В результате с го натяжения, полученные на границе толуольный 
выходом 94.4% был получен α,ω-бис-(3-глицидокси- раствор кремнийорганических ПАВ/вода, а в табл. 4 
пропил)олигодиметилсилоксан (ПДМС-эпокси-30) с приведены рассчитанные коллоидно-химические ха-
содержанием эпоксидных групп 3.26% мас., что со- рактеристики ПАВ [5].
ответствует расчетному значению. Состав получен- Из табл. 4 видно, что с увеличением длины силок-
ного олигомера был подтвержден с помощью спек- сановой цепи от 8 до 30 звеньев величина межфаз-
троскопии ЯМР 1H и 29Si. ного натяжения σ1,2 на границе толуольный раствор 

Полученные функциональные кремнийоргани- ПАВ/вода возрастает для карбоксилсодержащих крем-
ческие олигомеры были использованы в качестве нийорганических ПАВ в 7 раз, а для аминосодержа-
ПАВ для синтеза полимерных суспензий. щих – в 4 раза, величина максимальной адсорбции 

Предварительно была определена раствори- мало изменяется, а поверхностная активность не-
мость ПАВ в воде и ненасыщенных мономерах – сколько уменьшается. Основным выводом проведен-
стироле и метилметакрилате (табл. 3) [5]. ных исследований является то, что все изученные 

Как видно из табл. 3, все функциональные кремнийорганические вещества могут быть исполь-
ПДМС нерастворимы в воде, но растворимы либо зованы в качестве ПАВ при синтезе полимерных су-
неограниченно, либо частично в ненасыщенных мо- спензий методом гетерофазной полимеризации.

8 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2



И.А. Грицкова, Д.И. Шрагин, С.М. Левачев и др.

Исходные эмульсии мономеров, полученные в 
присутствии кремнийорганических ПАВ, неустой-
чивы и расслаиваются после прекращения переме-
шивания. Они становятся устойчивыми после ини-
циирования полимеризации и образования полимера 
в поверхностном слое полимерно-мономерных ча-
стиц (ПМЧ) [11]. Это обусловлено тем, что полимер 
участвует в формировании структурно-механическо-
го барьера в межфазном адсорбционном слое ПМЧ и 
повышает его прочность [15].

Кинетические закономерности полимеризации 
стирола в присутствии синтезированных кремний-
органических ПАВ были подробно изучены и уста-
новлено влияние объемного соотношения мономер/ Рис. 1. Изотермы межфазного натяжения, 
водная фаза, температуры процесса, концентрации полученные на границе вода/толуольный раствор ПАВ, 
инициатора и ПАВ на характеристики образующихся где ПАВ: 1 – ПДМС-СООН-8; 
полимерных суспензий. На основании этих данных 2 – ПДМС-СООН-30; 3 – ПДМС-СООН-60; 
были сформулированы условия синтеза устойчивых 4 –ПДМС-NH2-9; 5 – ПДМС-NH2-30; 
полимерных суспензий разного диаметра с узким 6 –ПДМС-эпокси-30.
распределением частиц по размерам. циирование, рост и обрыв цепи) полимеризационного 

Для того, чтобы понять, влияют ли кремний- процесса, была изучена полимеризация стирола в массе 
органические ПАВ на элементарные реакции (ини- в присутствии ПАВ и в их отсутствие (рис. 2, табл. 5).

Таблица 4. Коллоидно-химические характеристики кремнийорганических ПАВ [5]

№ ПАВ σ1,2, мДж/м2 Гмакс∙106, моль/м2 G, мН∙м2/моль S0, Å
2 δ∙109,  м

1 ПДМС-СООН-8 3.9 5.16 6.85 32.4 5.15
2 ПДМС-СООН-30 28.1 2.79 4.60 59.5 7.96
3 ПДМС-СООН-60 23.3 2.10 1.80 125.0 4.30
4 ПДМС-NH2-9 6.0 3.90 3.20 42.6 3.76
5 ПДМС-NH2-30 23.6 2.85 7.60 58.3 7.50
6 ПДМС-эпокси-30 18.9 2.08 16.7 79.9 5.49

Таблица 5. Молекулярные массы полимеров, полученные 
при полимеризации стирола в массе в присутствии 

кремнийорганических ПАВ и в их отсутствие

Концентра- Концентра- Молекуляр-
ПАВ ция ПАВ, ция ДАК*, ная масса, 

% мас. % мас. Мη∙10-5

Безэмульгаторная 
полимеризация - 0.5 1.10

ПДМС-СООН-30 1.0 0.5 1.25
ПДМС-NH2-30 1.0 0.5 1.26
ПДМС-эпокси-30 1.0 0.5 1.29

*ДАК – динитрил азоизомасляной кислоты

Из данных, приведенных на рис. 2 и в табл. 5, 
видно, что в присутствии кремнийорганических 

Рис. 2. Кривые конверсия – время, полученные ПАВ скорость полимеризации и молекулярные мас-
при полимеризации стирола в массе: сы полимера близки по значениям к наблюдаемым в 

1 – без ПАВ; 2 – 1% мас. ПДМС-СООН-30; отсутствие ПАВ.
3 – 1% мас. ПДМС-NH2-30; На рис. 3 приведены кинетические кривые кон-

4 – 1% мас. ПДМС-эпокси-30. версия – время, полученные при полимеризации 
мономеров в присутствии кремнийорганических 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2 9



Функциональные кремнийорганические вещества – стабилизаторы полимерных суспензий

ПАВ различного строения. Они имеют типичный 
для гетерофазной полимеризации S-образный вид 
и характеризуются тремя участками: явно выражен-
ным индукционным периодом (периодом образова-
ния полимерно-мономерных частиц (ПМЧ) – от 10 
до 60 мин), участком постоянной скорости и участ-
ком, на котором скорость процесса уменьшается. 
Длительность формирования ПМЧ при полимери-
зации стирола в присутствии нерастворимых в воде 
ПАВ принципиально отличается от наблюдаемой в 
присутствии водорастворимых ПАВ. Эти отличия 
обусловлены разными механизмами формирования 
межфазного адсорбционного слоя.

В присутствии нерастворимого в воде ПАВ меж- Рис. 3. Кривые конверсия – время, полученные 
фазный адсорбционный слой формируется из поли- при полимеризации стирола в присутствии 1% мас. 
мера, образованного при инициировании полимери- ПАВ: 1 – ПДМС-эпокси-30; 2 – ПДМС-NH2-30; 

3 – ПДМС-СООН-30; 4 – полимеризация в массе.
зации в поверхностном слое частиц и выпавшего на 
границе раздела фаз, так как вода является осадите- инициирующего радикала из водной фазы в моно-
лем полимера, и ПАВ, вытесняемого образующим- мерную.
ся полимером в межфазный адсорбционный слой Как видно из рис. 3, скорости полимеризации 
из-за их несовместимости [3, 17–20]. В этом случае стирола в присутствии функциональных кремнийор-
в процессе формирования межфазного адсорбционно- ганических ПАВ (кривые 1–3) практически не отли-
го слоя образуются ассоциаты ПАВ (надмолекулярные чаются и намного превышают скорость полимериза-
структуры), что было продемонстрировано на примере ции в массе (кривая 4). Полная конверсия мономера 
модельных систем методом Ленгмюра с приставкой достигается за 5 ч.
Брюстера [21]. На рис. 4 приведены микрофотографии полисти-

Межфазный адсорбционный слой, образо- рольных микросфер и гистограммы распределения их 
ванный ПАВ этого типа, характеризуется высокой по размерам. Все синтезированные полимерные су-
прочностью, и взаимодействие инициирующего ра- спензии были устойчивы в процессе синтеза, но су-
дикала, образованного в водной фазе, с мономером щественно отличались по значениям диаметров и мо-
требует преодоления определенного энергетического лекулярных масс. Из табл. 6 видно, что в присутствии 
барьера, что является причиной появления индукци- карбоксил- и эпоксисодержащего ПАВ образуются по-
онного периода на кривой конверсия – время. листирольные микросферы с диаметрами соответствен-

В присутствии водорастворимого ПАВ в фор- но  0.55 и 0.70 мкм и с узким распределением частиц 
мировании межфазного адсорбционного слоя  тоже по размерам. Полученные в присутствии аминосодер-
участвует  полимер, образовавшийся при иницииро- жащего ПАВ полистирольные суспензии содержали 
вании полимеризации в поверхностном слое частиц, два набора частиц с диаметрами, различающимися 
однако ПАВ адсорбируются на поверхность частиц по величине на порядок. Каждый из наборов частиц 
из водной фазы, образуя монослой значительно характеризовался узким распределением по разме-
меньшей толщины. В этом случае отсутствует значи- рам. Эти результаты подробно будут рассмотрены 
мый энергетический барьер для процесса переноса ниже при анализе данных по влиянию рН среды.

Таблица 6. Характеристики полистирольных суспензий, синтезированных 
в присутствии функциональных кремнийорганических ПАВ [11]

ПАВ d, мкм ζ, мВ Dw / Dn Mη ∙10-5 Устойчивость 
в KCl, M

ПДМС-эпокси-30 0.70 -34.7 1.018 1.62 0.25
ПДМС-NH2-30 0.4 и 1.8 -22.6 Бимодальное распределение 6.42 0.25
ПДМС-СООН-30 0.55 -36.7 1.014 0.31 0.20

Диаметры частиц полимерной суспензии, изменя- зации стирола на примере полученных в присутствии 
ющиеся  в процессе полимеризации стирола в присут- карбоксилсодержащего ПАВ показаны на рис. 5. Видно, 
ствии эпокси- и карбоксилсодержащего ПАВ, приведе- что уже на ранних стадиях конверсиии мономера обра-
ны в табл. 7 и 8. зуются полимерные суспензии с узким распределением 

Микрофотографии частиц и гистограммы распре- частиц по размерам, и диаметры частиц практически 
деления их по размерам на разных стадиях полимери- не меняются с увеличением конверсии мономера.

10 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2



И.А. Грицкова, Д.И. Шрагин, С.М. Левачев и др.

Рис. 5. Микрофотографии и гистограммы 
распределения по размерам полистирольных частиц, 

полученных в присутствии 1% мас. ПДМС-СООН-30, 
на разных стадиях конверсии стирола: 

1 – 20%; 2 – 100%.
примере эпокси- и карбоксилсодержащего ПАВ приве-

Рис. 4. Микрофотографии и гистограммы дены кинетические кривые конверсия – время, получен-
распределения по размерам частиц ные при различных объемных соотношениях фаз.

полистирольных суспензий, полученных Видно, что с увеличением концентрации сти-
в присутствии 1% мас.: 1 – ПДМС-эпокси-30; рола скорость полимеризации снижается. Полная 

2 – ПДМС-СООН-30; 3 – ПДМС-NH2-30. конверсия мономера достигается за 4-5 ч. С увели-
Таблица 7. Характеристики полистирольных чением концентрации мономера диаметр частиц уве-

суспензий, стабилизированных ПДМС-эпокси-30, личивается до 1.1 мкм, при этом сохраняется узкое 
на разных стадиях конверсии мономера [5] распределение частиц по размерам (табл. 9). При 

дальнейшем увеличении концентрации мономера 
Конверсия стирола, d, Dw / Dn ξ, Устойчивость устойчивость реакционной системы уменьшается.

% мкм мВ в KCl, M Увеличение концентрации персульфата калия 
10 0.53 1.035 -42.2 0.15 (ПСК), обычно используемого в качестве инициато-
20 0.57 1.029 -39.4 0.20 ра, приводит к возрастанию скорости в степени 0.5, 

а молекулярные массы полимеров уменьшаются об-
30 0.59 1.025 -37.3 0.20 ратно пропорционально степени 0.5 (рис. 7, 8). Эти 
50 0.65 1.020 -35.9 0.25 исследования проведены на примере полимеризации 
100 0.70 1.018 -35.2 0.25 в присутствии ПДМС-эпокси-30 и ПДМС-СООН-30 

при различных концентрациях ПСК (табл. 10).
Таблица 8. Характеристики полистирольных На рис. 9 показаны микрофотографии и гистограм-

суспензий, стабилизированных ПДМС-СООН-30, мы распределения по размерам полистирольных ча-
на разных стадиях конверсии мономера [5] стиц, полученных в присутствии ПДМС-эпокси-30, при 

Конверсия стирола, d, Dw / Dn ξ, Устойчивость различных концентрациях ПСК.
% мкм мВ в KCl, M Влияние природы инициатора на скорость поли-

меризации, средние размеры частиц и распределение 
10 0.34 1.032 -41.8 0.15 их по диаметрам было предсказуемым: в присут-
20 0.35 1.039 -39.0 0.15 ствии персульфата калия (ПСК) эффективность ини-
30 0.40 1.027 -37.1 0.20 циирования и скорость полимеризации выше, чем 

в присутствии динитрила азоизомасляной кислоты 
50 0.45 1.015 -36.5 0.20 (ДАК) и перекиси бензоила (ПБ). В табл. 11 показа-
100 0.50 1.014 -36.1 0.25 ны характеристики полистирольных суспензий, син-

Одним из основных параметров, влияющих на раз- тезированных в присутствии инициаторов различ-
мер частиц полимерной суспензии, является объемное ной природы на примере полимеризации стирола в 
соотношение мономер/водная фаза [22, 13]. На рис. 6 на присутствии карбоксилсодержащего ПАВ.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2 11



Функциональные кремнийорганические вещества – стабилизаторы полимерных суспензий

Рис. 6. Кривые конверсия – время, полученные при полимеризации стирола 
в присутствии ПДМС-эпокси-30 (а) и ПДМС-СООН-30 (б) 

при объемном соотношении стирол/водная фаза: 1 – 1:9; 2 – 1:6; 3 – 1:4.

Таблица 9. Характеристики полистирольных суспензий, стабилизированных ПДМС-эпокси-30 
и ПДМС-СООН-30, при различном объемном соотношении фаз [11]

ПАВ Объемное соотношение фаз d, мкм Dw / Dn ξ, мВ Мη ∙10-5 Устойчивость в KCl, M
1:9 0.70 1.018 -35.2 3.10 0.25

ПДМС-эпокси-30 1:6 0.86 1.023 -34.7 2.39 0.25
1:4 1.10 1.035 -30.2 1.75 0.15
1:9 0.55 1.015 -36.7 4.20 0.20

ПДМС-СООН-30 1:6 0.73 1.086 -33.5 3.26 0.20
1:4 0.80 1.021 -31.9 2.49 0.15

Рис. 7. Кинетические кривые конверсия – время, полученные при полимеризации стирола 
в присутствии 1% мас. ПДМС-эпокси-30 (а) и ПДМС-СООН-30 (б)  при различных концентрациях 

ПСК (% мас.  в расчете на мономер): 1 – 2%; 2 – 1%; 3 – 0.5%.

Рис. 8. Зависимости скорости полимеризации (1) и молекулярной массы полимеров (2) 
от концентрации ПСК, полученные в присутствии  ПДМС-эпокси-30 (а) и  ПДМС-СООН-30 (б).

12 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2



И.А. Грицкова, Д.И. Шрагин, С.М. Левачев и др.

Частицы полистирольных суспензий характеризу-
ются узким распределением по размерам, их диаметр 
составляет 0.65, 0.67 и 0.70 мкм, соответственно. За-
висимости скорости полимеризации и молекулярной 
массы полимеров от концентрации маслорастворимых 
инициаторов близки к обычно наблюдаемым для ради-
кальной полимеризации в растворе [1]. 

Влияние концентрации ПАВ на кинетические 
закономерности полимеризации показано на рис. 10.

С увеличением концентрации ПАВ до 5% мас. в 
расчете на мономер скорость полимеризации умень-
шается, размер частиц незначительно возрастает, ζ-по-
тенциал существенно снижается, молекулярная масса 
полимеров увеличивается (табл. 12). При всех концен-
трациях ПАВ полимерная система устойчива в процес-
се синтеза, и сохраняется узкое распределение частиц 
по размерам (рис. 11). Такой характер влияния ПАВ на Рис. 9. Микрофотографии частиц и гистограммы 
кинетические закономерности полимеризации стирола распределения по размерам полистирольных 

суспензий, полученные при различных 
можно объяснить уменьшением степени диспергиро- концентрациях ПСК в присутствии ПДМС-эпокси-30: 
вания мономера и соответственно числа ПМЧ, а 1) 0.5%; 2) 2.0%.

Таблица 10. Характеристики полистирольных суспензий, стабилизированных ПДМС-эпокси-30 
и ПДМС-СООН-30, в присутствии различных концентраций ПСК  (% мас. в расчете на мономер) [13]

ПАВ Концентрация ПСК, % d, мкм ξ, мВ D  
w / Dn Мη ∙10-5 Устойчивость в KCl, M

0.5 0.67 -7.6 1.010 5.13 0.25
ПДМС-эпокси-30 1 0.59 -35.2 1.018 1.62 0.25

2 0.78 -41.0 1.011 0.80 0.25
0.5 0.43 -30.1 1.036 4.10 0.20

ПДМС-СООН-30 1 0.50 -36.7 1.014 1.70 0.20
2 0.53 -39.5 1.019 0.87 0.20

уменьшние ζ-потенциала – экранированием функци- Таблица 11. Характеристики полистирольных 
ональных групп полимерных цепей вследствие умень- суспензий, полученных в присутствии 1% мас. 
шения их подвижности при увеличении вязкости среды. ПДМС-СООН-30 и 1% мас.  инициаторов различной 

Полученные результаты аналогичны зависимо- природы, T = 70°C [4]
стям, наблюдаемым для нерастворимых в воде ПАВ Инициатор d, мкм ζ, мВ Dw / Dn Устойчивость в КCl, М
другого строения [23] и отличаются от наблюдаемых ДАК 0.67 -21.3 1.028 0.20
в присутствии всех типов водорастворимых ПАВ, где 
увеличение концентрации ПАВ приводит к повыше- ПБ 0.70 -20.4 1.037 0.20

нию скорости полимеризации и уменьшению диаметра ПСК 0.65 -21.7 1.045 0.20
частиц. (равной 0.1% мас.), в то время как при полимеризации в 

Следует особо отметить, что полимерные суспензии присутствии ионогенных ПАВ требуется концентрация 
характеризуются устойчивостью в процессе синтеза, даже ПАВ не менее 5-6% мас. для обеспечения устойчивости 
при низких концентрациях кремнийорганического ПАВ реакционной системы в процессе полимеризации.

Рис. 10. Кривые конверсия – время, полученные при полимеризации стирола 
в присутствии различных концентраций ПДМС-эпокси-30 (а) и ПДМС-СООН-30 (б) 

(% мас. в расчете на мономер): 1 – 1%; 2 – 2%; 3 – 5%.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2 13



Функциональные кремнийорганические вещества – стабилизаторы полимерных суспензий

Таблица 12. Влияние концентрации ПДМС-эпокси-30 и ПДМС-СООН-30 
на характеристики полистирольных суспензий [22]

ПАВ Концентрация ПАВ, % d, мкм ξ, мВ Dw / Dn Vn 107.моль/ л∙с Mη ∙10-5 Устойчивость в KCl, M
0.1 0.61 -35.6 1.041 - - 0.10
0.5 0.60 -35.9 1.027 - - 0.20

ПДМС-эпокси-30 1 0.59 -37.1 1.018 1.59 1.61 0.25
2 0.52 -11.5 1.012 1.02 2.01 0.25
5 0.57 -9.0 1.011 0.58 2.96 0.25

0.1 0.65 -26.6 1.040 - - 0.10
0.5 0.63 -32.3 1.038 - - 0.15

ПДМС-СOОН-30 1 0.50 -36.1 1.026 5.23 0.31 0.20 
2 0.50 -23.7 1.014 3.92 0.41 0.20 
5 0.55 -15.6 1.114 3.34 0.56 0.20 

Таблица 13. Характеристики полистирольных суспензий, 
полученных в присутствии ПДМС-СООН-30 

при различных температурах синтеза [11]
Температура, °С d, мкм Dw/Dn Устойчивость в КCl, М

60 0.65 1.045 0.20
70 0.58 1.032 0.20
80 0.55 1.014 0.20

Рис. 11. Микрофотографии и гистограммы Рис. 12. Микрофотография и гистограмма 
распределения по размерам частиц полистирольных распределения по размерам полистирольных частиц, 

суспензий, полученных при различных концентрациях полученных в присутствии 1% мас.  
ПДМС-эпокси-30: 1 – 0.1% мас. 2 – 2.0% мас.; 3– 5.0% ПДМС-NH2-30, T = 80°C, pH 7 до полимеризации.

Таблица 14. Характеристики полистирольных суспензий, стабилизированных 
ПДМС-NH2-30, на разных стадиях конверсии мономера

Конверсия стирола, % d, мкм ξ, мВ Dw / Dn

5 0.26 -45.8 1.251
10 0.13 и 0.42 -43.5 бимодальное распределение
20 0.19 и 0.55 -42.5 бимодальное распределение
30 0.21 и 0.92 -38.0 бимодальное распределение
100 0.4 и 1.8 -22.6 бимодальное распределение

Влияние температуры синтеза на размер частиц микросфер от 0.5 мкм (при 80°С) до 0.65 мкм (при 
показано в табл. 13 на примере полимеризации сти- 60°С). Энергия активации полимеризации равна 
рола в присутствии карбоксилсодержащего ПАВ. 107.1 кДж/моль. 

Снижение температуры полимеризации при- Как было сказано ранее, при инициировании 
водит к увеличению диаметров полистирольных полимеризации стирола персульфатом калия в при-

14 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2



И.А. Грицкова, Д.И. Шрагин, С.М. Левачев и др.

сутствии аминосодержащего ПАВ (ПДМС-NH2-30) Поскольку в качестве инициатора используется 
были получены полимерные суспензии, содержащие персульфат калия, продуктом распада которого являют-
два набора частиц с диаметрами, различающимися ся сульфат-ионы, то при взаимодействии с аминогруп-
по величине более чем на порядок (рис. 12). Каждый пой ПАВ ПДМС-NH2-30, образуется соль – сульфат 
из наборов частиц характеризовался узким распреде- α,ω-бис[3-аминопропил]полидиметилсилоксана. Такая 
лением по размерам. Частицы полимерной суспен- соль представляет собой ПАВ, характеризующееся 
зии имели отрицательный заряд (ξ =  –40 мВ). большей гидрофильностью по сравнению с исходной 

Бимодальное распределение частиц полисти- молекулой ПДМС-NH2-30, и можно думать, что ее обра-
рольных суспензий, синтезированных в присутствии зование на начальной стадии полимеризации приводит 
ПДМС-NH2-30, наблюдается уже при 10%-ой кон- к более эффективному диспергированию мономера, что 
версии стирола. При конверсии мономера 100% раз- и является причиной формирования высокодисперсной 
мер полистирольных частиц составляет 0.4 и 1.8 мкм фракции частиц в полимерной суспензии. Образование 
(табл.14). Эти результаты в работе [11] объясняли соли сульфата α,ω-бис[3-аминопропил]полидиметил-
следующим образом. силоксана подтверждается ее участием в образовании 

 Таблица 15. Характеристики полимерных суспензий, полученных 
в присутствии ПДМС-NH2-30 при различных pH

pH до полимериизации pH после полимеризации d, мкм ξ, мВ Dw / Dn Мη ∙10-5 Устойчивость в KCl, М

7 2 0.4 и 1.8 -22.6 бимодальное 
распределение 2.01 0.20

8 3 0.2 и 1.2 -35.8 бимодальное 
распределение 2.21 0.20

9 7 0.43 -33.8 1.028 1.66 0.20
10 8 0.53 -31.9 1.013 1.77 0.25
11 8.5 0.44 -38.7 1.019 1.80 0.25

межфазных адсорбционных слоев  с формированием 
отрицательного заряда на поверхности ПМЧ (ζ-потен-
циал = -20 ÷ -30 мВ).

Было предположено, что образование ПМЧ с боль-
шими диаметрами связано с тем, что после расходова-
ния ПДМС-NH2-30 на взаимодействие с сульфат-иона-
ми инициатора оставшееся количество ПАВ в объеме 
частиц снижает диспергирование мономера [16].

При инициировании полимеризации персульфатом 
калия происходит изменение pH среды от 7 до 2, и реакция 
протекает в кислой среде. Поскольку эпоксидные и ами-
ногруппы чувствительны к изменению pH, то проводили 
исследования по влиянию pH водной фазы на устойчи-
вость частиц полимерной суспензии в процессе синтеза и 
при хранении при гетерофазной полимеризации стирола в 
присутствии ПДМС-NH2-30. Для этого pH среды изменяли 
до полимеризации от 7 до 11 и фиксировали pH полимер-
ной суспензии. Характеристики частиц полистирольных 
суспензий, полученных в присутствии аминосодержащего 
ПАВ, приведены в табл. 15.

Из таблицы видно, что только при изменении pH 
водной фазы (до полимеризации) до 9, 10 и 11 реакция 
протекает в нейтральной или слабо-щелочной средах Рис. 13. Микрофотографии и гистограммы распределения 
(pH 7, 8, 8.5), в результате чего образуются полистироль- по размерам полистирольных частиц, полученных 
ные микросферы с узким распределением по размерам с в присутствии ПДМС-NH2-30 при различных pH водной 
диаметрами: 0.43. 0.53 и 0.44 мкм, соответственно. При фазы: 1 – pH 9; 2 – pH 10; 3 – pH 11.
этом наблюдается увеличение ζ-потенциала: от -33.8 до pH устойчивы в процессе синтеза и в растворах слабых 
-38.7 мВ. Все синтезированные полимерные суспензии электролитов. Микрофотографии частиц и гистограм-
в присутствии аминосодержащего ПАВ при различных мы распределения их по размерам приведены на рис. 13.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2 15



Функциональные кремнийорганические вещества – стабилизаторы полимерных суспензий

Таким образом, полимеризация стирола в присут- 2015. V. 7. № 2. Р. 217–227.
ствии нерастворимых в воде кремнийорганических 6.  Gritskova I.A., Papkov V.S., Krasheninnikova I.G., 
ПАВ является перспективным способом синтеза функ- Evtushenko A.M. // Polym. Sci. A. 2007. V. 49. № 3. P. 235–241.
циональных, агрегативно устойчивых полимерных су- 7.  Zana R. Novel surfactants // In: Dimeric (gemini) 
спензий с узким распределением по размерам. surfactants / Ed. K. Holmberg. New York: Marcel Dekker, 

Полученные результаты позволили сформулировать 1998. 241 р.
специфические особенности протекания гетерофазной по- 8.  Castro M.J.L., Kovensky J., Fernandez C.A. // 
лимеризации мало растворимых в воде мономеров в присут- Langmuir. 2002. V. 18. № 7. P. 2477–2482. 
ствии кремнийорганических ПАВ, нерастворимых в воде. 9.  Zana R., Xia J. Gemini surfactants: synthesis, 

Это: interfacial and solution – phase behavior, and applications. New 
– длительные периоды формирования поли- York, Basel: Marcel Dekker, Inc., 2004. 345 р.

мерно-мономерных частиц, которые проявляются в 10.  Sekhon B. S. // Resonance. 2004. V.  9. Iss. 3. P. 42–49. 
виде «индукционных периодов» на кривых конвер- 11.  Грицкова И.А., Чадаев П.Н., Шрагин Д.И., Лев-
сия – время (~15 мин); шенко Е.Н., Злыднева Л.А., Волкова Е.В., Рассоха Н.В. // 

– постоянство диаметров частиц, начиная с Изв. ВУЗов. Химия и хим. технология. 2011. Т. 54. 
низкой конверсии мономеров и до полного превра- № 9. С. 70–73.
щения мономера в полимер, при сохранении узкого 12.  Грицкова И.А., Левшенко Е.Н., Мансурова Е.Р., 
распределения по размерам; Хачатурян И.В., Прокопов Н.И., Симакова Г.А., Копылов 

– увеличение диаметра полимерно-мономер- В.М. // Вестник МИТХТ. 2008. Т. 3. № 5. С. 111–114.
ных частиц с повышением концентрации кремний- 13.  Solodukhina N.M., Zlydneva L.A., Levshenko E.N., 
органического ПАВ; Myagkova M.A., Gritskova I.A. // Appl. Biochem. Microbiol. 

– возможность синтеза устойчивых в процессе 2012. V. 48. № 9. P. 740–745.
синтеза полимерных суспензий с узким распределе- 14.  Грицкова И.А., Жаченков С.В., Царькова М.С., 
нием частиц по размерам при низкой концентрации Левачев С.М., Симакова Г.А., Хаддаж М., Прокопов Н.И. // 
ПАВ (0.5–1.0% мас. в расчете на мономер); Высокомолек. соединения. Сер. А. 2011. Т. 53. № 11. 

– возможность проводить эмульсионную или ми- С. 1994–2004.
кросуспензионную полимеризации, используя кремнийор- 15.  Грицкова И.А., Вирасурия С., Любимская Р.А., 
ганические ПАВ с различной длиной силоксановой цепи; Яковлева И.М., Симакова Г.А. // Коллоидный журн. 

– специфический механизм формирования меж- 1988. Т. 50. № 3. С. 562–566.
фазного адсорбционного слоя на поверхности полимер- 16. Каданцева А.И., Грицкова И.А., Крашенинникова 
но-мономерных частиц: вытеснение ПАВ из объема И.Г. // Пластические массы. 2012. № 8. С. 26–29. 
полимерно-мономерных частиц в поверхностный слой 17.  Gritskova I.A., Chirikova O.V., Shchegolikhina O.I., 
из-за их несовместимости и их поверхностно-активных Zhdanov A.A. // Colloid J. 1995. V. 57. P. 25–28.
свойств. Повышение прочности межфазных адсорбци- 18.  Грицкова И.А., Чирикова О.В., Хачатурян И.В., 
онных слоев за счет образования высокомолекулярного Жданов А.А. // Высокомолек. соединения. Сер. А. 
полимера на границе раздела фаз при инициировании 1994. Т. 36. № 7. С. 1205–1208.
полимеризации из надмолекулярных структур ПАВ. 19. Chalykh A.E., Gerasimov V.K., Prokopov N.I., 

Работа выполнена при частичной финансовой под- Gritskova I.A. // Polym. Sci. Ser. A. 1996. V. 38. № 11. 
держке Российского фонда фундаментальных исследова- P. 1888–1892. 
ний (грант № 13-03-12251 офи_м и № 16-33-60194). 20.  Gerasimov V.K., Chalykh A.E., Aliev A.D., 

Trankina E.S., Gritskova I.A. // Polym. Sci. A. 2001. 
Список литературы: V. 43. № 11. P. 1941–1949. 

1.  Gritskova I.A., Adebayo G.B., Krasheninnikova Y.G., 21.  Gritskova I.A., Malakhova Yu.N., Kopylov V.M., 
Kaminsky V.A. // Colloid & Polymer Sci. 1998. V. 276. Iss. 12. Shragin D.I., Milushkova E.V., Buzin A.I., Ezhova A.A., 
Р. 1068–1077. Lukashevich A.D., Levachev S.M., Prokopov N.I. // Polym. Sci. 

2.  Yanul’ Yu.B. Synthesis of functional polymeric B. 2015. V. 57. № 6. Р. 560–566.
suspensions in the presence of oligomeric peroxyesters: PhD 22.  Волкова Е.В., Грицкова И.А., Гусев С.А., Лукаше-
Thesis. Moscow, 1992. вич А.Д., Гусев А.А., Левшенко Е.Н.,  Злыднева Л.А., Сочи-

3.  Gritskova I.A., Zhdanov A.A., Chirikova O.V., лина К.О. // Биотехнология. 2012. № 4. С. 74–75.
Schegolikhina O.I. // Dokl. Akad. Nauk (Russ. Ed.). 23.  Solodukhina N.M., Zlydneva L.A., Levshenko E.N., 
1994. V. 334. P. 57–59. Myagkova M.A., Gritskova I.A. // Appl. Biochem. Microbiol. 

4.  Gritskova I.A., Kopylov V.M., Simakova G.A., Gusev 2012. V.  48. №  9.  P. 740–745.
S.A., Markuze I.Yu., Levshenko E.N. // Polym. Sci. B. 2010. V. 24.  Gritskova I.A., Kadantseva A.I., Krasheninnikova 
52. №  9-10. P. 542–548. I.G., Evtushenko A.M. // Polym. Sci. B. 2006. V. 48. № 11-

5.  Shragin D.I., Gritskova I.A., Kopylov V.V., 12. P. 339–342.
Milushkova E.V., Zlydneva L.A., Levachev S.M. // Silicon. 

16 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 2