ХИМИЯ РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ. 2004. №1. С. 47–52. 

 
 
 
 
 
 
УДК 615:322 

ИССЛЕДОВАНИЕ БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНЫХ ФЛАВОНОИДОВ 
В ЭКСТРАКТАХ ИЗ РАСТИТЕЛЬНОГО СЫРЬЯ 

 А.А. Лобанова1*, В.В. Будаева2, Г.В. Сакович3 
1ФГУП «Федеральный научно-производственный центр «Алтай»», Бийск, 
659322 (Россия), е-mail: post@frpc.secna.ru 
2ЗАО «Алтехнохим», Бийск, 659322 (Россия) е-mail: atch@frpc.secna.ru 
3Институт проблем химико-энергетических технологий, Бийск, 659322 
(Россия)  е-mail: admin@ipcet.ru 
 
Разработаны методики качественного и количественного определения флавоноидов и исследовано их содержание 

в экстрактах из растительного сырья различного происхождения. 
 
Работа выполнена по проекту ХТРС 8.1.17 

Введение 
Биофлавоноиды – это обширная группа фенольных соединений растительного происхождения, 

имеющих общую дифенилпропановую структуру и обладающих капилляроукрепляющей (так называемой 
Р-витаминной активностью). 

Успешное использование Р-витаминных препаратов при лечении и профилактике целого ряда 
заболеваний привлекло внимание многих исследователей с целью поиска новых источников и разработки 
технологии Р-витаминных препаратов. 

Нами проведены исследования по возможности получения известных и новых препаратов, содержащих 
биофлавоноиды, с учетом растительных ресурсов Алтайского края. 

Новые Р-витаминные препараты: экстракты шрота облепихи (жидкий и густой), экстракт шрота 
калины, экстракт корневищ бадана (жидкий и сухой), экстракт листа лопуха. Известные препараты: 
экстракты левзеи, боярышника, календулы. 

Для оптимизации способов получения вышеуказанных экстрактов, стандартизации полученных 
препаратов очень важно разработать методику качественного и количественного определения 
биофлавоноидов в рассматриваемых объектах, которая является простой, нетрудоемкой и обладает 
хорошей точностью и воспроизводимостью. 

Обсуждение результатов 
Биофлавоноиды – сложные соединения с большим количеством реакционных групп, поэтому их 

химические свойства представлены в литературе достаточно широко. 
Для качественного определения биофлавоноидов нами выбраны две наиболее характерные реакции: это 

реакция с хлоридом железа (III) и цианидиновая проба. 
При взаимодействии биофлавоноидов с хлоридом железа (III) флавонолы (рутин, кверцетин, 

кемпферол) образуют комплексы, окрашенные в зеленый цвет, а флаваноны (дигидрофлавоны) — 
комплексы, окрашенные в коричневый цвет. 

                                                 
* Автор, с которым следует вести переписку. 



48 А.А. ЛОБАНОВА, В.В. БУДАЕВА, Г.В. САКОВИЧ 

O O
Fe+

OR OR
HO O O O (зеленый)

Fe+

O O
Fe+

OR OR
HO O O O (коричневый)

Fe+  
В таблице 1 представлены результаты взаимодействия вышеуказанных экстрактов с хлорным железом. 
Коричнево-зеленую окраску дают экстракты, имеющие в своем составе широкий спектр флавоноидов. 

Черное окрашивание с кратковременным появлением зеленого связано с присутствием дубильных 
веществ, содержание которых значительно превосходит содержание флавоноидов. Для лучшего 
наблюдения за окрашиванием сухие, густые и непрозрачные экстракты необходимо разбавлять в 10–50 раз. 

Взаимодействие карбонильной группы флавоноидов со свободным водородом приводит к образованию 
насыщенного пиранового цикла, который под действием соляной кислоты превращается в оксониевые 
соединения, имеющие окраску от оранжевого до красно-фиолетового цвета. 

В таблице 2 приведены результаты цианидиновой пробы. Обязательным является нагревание, 
некоторый временной интервал и сравнение с контрольной пробой на белом фоне. 

Таблица 1. Результаты взаимодействия флавоноидов с хлорным железом 
№ 

Наименование экстракта Наблюдаемое окрашивание 
п/п 
1 Раствор рутина Зеленое 
2 Экстракт из шрота облепихи  
  а) жидкий Коричнево-зеленое 
  б) густой Коричнево-зеленое 
3 Экстракт из шрота калины Темно-зеленое 
4 Экстракт из листа лопуха Интенсивно зеленое 
5 Экстракт корневищ бадана  
  а) жидкий Черное с кратковременным появлением зеленого 
  б) сухой Черное с кратковременным появлением зеленого 
6 Экстракт левзеи Зеленое 
7 Экстракт боярышника Интенсивно зеленое 
8 Экстракт календулы Зеленое 

Таблица 2. Результаты качественного анализа флавоноидов с помощью цианидиновой пробы 
№ Наблюдаемое  

Наименование экстракта Условия приготовления пробы 
п/п окрашивание 
1 Раствор рутина 1 мл Красно-коричневое 
2 Экстракт из шрота облепихи   
  а) жидкий 1 мл, 40 °С, 4–5 мин Красно-коричневое 
  б) густой 1 г в 25 мл, 40 °С, 4–5 мин Красно-коричневое 
3 Экстракт из шрота калины 1 мл, 40 °С, 10 мин Розовое 
4 Экстракт из листа лопуха 1 мл, 40 °С, 5 мин Красно-коричневое 
5 Экстракт корневищ бадана   
  а) жидкий 1 мл Не наблюдается 
  б) сухой 0,5 г в 50 мл Не наблюдается 
6 Экстракт левзеи 1 мл, 40 °С, 4-5 мин Красно-коричневое 
7 Экстракт боярышника 1 мл, 40 °С, 15 мин Красно-коричневое 
8 Экстракт календулы 1 мл, 40 °С, 10 мин Красно-коричневое 



ИССЛЕДОВАНИЕ БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНЫХ ФЛАВОНОИДОВ …  49 

Неудача с цианидиновой пробой в экстракте бадана связана с небольшим содержанием флавоноидов и 
интенсивной темной окраской исходного экстракта. 

Из всех известных методов количественного определения флавоноидов наиболее интересными 
являются хроматографический метод [1] и метод, основанный на спектрофотометрировании комплексов 
флавоноидов с ионами металлов [2]. 

Нами был выбран метод спектрофотометрического анализа комплексов в связи с его большей 
экспрессностью и использованием оборудования, доступного для любой центральной заводской и других 
контролирующих лабораторий. 

В качестве основы для разработки методики мы использовали метод [2], предполагающий 
спектрофотометрический анализ комплексов флавоноидов с хлоридом алюминия. 

Отличие разработанной нами методики от описанной в литературе состоит в том, что: 
— в качестве стандарта используется тот флавоноид (ГСО рутина, кверцетина, гесперетина и т.д.), 

максимум поглощения комплекса которого наиболее соответствует максимуму поглощения 
комплекса с хлоридом алюминия исследуемого образца;  

— построение калибровочного графика проводят на основе раствора стандартного образца в 60%-ном 
спирте, а не в абсолютном спирте или ацетоне; 

— в процессе анализа не используются добавки кислот, поскольку нами установлено, что они не 
оказывают стабилизирующего действия. 

На рисунке 1 приведены спектры поглощения комплексов биофлавоноидов с хлоридом алюминия. 

OH

O OH

O O
Al+  

Как видно, для большинства исследуемых экстрактов в качестве стандарта может служить рутин, а 
определение содержания суммы биофлавоноидов в пересчете на рутин следует проводить в интервале 
λmax 408–420 нм. Для экстрактов, имеющих максимум поглощения в области 421–435 нм, следует 
использовать в качестве стандарта кверцетин. В таблице 3 представлены результаты анализа некоторых 
экстрактов. 

Как следует из приведенных данных, определение содержания флавоноидов в препаратах имеет 
удовлетворительную относительную погрешность измерения от 1 до 7%. По результатам исследований 
выпущены методики: «Определение массовой доли суммы Р-активных флавоноидов в жидких экстрактах 
из растительного сырья» (7508906.01007.00109); «Определение массовой доли суммы Р-активных 
флавоноидов в экстракте густом из шрота облепихи» (7508906.01007.00093). 

Разработанная методика была использована при оптимизации способов получения Р-витаминных 
препаратов из плодово-ягодных жомов и шротов. 

В частности, при оптимизации режимов получения экстрактов из шрота облепихи мы проследили 
изменение соотношения рутин : кверцетин в случае отклонения от температурного режима. Рутин — 
гликозид кверцетина — при перегревах реакционной массы гидролизуется с образованием кверцетина и 
соотношение рутин : кверцетин уменьшается, при этом наблюдается смещение максимума поглощения от 
415 до 424 нм с небольшим изменением оптической плотности. Такое явление не снижает качества 
Р-витаминного препарата, поскольку кверцетин более активен, чем рутин. 

OH OH

O OH O OH
to, H+

H2O +  C12H22O10

O(C12H21O9) OH
OH O OH O

рутин кверцетин рамноглюкоза 

Результаты представлены в таблице 4. 



50 А.А. ЛОБАНОВА, В.В. БУДАЕВА, Г.В. САКОВИЧ 

Рис. 1. УФ-спектры поглощения 
комплексов биофлавоноидов с AlCl3:  
1 – рутин; 2 – кверцетин; 3а, 3б – экстракты 
шрота облепихи жидкий и густой;  
4 – экстракт листа лопуха; 5 – экстракт 
левзеи; 6а,б – экстракты корневищ бадана 
жидкий и сухой; 7 – экстракт боярышника; 
8 – экстракт шрота калины; 9 – экстракт 

 календулы 

Для установления соотношения флавоноидов предварительно строили калибровочную кривую 
зависимости λmax от соотношения рутин:кверцетин. В качестве стандартных образцов использовали ГСО 
рутина и кверцетина. 

Таблица 3. Содержание суммы флавоноидов в препаратах 
Содержание Относительная 

№ Стандартное 
Наименование экстракта флавоноидов в погрешность 

п/п отклонение 
пересчете на рутин измерения, % 

1 Экстракт из шрота облепихи    
  а) жидкий 1,45 г/л 0,04 г/л 2,7 
  б) густой 1,65 % 0,05 % 3,2 
2 Экстракт из листа лопуха 1,06 г/л 0,07 г/л 6,6 
3 Экстракт левзеи 0,99 г/л 0,01 г/л 1,4 
4 Экстракт боярышника 0,39 г/л 0,02 г/л 6,1 
5 Экстракт календулы 0,48 г/л 0,02 г/л 3,3 

Таблица 4. Соотношение рутина и кверцетина в продуктах переработки шрота облепихи 

№ 
п/п Наименование λmax комплекса, нм Соотношение  Отклонение  

рутин : кверцетин, вес. ч. от технологии 
1 Шрот облепихи 415 1 : 0 — 
2 Экстракт жидкий 415 1 : 0 — 
3 Экстракт густой 419 4 : 1 Перегрев, длительное 

пребывание в аппарате 
4 Жевательная резинка с 424 5 : 3 Перегрев при  

экстрактом густым смешении 



ИССЛЕДОВАНИЕ БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНЫХ ФЛАВОНОИДОВ …  51 

Метод количественного определения флавоноидов в виде комплекса можно использовать для 
стандартизации известного фармпрепарата – жидкого экстракта левзеи; поскольку предложенный сегодня 
метод стандартизации этого экстракта по активному веществу плохо воспроизводится и является сложным 
и громоздким [3]. 

Кроме того, указанная методика позволила дополнительно провести анализ не только экстрактов из 
ягодного сырья, но и медицинских препаратов, которые ранее не исследовались на содержание 
флавоноидов. 

Комплексы с AlCl3, полученные из вышеуказанных веществ, имеют следующие максимумы 
поглощения: 

  λmax, нм 
экстракт черноплодной рябины — 405; 525 
экстракт жома брусники — 415; 560 
экстракт из листа облепихи — 400 
экстракт из веток лимонника — 409 
экстракт элеутерококка — 376 
настойка аралии — 360 

Полученные результаты свидетельствуют о широких возможностях разработанного метода и при 
использовании соответствующих стандартных образцов, можно провести количественное определение 
флавоноидов в известных фармпрепаратах.  

Очевидно, что описанный выше метод может быть использован для контроля качества серии пищевых 
продуктов: бальзамов алкогольных и безалкогольных, имеющих очень сложный состав, включающий до 40 
наименований лекарственного растительного сырья Алтайского края. Таким образом, проблема 
идентификации бальзамов и исключения фальсификатов с потребительского рынка может быть решена 
любой контролирующей организацией (органами госсанэпиднадзора, сертификации и т.д.), имеющей 
химическую лабораторию и оригиналы производителей бальзамов в качестве эталона. 

Кроме того, в экстрактах из плодово-ягодного сырья при соответствующей доработке метода можно 
дополнительно определять содержание антоцианов (λmax 520–580 нм), а также с помощью метода 
контролировать качество пищевых красителей, содержащих антоцианы. 

Экспериментальная часть 
Для получения экстрактов использовалось высушенное растительное сырье с влажностью не более 13%. 
Жидкие экстракты получали многоступенчатой противоточной экстракцией с чередованием настоя и 

движением жидкости через экстракторы. Содержание сухих веществ в жидких экстрактах составляло 8–
18% в зависимости от используемого сырья. 

Густые экстракты получали сгущением жидких путем упаривания в вакууме. Содержание сухих 
веществ в густых экстрактах — 60–70%. 

Использовали соответствующие Госфармакопее известные фармпрепараты. 
УФ-спектры снимали на приборе Specord M-40. 
Общая методика определения содержания суммы флавоноидов в жидких экстрактах. 
В мерную колбу вместимостью 25 мл, предварительно взвешенную, переносят с помощью пипетки 

аликвоту анализируемого экстракта, равную 1 мл, и вновь взвешивают. В колбу с помощью пипетки 
добавляют 4 мл 5% раствора хлорида алюминия. Для приготовления раствора сравнения во вторую колбу 
вместимостью 25 мл с помощью пипетки переносят аликвоту (1 мл) анализируемого экстракта, после чего 
объем обеих колб доводят до метки 60% спиртом и оставляют на 30 мин. В случае помутнения растворов 
их фильтруют через бумажные фильтры в чистые стаканы. 

Оптическую плотность измеряют в интервале 408–616 нм на длине волны максимума поглощения в 
кюветах с толщиной поглощающего слоя 1 см, в рабочую кювету помещают раствор с добавленным 
хлоридом алюминия, в кювету сравнения – раствор сравнения. Если максимум поглощения расположен в 
области 408–420 нм, в качестве стандарта используют ГСО рутина. 

Для постоения калибровочного графика зависимости оптической плотности от количества рутина в 
растворе точную навеску ГСО рутина около 0,05 г количественно переносят в мерную колбу 



52 А.А. ЛОБАНОВА, В.В. БУДАЕВА, Г.В. САКОВИЧ 

вместимостью 50 см3, прибавляют отмеренные 40 мл 60% водного спирта, нагревают до 50–60 °С до 
растворения рутина, затем охлаждают до комнатной температуры и доводят до метки 60% спиртом. 

Для приготовления комплекса с хлоридом алюминия в мерные колбы А и Б вместимостью 25 мл 
переносят по аликвоте раствора рутина и обрабатывают аналогично указанному выше, получая при этом 
раствор с комплексом и раствор сравнения. Используют аликвоты раствора рутина, см3: 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 
1,0; 1,2. При этом количество рутина в 25 см3 спектрофотометрируемого раствора равно соответственно г × 
103: 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0; 1,2. 

Измеряют оптическую плотность при длине волны 415 нм в кювете с толщиной поглощающего слоя 
1 см; в рабочую кювету помещают раствор А, в кювету сравнения — раствор Б. 

Калибровочный график зависимости оптической плотности (D) от количества рутина в 
спектрофотометрируемом растворе (с) имеет вид прямой линии, проходящей через начало координат. 

Массовую долю суммы Р-активных флавоноидов в исследуемых экстрактах в пересчете на рутин в 
мг/100 г (Х) вычисляют по формуле 

X = c . Fp . 105

M  

где с – количество рутина в анализируемой аликвоте экстракта, соответствующее измеренной оптической 
плотности по калибровочному графику, г/25 см3; Fp – фактор разбавления (если такое проводилось); 105 – 
коэффициент пересчета в мг/100 г; М – масса экстракта, г. 

Аналогично проводят определение при расположении максимума поглощения в области 421–435 нм. 
В качестве стандартного образца используют ГСО кверцетина. 

Выводы 
Разработаны методики качественного и количественного определения содержания суммы Р-активных 

флавоноидов и проведены исследования растительного сырья, экстрактов из плодово-ягодного сырья, 
нетрадиционных экстрактов из веток и листьев, а также известных фармпрепаратов на содержание 
витамина Р. 

Список литературы 
1. Киселева Т.Л., Самошина И.А. Количественное определение суммы флавоноидов в плодах боярышника // 

МРЖ. Сер. 22. №4. 1988. С. 30–32. 
2. А. с. СССР № 1507394. Способ количественного определения флавоноидов в растительном сырье / 

В.В. Беликов, Н.Т. Колесник. 1989. 
3. Фармакопейная статья ФС 42-1995-99 «Экстракт левзеи жидкий» 

 

Поступило в редакцию 16 января 2004 г.