КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, С. 288—300

УДК 541. 138

КИНЕТИКА КАТОДНОГО ВЫДЕЛЕНИЯ ВОДОРОДА 
НА ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛАХ
I. ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ

© 2010 А. В. Введенский, И. А. Гуторов, Н. Б. Морозова
Воронежский государственный университет, Университетская пл. 1, 394006 Воронеж, Россия

Поступила в редакцию: 22.07.2010 г.

Аннотация. Теоретически описана кинетика катодной реакции выделения водорода в ста-
ционарном режиме поляризации. В схеме процесса учтена возможность реализации стадии 
поверхностной диффузии ад-атома водорода. Получен ряд кинетических параметров, которые 
позволяют, при их сопоставлении с экспериментальными данными, определить маршрут и 
лимитирующую стадию. Выявлено влияние типа изотермы адсорбции атомарного водорода 
на катодный ток и адсорбционную псевдоемкость.

Ключевые слова: реакция выделения водорода, изотерма адсорбции, поверхностная диффузия.

ВВЕДЕНИЕ и молекулярный, а также ионы гидроксония. Иные 
Реакция катодного выделения водорода уже компоненты раствора электролита рассматривают-

более 100 лет находится в сфере внимания электро- ся как поверхностно неактивные. Символом (a) 
химиков [1—10]. Процесс является каталитиче- обозначен произвольный активный центр адсорб-
ским, в связи с этим не только его скорость, но и ции на поверхности металла M; природа и строение 
маршрут может радикально меняться при переходе активного центра адсорбции в рамках феномело-
от одного металла к другому. Выделяют два основ- гического описания процесса РВВ не конкретизи-
ных маршрута реакции выделения водорода (РВВ) руется. Поверхность металла W считается свобод-
из кислых водных сред: Фольмера-Гейровского: ной от каких-либо труднорастворимых соединений 

(оксидов, основных солей, островковых образова-
ний ПАВ и т.д.), способных блокировать выделение 
водорода; величина W остается неизменной в ходе 
всего процесса.

  (1) Какая-то часть адсорбированного атомарного 
водорода переходит в абсорбированное состояние 
и диффузионным путем уходит в глубь металла. 
Полагали, что этот канал удаления H(a) гораздо 
менее эффективен в сравнении со стадией Тафеля 

либо по маршруту Фольмера-Тафеля: или Гейровского, поэтому в данной работе он не 
включен в рассмотрение. В то же время предпри-
нята попытка учесть возможность поверхностной 
диффузии ад-атома водорода между местом его 
образованием и точкой встраивания в растущий 

  (2) 3D-зародыш фазы H2; адгезия газовых пузырьков 
предполагается достаточно заметной.

Как правило, при теоретическом рассмотрении 
кинетики РВВ ограничиваются использованием 
ленгмюровской, гораздо реже — темкинской, мо-

Предполагается, что в общем случае на поверх- дели адсорбции, что едва ли справедливо для 
ности электрода могут адсорбироваться, хотя и в твердых металлов, особенно при высоком запол-
разной степени, не только атомарный водород, но нении. Поэтому основная задача данной работы 

288 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010



КИНЕТИКА КАТОДНОГО ВЫДЕЛЕНИЯ ВОДОРОДА НА ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛАХ...

Таблица 1. Стандартная электрохимическая энергия Гиббса процесса активации РВВ

Стадия Энергии активации

F

G

T

— установить, каким образом тип равновесной чим для прямой реакции любого активированного 
адсорбционной изотермы влияет на основные па- кинетически обратимого одностадийного процесса:
раметры РВВ: парциальные и полные вольтампер-  , (4)
ные характеристики, ток обмена, стационарное а для обратной:
заполнение поверхности атомарным водородом, 
адсорбционную псевдоемкость, скорость спада  . (5)
перенапряжения после отключения катодной по- Здесь DG 0≠ — постоянная интегрирования, рав-
ляризации. В связи с этим рассмотрение проведено ная энергии активации процесса при условии, что 
последовательно с использованием наиболее об- DḠ0 = 0, а b = 1 – a.
щей феноменологической изотермы адсорбции, а При оценке энергий активации отдельных ста-
роль природы изотермы и энергии связи M–H будет дий будем исходить из предположения, отражен-
выявлена численным экспериментом. ного в записи схем (1) и (2), что адсорбция каждой 

из частиц протекает в рамках модели заместитель-
ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ной адсорбции и сопровождается вытеснением 

ЭНЕРГИЯ АКТИВАЦИИ одной молекулы воды с занятого ею адсорбцион-
ЭЛЕМЕНТАРНЫХ СТАДИЙ РВВ ного центра. При этом:

Оценим энергию активации стадий Фольмера 
(F , (6)

), Гейровского (G) и Тафеля (T) в схемах (1) и (2), 
исходя из феноменологического подхода Бренсте- где g 0i и DG 0

i — стандартные энергии Гиббса соот-
да — Поляни — Семенова, базирующегося на ветственно газофазной и заместительной адсорб-
методе потенциальных кривых, в котором стан- ции i-ой частицы на адсорбционном центре (a), 
дартная свободная электрохимическая энергия непосредственно отражающие энергетику адсорб-
Гиббса Ḡ0 рассматривается как функция координа- ционного взаимодействия; значение g 0H2O

 опреде-
ты реакции x. Смысл x раскрывать не будем, глав- ляется гидрофильностью поверхности металла. В 
ное, что в ходе ее изменения меняется и величина условиях положительной адсорбции g 0i < 0,  g 0
Ḡ0. По Бренстеду-Поляни-Семенову [11]: H2O

 <0, 
а |g 0i | > |g 0H2O

|, в итоге DG 0
i  < 0.

 d (DḠ0
≠) = a d (DḠ0), (3) Также будем учитывать, что падение потен-

где DḠ0
≠ — стандартная электрохимическая энергия циала между раствором и внешней плоскостью 

Гиббса процесса активации1, DḠ0  — стандартная Гельмгольца можно представить в виде:
электрохимическая энергии Гиббса реакции, a —  YОНР = jL  – jL, (7)

(a)

коэффициент Бренстеда (0 ≤ a ≤ 1), а d — символ где jL и jL  — внутренние электрические потен-
вариации. Рассматривая a, в первом приближении, (a)

циалы раствора в объеме и у поверхности. Не при-
как постоянную величину и интегрируя (3), полу- водя детального описания получения выражений 

1 Всюду далее в обозначении стандартной электрохими- для стандартных электрохимических энергий Гиб-
ческой энергии Гиббса процесса активации горизонтальная бса активации стадий РВВ, дадим лишь их конеч-
черта опускается, для облегчения записи. ный вид (табл. 1).

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010 289



А. В. ВВЕДЕНСКИЙ, И. А. ГУТОРОВ, Н. Б. МОРОЗОВА

ПАРЦИАЛЬНЫЕ ПОЛЯРИЗАЦИОННЫЕ 
КРИВЫЕ ОТДЕЛЬНЫХ СТАДИЙ РВВ где  — кажу-

Будем считать, что выполняются исходные по- щаяся гетерогенная константа скорости стадии 
ложения теории абсолютных скоростей реакции. Фольмера.
Поскольку ii = z F vi, то для гетерогенного процесса, Аналогичным образом может быть получено 
лимитируемого i-ой стадией: выражение и для катодного тока при обратном 

течении реакции:
 , (8)

. (16)
где ci — трансмиссионный коэффициент стадии, 
a≠(i) = с≠(i) · g≠(i), при этом a≠(i), с≠(i) и g≠(i) — активность, При равновесном потенциале Ee из (15) и (16) 
молярная концентрация и молярный коэффициент получим уравнение для тока обмена:
активности переходного комплекса соответственно.

Рассмотрим кинетические уравнения на при-  . (17)
мере стадии Фольмера, исходя из базового допу- В отличие от текущей, зависящей от перена-
щения о равновесии активируемого комплекса с пряжения степени заполнения поверхности атомар-
исходными реагентами: ным водородом qH, здесь фигурирует равновесная 
 H3O

+
(a) + e –(M) = A≠. (9) степень заполнения q eH.

В этом случае формула для активности пере- Установим взаимосвязь между током обмена 
ходного комплекса будет выглядеть следующим i 0

F и энергией адсорбции H, т.е. фактически энер-
образом: гией связи H–M. Из условия адсорбционного 

равновесия для ад-атома водорода:
 . (10)  H(a) + H2O = H + H2O(a) (18)

получим:
Здесь и далее будем считать, что . Для 

нахождения  запишем условие адсорбцион-  . (19)
ного равновесия по иону гидроксония:
 H3O

+
(a) + H2O = H3O

+ + H3O(a), (11) В общем случае , где f (q eH) — 
из которого следует: некая функция, описывающая особенности адсорб-

ционного состояния [12, 13]. В результате наиболее 
 . (12) общий вид равновесной изотермы адсорбции ато-

Примем, что aH2O
 = G марного водорода таков:

(a) H2O
 ·g H2O

, где G
(a) H2O

 — абсо-
лютный поверхностный избыток (по Гиббсу).  . (20)
Введем полную поверхностную концентрацию 
активных центров адсорбции: Меняя вид функции f (q eH), можно получить 
 G = GH2O

 + GH3O+ + GH + GH . (13) наиболее известные типы феноменогических ад-
2

Если степень заполнения поверхности части- сорбционных изотерм (табл. 2). Как показывает 
цей i-го типа есть qi = Gi / G, то: численный анализ, простая вириальная и фрумкин-
 a ская изотерма, в отличие от остальных, нарастают 

H  = G · g 
2O(a H q

2O
(1 – +

(a) H3O
 – qH – qH ). (14)

) 2 гораздо быстрее ленгмюровской с ростом относи-
Примем, что адсорбция H3O

+ и H2 мала по тельной активности атомарного водорода. В то же 
сравнению с H, поэтому DG 0H3O+ ≈ 0, DG 0H  ≈ 0, а со-

2 время характер изменения q eH от aH/aH2O
 остается 

ответственно qH3O+ ≈ 0 и qH  ≈ 0. В рамках этого 
2 неизменным для всех рассмотренных изотерм.

допущения выражение для тока в случае контроля Совместное рассмотрение выражений (17) — 
со стороны стадии Фольмера в маршруте F-G при- для тока обмена стадии Фольмера, и (20) — для 
мет следующий вид: равновесной изотермы адсорбции интермедиата H 

дает возможность выявить роль разных факторов, 
в частности типа адсорбционной изотермы в кине-

 , (15) тике стадии разряда. Следует учесть, что решение 
системы уравнений (17) и (20) заметно упрощает-

290 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010



КИНЕТИКА КАТОДНОГО ВЫДЕЛЕНИЯ ВОДОРОДА НА ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛАХ...

Таблица 2. Выражения для функции f (q eH), определяющий тип адсорбционной изотермы

Изотерма Вид функции Вид изотермы

Ленгмюра f (q eH) = 0

Фольмера f (q eH) = q eH / 1 – q eH

Фрумкина f (q eH) = –2aq eH

Хилла-де-Бура

Простая вириальная f (q eH) = –2aq eH + ln (1 – q eH)

Квазилогарифмическая

Простая логарифмическая
(Темкина)

Модифицированная
квазилогарифмическая f (q eH) = f q eH

ся, если представить их в безразмерной форме. Комбинируя (17) с (20), приходим к весьма 
Несложно убедится, в частности, что используя общему выражению для тока обмена стадии Фоль-
общепринятое приближение aF = bF = 1/2, а также мера:
условие aH /aH2O

 = const, приходим к системе урав-
нений:

 . (22)

  (21) Видно, что на этот параметр, а значит и кине-
тику РВВ, в явном виде влияют тип изотермы ад-
сорбции (через f (q eH)), энергия заместительной 
адсорбции атомарного водорода на данном метал-

Теперь можно проанализировать зависимость ле (через DG 0H), форма потенциального барьера 
i 0

F / i 0
F, max от DG 0

H – DG 0
H, max / RT, рассматривая в каче- стадии Фольмера и структура ДЭС (через k SF ), а так 

стве параметра тип изотермы, т.е. вид функции же концентрация ионов гидроксония.
f (q eH). Ранее [14, 15], применительно к ленгмюров- Соотношение типа (22) приведено в [14], но 
ской изотерме адсорбции H, прогнозировался лишь для условий ленгмюровской адсорбции, ког-
«куполообразный» вид зависимости i 0

F от DG 0H. да  f (q eH) = 0. Видно, что оно справедливо при лю-
Численный анализ (21) показывает (рис. 1а), что бом типе адсорбционной изотермы.
аналогичный вид связи между i 0

F и DG 0H (т.е. когда Аналогичным образом могут быть получены 
энергия связи H–M меняется при переходе от одно- уравнения для токов стадий Гейровского и Тафеля. 
го металла к другому) характерен и для всех иных Следует отметить, что характер зависимости тока 
типов изотерм. При этом влияние природы катода обмена от энергии связи H–M аналогичен рассмо-
наименее выражено, если реализованы изотермы тренной выше стадии Фольмера (рис. 1). Для 
Фольмера, Хилла-де-Бура и модифицированная удобства дальнейшего анализа перейдем к выра-
логарифмическая. В случае изотерм Фрумкина и жениям для скоростей каждой из стадий, выражен-
простой вириальной роль энергии связи H–M наи- ных через формально-кинетические константы 
более значительна. скоростей (табл. 3).

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010 291



А. В. ВВЕДЕНСКИЙ, И. А. ГУТОРОВ, Н. Б. МОРОЗОВА

СТЕПЕНЬ ЗАПОЛНЕНИЯ ПОВЕРХНОСТИ а значит
АТОМАРНЫМ ВОДОРОДОМ

При расчете кинетических изотерм будем ис-  . (25)
ходить из принципа независимости отдельных Раскрыв вид констант скоростей, представлен-
элементарных стадий РВВ на электродной поверх- ных в табл. 3, получим:
ности. Из уравнения материального баланса по 
атомарному водороду:  . (26)

 . (23)
Из рассмотрения (26) следует важное заключе-

Учтем, что стехиометрические числа стадий ние: стационарное заполнение электрода атомар-
данного маршрута nF = nG = 1. В условиях стацио- ным водородом зависит только от перенапряжения 
нарности dqH(t) / dt = 0, поэтому vF = v и величины q eH, т.е. от типа адсорбционной изо-

G или 
→v ←

F – ←vF = →vG – vG. В качестве примера получим термы и энергии Гиббса заместительной адсорб-
значение степени заполнения в случае маршрута ции, а значит природы металла, но не от тока об-
Фольмера-Гейровского и контроле со стороны мена стадии Фольмера. Последнее означает, что 
стадии Фольмера, когда →vF  ←vF, а из принципа форма потенциального барьера стадии перехода 
лимитирующей стадии следует, что при этом обя- заряда, общая плотность активных центров адсорб-
зательно →v ←

F  →vG и →vF  vG. Поэтому в первом ции, структура ДЭС непосредственного влияния 
приближении →vG ≈ ←vG, откуда: на qH, по крайне мере в первом приближении, не 

→ ←
 k оказывают. Аналогичным образом можно получить 

GqH(1 – qH) ≈ kG (1 – qH)2, (24) значения стационарной степени заполнения элек-
трода атомарным водородом и для других кинети-
ческих ситуаций (табл. 4).

Видно (рис. 2), что qH сложным образом зависит 
от q eH. Роль h наименее заметна в случае смешанной 
кинетики (рис. 2в). Заметим, что для всех рассмо-
тренных кинетических ситуаций при h ≥ – 0,05 В 

Таблица 3. Выражения для скоростей отдельных 
стадий РВВ и их формально-кинетических констант

Ста- Выражение для Вид константы 
дия скорости скорости

F

G

Рис. 1. Влияние на ток обмена стадии Фольмера, Гей-
роского (а) и Тафеля (б) энергии связи водород-металл, 
для различных типов адсорбционных изотерм: 1 — 
Ленгмюра; 2 — Фольмера; 3 — Фрумкина; 4 — Хилла- T
де-Бура; 5 — простой вириальной; 6 — квазилогариф-
мической; 7 — простой логарифмической; 8 — моди-
фицированной квазилогарифмической

292 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010



КИНЕТИКА КАТОДНОГО ВЫДЕЛЕНИЯ ВОДОРОДА НА ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛАХ...

Таблица 4. Стационарные заполнения поверхности  атомарным водородом

Маршрут Фольмера-Гейровского Маршрут Фольмера-Тафеля

Стадия Степень заполнения Стадия Степень заполнения

F F qH = q eH

G T

F + G qH = q eH F + T

прямой пропорциональности между qH и q eH нигде Подставив сюда соответствующие значения для 
не наблюдается. Это означает, что замена кинети- стационарной степени заполнения, используя дан-
ческой изотермы на равновесную в уравнениях ные табл. 4, получим:
парциальных поляризационных кривых недопу-
стима, и может быть проведена в качестве нулево-
го приближения, лишь при h ≤ – 0,01 В, когда уже  . (29)
нельзя пренебрегать скоростью обратной стадии.

Интересен характер влияния энергии связи 
H–M, т.е. величины DG 0H, на текущее заполнение Учтем выражение (17) для тока обмена и огра-
поверхности атомарным водородом. Так при кон- ничимся случаем высоких катодных перенапряже-
троле реакции со стороны стадии Фольмера в ний, когда |h |  RT / F. В итоге:
маршруте F-G (рис. 3а) наблюдается s-образная 
кривая для всех рассмотренных типов изотерм. 
Однако в случае, если процесс РВВ контролирует-  . (30)
ся стадий Гейровского или Тафеля, рост qH по мере 
увеличения DG 0H происходит уже монотонно, тем 
не менее, заполнение вновь выходит на предельное Не будем детально рассматривать вывод для 
значение, близкое к единице. других стадий, а запишем лишь конечные выраже-

ния для стационарных вольтамперограмм (табл. 5). 
СТАЦИОНАРНЫЕ ВОЛЬТАМПЕРНЫЕ Из их рассмотрения следует, что характер связи 

ХАРАКТЕРИСТИКИ РВВ между iH и h при любой природе кинетических 
Согласно рекомендациям IUPAC, результирую- ограничений инвариантен к типу адсорбционной 

щая скорость электрохимической реакции всегда изотермы. Это означает, что природу кинетических 
есть i = nFv = nF( ←v – →v). Рассмотрим случай, когда ограничений и маршрут РВВ можно установить, 
РВВ лимитирует стадия Фольмера в маршруте F-G. вообще говоря, не имея apriori информации об 
Считая катодный ток отрицательным, т.е. полагая изотерме адсорбционного накопления атомарного 
iH = – i, запишем: водорода. Соответственно и характер равновесной 

→ ←
 i изотермы в принципе не может быть выявлен из 

H = 2F [kF (1 – qH) – kF qH]. (27)
Воспользуемся выражениями для констант вида вольтамперной характеристики, даже если 

скоростей из табл. 3 и вынесем первое слагаемое известна лимитирующая стадия РВВ. Однако тип 
за скобку: изотермы, конечно, влияет на скорость любой ста-

дии РВВ через q eH.
. (28) Помимо уже рассмотренных кинетических 

ситуаций, не стоит исключать возможность по-

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010 293



А. В. ВВЕДЕНСКИЙ, И. А. ГУТОРОВ, Н. Б. МОРОЗОВА

РВВ лимитирует стадия Фольмера

РВВ лимитирует стадия Гейровского или Тафеля

Рис. 3. Влияние DG 0H на qH в случае контроля РВВ ста-
Смешанная кинетика дией Фольмера (а) и Гейровского или Тафеля (б), для 

различных типов адсорбционных изотерм: 1 — Ленг-
мюра; 2 — Фольмера; 3 — Фрумкина; 4 — Хилла-де-
Бура; 5 — простой вириальной; 6 — квазилогарифми-
ческой; 7 — простой логарифмической; 8 — модифи-
цированной квазилогарифмической

изучался. С учетом возможности поверхностной 
диффузии H схемы (1) и (2) РВВ должны быть до-
полнены стадией:
 H(a) + H2O(a*)  H(a*) + H2O(a). (31)

При построении соответствующей физико-
химической модели явления примем, что молекулы 

Рис 2. Влияние q eH на qH для различных кинетических H2, возникающие в результате рекомбинационного 
ситуаций процесса на поверхности электрода, не мгновенно 

покидают металл, растворяясь в объеме раствора. 
верхностной диффузии атомарного водорода, когда Будем считать, что достаточно быстро2, в сравнении 
возникающий в стадии Фольмера ад-атом водо- со стадией РВВ, идет процесс образования газово-
рода какое-то время перемещается по поверхности го пузырька. При этом его адгезия к поверхности 
электрода до того, как вступит в реакцию электро- металла достаточна для того, чтобы до момента 
химической десорбции или рекомбинации с об- своего отрыва пузырек водорода достиг макроско-
разованием H2. В литературе ранее рассматривался пического размера.
вопрос о возможном контроле со стороны стадии 
поверхностной диффузии ад-атома в случае катод- 2
ной реакции разряда катиона металла [8, 16—18];   Кинетические особенности РВВ, обусловленные об-

разованием и разрастанием пузырьков водорода на поверх-
применительно к разряду H3O

+ данный вопрос не ности, детально рассмотрены в [19].

294 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010



КИНЕТИКА КАТОДНОГО ВЫДЕЛЕНИЯ ВОДОРОДА НА ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛАХ...

Среднюю плотность тока iH между двумя пу-
зырьками водорода, расположенными на расстоя-
нии 2x0 друг от друга, найдем из формулы для 
градиента концентрации (dсH(x)/dx)x = 0, согласуя 
законы Фика и Фарадея:

. (35)
Рис. 4. Поверхностная диффузия ад-атома водорода 
между растущими пузырьками

Подставив (32) в (34) и проведя ряд преобразо-
ваний, получим для случая достаточно высоких 

Будем полагать, что подвод H к основанию катодных перенапряжений:
растущего пузырька идет путем поверхностной 
диффузии, а стадии Гейровского или Тафеля столь 
быстрые, что могут считаться квазиравновесными.  . (36)
Поскольку радиус пузырька (точнее — шарового 
сегмента в плоскости его пересечения с поверхно- Данное выражение довольно громоздко для 
стью металла) предполагается много больше последующего анализа, поэтому выделим два 
среднего расстояния 2x0 между двумя соседними предельных случая. Если l0 / x0  1, приходим к 
произвольными пузырьками (рис. 4), то процесс выражению (29) для тока, лимитируемого кинети-
поверхностной диффузии можно рассматривать чески необратимой стадией Фольмера при 
как линейный одномерный. |h |  RT / F. Если же l0 / x0  1, то лимитирующей 

Степень заполнения поверхности ад-атомами стадией будет поверхностная диффузия атомарно-
водорода вблизи основания пузырька водорода, т.е. го водорода, а выражение для тока с учетом (17) 
в точке «стыка» трех фаз — жидкой, газообразной принимает вид:
и металлической считаем равновесной, равной q eH. 
В тоже время на произвольном удаление x от этой 
точки устанавливается локальное заполнение qH(x), . (37)
соответствующее заданному h. Специфика поста-
новки диффузионной задачи состоит в наличии Рассмотрение (37) показывает, что чем меньше 
источников и стоков для диффузанта. В данном DH и больше среднее расстояние x0 между пузырь-
случае роль источника H играет прямая реакция ками, тем ниже iH, т.е. выше вероятность контроля 
стадии Фольмера (H+ → H), а роль стока обратная РВВ стадией поверхностной диффузии. Сложнее 
(H → H+). Объединив выражение для локальной выделить роль природы металла и типа изотермы 
плотности тока РВВ и закон Фика, получаем сле- (реализуется через q eH), а также перенапряжения. 
дующее дифференциальное уравнение: Оба параметра влияют на iH экстремальным обра-

зом (рис. 5).
 . (32) Отметим, что максимум на зависимости iH / imax

H  
от h при q eH < 0,5 находится в области анодных h. 

где DH — коэффициент поверхностной диффузии Таким образом, если исходное значение q eH неве-
ад-атома водорода. лико, то в целом рост катодного перенапряжения 

Его решение при следующий граничных усло- приводит только к спаду iH, т.е. торможению стадии 
виях: qH(0) = q eH и qH(2x0) = q eH, имеет вид: поверхностной диффузии. По мере увеличения 

равновесного заполнения поверхности водородом 
, (33) положение максимума меняется, он все более сме-

щается в область отрицательных перенапряжений.
где l0 — глубина «проникновения» поверхностной ОПРЕДЕЛЕНИЕ АДСОРБЦИОННОЙ 
диффузии, т.е. фактически размер диффузионной ПСЕВДОЕМКОСТИ
зоны при латеральном перемещении атома H: Заряд, протекающий через поверхность раз-

дела электрод|раствор, в общем случае зависит от 
 . (34) перенапряжения, времени и степени заполнения 

поверхности исходными веществами, продуктами 

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010 295



А. В. ВВЕДЕНСКИЙ, И. А. ГУТОРОВ, Н. Б. МОРОЗОВА

Таблица 5. Стационарные вольтамперные характеристики РВВ

Маршрут Фольмера-Гейровского Маршрут Фольмера-Тафеля

Стадия Вольтамперограмма Стадия Вольтамперограмма

F F

G T

F + G F + T

и интермедиатами. Применительно к РВВ имеется 
лишь один интермедиат, а именно H, поэтому 
q = q(qH; h; t). Поскольку общий заряд q (в расчете 
на единицу поверхности) складывается из емкост-
ного qC и фарадеевского qH, то плотность тока:

 . (38)
Найдем выражения для полного дифференциа-

ла заряда:

 . (39)

Примем, что в квазиристационарном прибли-
жении dqH / dt = 0. Это означает, что кинетику ад-
сорбционного накопления можно не учитывать, 
полагая, что к любому моменту времени устанав-
ливается квазистационарное значение qH = qH(h). 
Кроме того, в условиях постоянства h и qH значение 
qC также не меняется во времени, из-за чего 

. В результате (38) примет следующий 
вид:

 . (40)

Здесь C(h) — полная дифференциальная ем-
кость электрода:

Рис 5. Влияние равновесного заполнения (а) и перена-
пряжения (б) на скорость стадии поверхностной диф-  , (41)
фузии ад-атома водорода

296 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010



КИНЕТИКА КАТОДНОГО ВЫДЕЛЕНИЯ ВОДОРОДА НА ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛАХ...

где Cdl (h) и CH(h) — двойнослойная и адсорбционная РВВ лимитирует стадия Фольмера
емкость соответственно. Учтено, что qH = qm

H qH, где 
qm

H — заряд, отвечающий образованию монослоя H.
В условиях спада перенапряжения после пре-

кращения поляризации, т.е. при t ≥ tвыкл, значение 
i(t) = 0, поэтому из (41) следует:
 . (42)

Поскольку всегда при отключении тока вели-
чина dh / dt < 0, то C(h) > 0. Следует учитывать, что 
если Cdl (h) > 0 во всех случаях, знак CH(h) может 
быть произвольным. Отрицательным значениям 
адсорбционной псевдоемкости отвечает снижение РВВ лимитирует стадия Гейровского или Тафеля
qH с ростом h. Величину CH(h) можно рассчитать 
теоретически, воспользовавшись данными табл. 4, 
полученные выражение приведены в табл. 6. Из ее 
рассмотрения (рис. 6) следует, что зависимость 
CH(h) от h имеет максимум, положение которого 
может быть найдено из условия  
(табл. 7). Данные о hmax позволяют найти значения 
равновесной степени заполнения поверхности 
атомарным водородом.

ЗАВИСИМОСТЬ СПАДА ПЕРЕНАПРЯЖЕНИЯ 
ОТ ВРЕМЕНИ

Для определения скорости изменения перена-
пряжения от времени после отключения тока вос- Смешанная кинетика
пользуемся выражением (42), где в первом при-
ближении принято, что Cdl = const. Будем рассма-
тривать два предельных случая: Cdl  CH(h)  и 
Cdl  CH(h). Однако если Cdl  CH(h) (последнее 
крайне маловероятно для металлов, склонных к 
адсорбции водорода), то приходим к выражениям 
для скорости спада перенапряжения, которые с 
точностью до константы совпадают с выражения-
ми для токов, т. е в данном случае зависимости 
dh / dt и CH от h будут аналогичны. Формулы для 
dh / dt в другом предельном случае приведены в 
табл. 8. И вновь тип изотермы адсорбции влияет 
на dh / dt  лишь опосредованно, через равновесное Рис. 6. Влияние q eH на CH для различных кинетических 
заполнение. ситуаций при qm

H = 210 мкФ/см2
 

Анализ влияния различных факторов на процесс 
выделения водорода приводит к ряду диагностиче- ные значения параметров зависят от величины 
ских критериев (табл. 9), использование которых исходных равновесных заполнений. Важным фак-
позволяет, привлекая экспериментальные данные, тором, влияющим на кинетику РВВ, является те-
установить маршрут и лимитирующую стадию РВВ. кущая степень заполнения поверхности катода 

Остановимся на каждом из кинетических па- атомарным водородом. Значения qH, зависящие от 
раметров более подробно. Видно, что численные h и q eH, можно менять, добавляя в раствор поверхно-

стно-активные вещества, введение которых обыч-
значения  и  чувствительны но приводит к снижению равновесной степени 
к природе лимитирующей стадии, но количествен- заполнения электрода, и в итоге влияют на iH. По-

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010 297



А. В. ВВЕДЕНСКИЙ, И. А. ГУТОРОВ, Н. Б. МОРОЗОВА

Таблица 6. Адсорбционная псевдоемкость РВВ

Маршрут Фольмера-Гейровского Маршрут Фольмера-Тафеля

Стадия Адсорбционная емкость Стадия Адсорбционная емкость

F F CH(h) = 0

G T

F + G CH(h) = 0 F + T

SD

Таблица 7. Выражения для максимума CH, h-зависимости

Маршрут Фольмера-Гейровского Маршрут Фольмера-Тафеля

Стадия Максимум перенапряжения Стадия Максимум перенапряжения

F F  — 

G T

F + G  — F + T

SD

лученный таким образом параметр (iфон / iПАВ
H H ), яв- ВЫВОДЫ

ляется еще одним немаловажным фактором, по- 1. Базовые параметры РВВ (ток обмена, ста-
зволяющим уточнить кинетику катодного выделе- ционарное заполнение поверхности атомарным 
ния водорода. водородом) явным образом зависят от исходного 

Среди рассматриваемых кинетических параме- заполнения H, а уже через нее — от типа адсорб-
тров важное место занимает характер связи между ционной изотермы и энергии связи M–H. Поэтому 
lgCH и lgCH3O+, т.е. фактически порядок реакции РВВ влияние природы металла и типа феноменологи-
по ионам гидроксония. Как следует из данных табл. ческой изотермы адсорбции водорода на основные 
9, этот параметр мало чувствителен к механизму кинетические характеристики — вольтамперные 
РВВ, однако лишь он позволяет выявить стадию кривые, адсорбционную псевдоемкость и скорость 
латеральной диффузии как лимитирующую: толь- спада перенапряжения во времени после прекра-
ко в этом случае d lg iH / d lgCH3O+ = 0,25 при h = const. щения поляризации является опосредованным и не 

298 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010



КИНЕТИКА КАТОДНОГО ВЫДЕЛЕНИЯ ВОДОРОДА НА ПЕРЕХОДНЫХ МЕТАЛЛАХ...

Таблица 8. Выражения для скорости спада перенапряжения во времени при Cdl  CH(h)

Маршрут Фольмера-Гейровского Маршрут Фольмера-Тафеля

Стадия Спад перенапряжения во времени Стадия Спад перенапряжения во времени

F F —

G T

F + G — F + T

SD

Таблица 9. Кинетические параметры РВВ

iфон П В
H / i А

H

Cdl  CH(h) Cdl  CH(h) 
Ста-
дия

Механизм Фольмера-Гейровского

F 0,118 0,040 0,118 0,040 0,040 0,118 > 1 < 1 0,5

G 0,040 0,118 0,040 0,118 0,118 > 1 < 1 0,5

F+G 0,118 0,118 — > 1 0,5

Механизм Фольмера-Тафеля

F 0,118 0,118 — > 1 0,5

T 0,030 — 0,030 — 0,059 > 1 < 1 –

F+T 0,118 0,354 0,118 0,354 0,354 0,118 > 1 < 1 0,5

Стадия поверхностной диффузии

SD 0,079 0,079 0,118 0,236 > 1 < 1 0,25

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010 299



А. В. ВВЕДЕНСКИЙ, И. А. ГУТОРОВ, Н. Б. МОРОЗОВА

реализуется в диагностических критериях. В итоге СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
для установления маршрута РВВ и природы лими- 1. Le Blanc M. // Z. Phys. Chem. 1891. Bd. 8. S. 299—336.
тирующей стадии знание типа равновесной изо- 2. Le Blanc M. // Z. Phys. Chem. 1893. Bd. 12. S. 333—
термы адсорбции интермедиата не является необ- 358.
ходимым. 3. Caspari W.A. // Z. Phys. Chem. 1899. Bd. 30. S. 89—

2. Взаимосвязь природы металла (через энер- 97.
гию связи M–H) с током обмена и стационарной 4. Tafel J. // Z. Phys. Chem. 1905. Bd. 50. S. 641—712.
степенью заполнения поверхности водородом ин- 5. Фрумкин А.Н. Избранные труды: Перенапряжение 
вариантна к типу изотермы адсорбции атомарного водорода. М. Наука, 1988. 240 с.

6. Фрумкин А.Н. Избранные труды: Электродные 
водорода. процессы. М.: Наука,1987. 336 с.

3. Зависимости qH от q eH  для всех рассмотрен- 7. Фрумкин А.Н., Багоцкий В.С., Иофа З.А. и др. Ки-
ных кинетических ситуаций нелинейны, что озна- нетика электродных процессов. М.: Изд-во МГУ, 1952. 
чает недопустимость даже, в качестве нулевого 319 с.
приближения, замены кинетической изотермы на 8. Феттер К. Электрохимическая кинетика. М.: 
равновесную в уравнениях парциальных поляри- Химия, 1967. 856 с.
зационных кривых. 9. Кабанов Б.Н. Электрохимия металлов и адсорбция. 

4. Зависимость стационарной псевдоемкости М.: Наука, 1966. 222 с.
адсорбции атомарного водорода от перенапряжения 10. Дамаскин Б.Б., Петрий О.А., Цирлина Г.А. Элек-
для всех типов изотерм адсорбции характеризуется трохимия. М.: Колосс, 2006. 672 с.
наличием максимума, положение которого зависит 11. Кришталик Л.И. Электродные реакции. Меха-

низм элементарного акта. М.: Наука, 1982. 224 с.
только от величины q eH. В ряде случаев максимум 12. Карташова Т.В. Адсорбция и электроокисление 
может располагаться в области анодных перена- глицина и α-алинина на платине // дисс. канд. хим. наук. 
пряжений. Воронеж. ВГУ. 2007. 202 с.

5. При определенных условиях кинетика РВВ 13. Введенский А.В., Карташова Т.В., Бобринская 
может определятся стадией поверхностной диффу- Е.В. // Электрохимия. 2008. Т. 44. № 12. С. 1473—1481.
зии атомарного водорода, диагностические крите- 14. Delahay P. // John Wiley and Sons, Inc., N.Y., London, 
рии для которой не зависят от маршрута реакции. Sydney. 1965.

6. Кинетический порядок реакции РВВ по ио- 15. Гилеади Е, Конуэй Б.Е. // В кн. Современные 
нам гидроксония (при h = const) не зависит от аспекты электрохимии. Под ред. Бокрис Дж., Конуэл Б. 
маршрута и природы лимитирующей стадии, со- М. Мир. 1967. С. 392—495.
ставляя 0,5; лишь в случае контроля со стороны 16. Lorenz W. // Z. Naturforsch. 1954. Bd. 9a S. 716.

17. Burton W.K., Cabrera N., Frank F.C. // Phil. Trans. 
стадии поверхностной диффузии ад-атома водо- Roy. Soc. 1949. № 163. P. 398.
рода значение d lgiH/d lgCH3O+ = 0,25. 18. Burton W.K., Cabrera N., Frank F.C. // Phil. Trans. 

Работа выполнена при поддержке РФФИ Roy. Soc. 1951. № 243a. P. 299.
(грант 08-03-00194) и ФЦП «Научные и научно 19. Введенский А.В., Гуторов И.А., Морозова Н.Б. // 
педагогические кадры инновационной России» Электрохимическая энергетика. 2008. Т. 8. № 4. С. 227—
(госконтракт П2572). 236.

Гуторов Илья Александрович — аспирант кафедры Gutorov Iliya A. — post graduate student of the branch 
физической химии химического факультета Воронеж- of physical chemistry of chemical faculty of the Voronezh 
ского государственного университета; тел.: (4732) State University, tel.: (4732) 208546; e-mail: ximikus@
208546; e-mail: ximikus@rambler.ru rambler.ru

Введенский Александр Викторович — профессор Vvedenskii Alexander V. — professor of the branch of 
кафедры физической химии химического факультета physical chemistry of chemical faculty of the Voronezh State 
Воронежского государственного университета; тел.: University, tel.: (4732) 208546; e-mail: alvved@chem.vsu.
(4732) 208546; e-mail: alvved@chem.vsu.ru ru

Морозова Наталья Борисовна — ассистент кафедры Morozova Natalya B. — assistant of the branch of 
физической химии химического факультета Воронеж- physical chemistry of chemical faculty of the Voronezh State 
ского государственного университета; тел.: (4732) University, tel.: (4732) 208546; e-mail: mnb@chem.vsu.ru
208546; e-mail: mnb@chem.vsu.ru

300 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 12, № 3, 2010