КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, С. 56—62

УДК 54.124.16: 541.67

ЭВОЛЮЦИЯ ДОНОРНО-АКЦЕПТОРНЫХ ЦЕНТРОВ 
ПОВЕРХНОСТИ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКОВ ПРИ ДИСПЕРГИРОВАНИИ

© 2011 Н. В. Захарова, М. М. Сычев, В. Г. Корсаков, С. В. Мякин
Санкт-Петербургский государственный технологический институт (Технический университет), 

Московский пр. 26, 190013 Санкт-Петербург, Россия
Поступила в редакцию: 27.10.2010 г.

Аннотация. Методом адсорбции кислотно-основных индикаторов с рKа в интервале от –5 до 
15 изучено изменение распределения донорно-акцепторных центров на поверхности сегне-
тоэлектриков состава BaTiO3 — CaSnO3 в процессе диспергирования в присутствии ПАВ. 
Корреляционный анализ показал, что диспергирование приводит к образованию пар кислотных 
(pKa ~7 — ΔpKa) и основных (pKa ~7 + ΔpKa) бренстедовских центров с величинами pKa ~7.0, 
смещенными относительно нейтральной точки pKa ~7.0 на одинаковую величину ΔpKa и ха-
рактеризующихся симбатным изменением концентрации в зависимости от времени дисперги-
рования. Кроме того, установлено взаимное превращение (трансмутация) льюисовских 
основных (pKa ~ –0.9) и бренстедовских кислотных (pKa ~0.8) центров в процессе дисперги-
рования. В целом показано, что селективная адсорбция кислотно-основных индикаторов яв-
ляется высокочувствительным методом анализа структурных дефектов, образующихся на 
поверхности дисперсных материалов в процессе механохимической обработки.

Ключевые слова: сегнетоэлектрики, диспергирование, донорно-акцепторные центры поверх-
ности.

ВВЕДЕНИЕ наполнителей полимерных композитов, матриц при 
Химическая и энергетическая неоднородность синтезе контактных соединений, в том числе и в 

поверхности твердых тел определяется наличием процессах нанотехнологии.
на поверхности структурных дефектов и функцио- Содержание активных центров и их распреде-
нальных групп различного состава, проявляющих ления по величине констант ионизации, а также 
себя в качестве активных центров при адсорбции функция кислотности Гаммета могут быть найдены 
и химических реакциях. Свойства твердой поверх- методом адсорбции гамметовских индикаторов [1]. 
ности определяются не только химической при- Теоретическим основанием этого метода является 
родой вещества. Они зависят от способа приготов- гипотеза Гаммета о равенстве отношений коэффи-
ления образца, дисперсности, пористости, степени циентов активности не ионизованной и протони-
гидратации, состава примесей в объеме и на по- рованной форм основания при взаимодействии 
верхности. Активность и селективность поверх- кислотно-основных индикаторов с функциональ-
ности твердых веществ в тех или иных процессах ными группами твердых веществ. Либрович [2] 
могут существенно изменяться в результате термо- показал, что гипотеза Гаммета может соблюдаться 
обработки, диспергирования, прессования, в за- для соединений различного строения при условии 
висимости от условий хранения и др. образования сильной симметричной водородной 

Одной из характеристик, наилучшим образом связи, что возможно и при взаимодействии инди-
отражающей реакционную способность поверх- каторов с поверхностью твердых веществ. В част-
ности в донорно-акцепторных взаимодействиях, ности, это условие выполняется при адсорбции 
являются кислотно-основные свойства, в которых индикатора — пирогаллолового красного [3].
проявляются практически все фундаментальные Однако и при более сложных механизмах иони-
параметры твердого вещества [1]. Поэтому опреде- зации и протонирования применение модифициро-
ление состава и содержания активных центров ванного индикаторного метода [4] позволило оце-
позволяет прогнозировать свойства твердых ве- нить донорно-акцепторные свойства поверхности 
ществ, применяемых в качестве катализаторов, люминофоров [5, 6], сегнетоэлектриков [7] и других 

56 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, 2011



ЭВОЛЮЦИЯ ДОНОРНО-АКЦЕПТОРНЫХ ЦЕНТРОВ ПОВЕРХНОСТИ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКОВ...

дисперсных материалов. Индикаторный метод на поверхности частиц дисперсного сегнетоэлек-
успешно использован также при исследовании про- трика — твердого раствора BaTiO3 — CaSnO3 
цессов образования и превращения донорно- (ТБСК). Сегнетоэлектрик диспергировали в шаро-
акцепторных центров на поверхности оксидов, вой мельнице со скоростью вращения валков 48 об/
сульфидов и других твердых веществ при механо- мин в дистиллированной воде, содержащей полиа-
химических процессах [6] и при электронно- крилат натрия (ПАВ анионоактивного типа фирмы 
лучевой обработке [8, 9]. Rhodia Rhodoline (Е983) [7]). Содержание сегне-

Вместе с тем, для определения закономерно- тоэлектрика в суспензии Сf 82 % масс. при соот-
стей, связывающих процессы дефектообразования ношении диспергатор/сегнетоэлектрик Сd/f ~ 0,25 %. 
и изменение состава активных центров поверх- Для определения размеров частиц суспензии и по-
ности, необходим детальный анализ соотношений строения дифференциальных функций распреде-
между содержанием функциональных групп раз- ления частиц по размерам использовали турбиди-
ных типов при химических и энергетических воз- метрический метод (СТ СЭВ 2352-80). Удельную 
действиях на твердые вещества. С этой целью в поверхность измеряли по низкотемпературной 
данной работе с применением корреляционного адсорбции воздуха (метод Клячко-Гурвич) ГОСТ 
анализа исследована эволюция донорно-акцеп- 10898.4-84.
торных центров на поверхности сегнетоэлектрика Изменение содержания донорно-акцепторных 
в процессе диспергирования в водных суспензиях. центров в процессе диспергирования определяли 

индикаторным методом с использованием кислотно-
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ основных индикаторов со значениями pKa в интер-

Исследовали распределения донорно-акцеп- вале от –5 до 15 В [7, 9]. Перечень используемых 
торных центров — зависимости содержания цен- индикаторов и некоторые их характеристики при-
тров с данной константой ионизации (qpKa) от рKа ведены в табл. 1.

Таблица 1. Характеристики использованных кислотно-основных индикаторов

Название индикатора рKа l mах, нм Сind, моль/мл
Этиленгликоль 14,2 340 1,76
Индигокармин 12,8 610 0,15
Тропеолин О 12,0 440 0,18

Нильский голубой А 10,5 640 0,29
Тимоловый синий 8,8 430 0,15

Бромтимоловый синий 7,3 430 0,20
Бромкрезоловый пурпур 6,4 540 0,17

Метиловый красный 5,0 430 0,20
Бромфеноловый синий 4,1 590 0,33
Метиловый оранжевый 3,5 460 0,30

Метанитроанилин 2,5 340 0,36
Фуксин (основание) 2,1 540 0,16

Бриллиантовый зеленый 1,3 610 0,18
Кристаллический фиолетовый 0,8 580 0,15

О-нитроанилин –0,3 410 0,36
4-хлор — 2-нитроанилин –0,9 330 0,46

Динитроанилин –4,4 340 0,25

Примечание: lmах — положение максимума в спектре поглощения исходной формы индикатора, нм; Сind — концен-
трация индикатора, моль/мл

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, 2011 57



Н. В. ЗАХАРОВА, М. М. СЫЧЕВ, В. Г. КОРСАКОВ, С. В. МЯКИН

Рис. 1. Схема донорно-акцепторных центров на частично гидратированной поверхности кислородсодержащих 
твердых соединений

На спектрофотометре СФ-26 измеряли оптиче- ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
ские плотности исходных растворов индикаторов Поверхность твердых растворов BaTiO3 — 
(D0). Затем приготавливали суспензии сегнетоэлек- CaSnO3 можно представить в виде набора льюи-
трика в этих растворах и измеряли оптические совских и бренстедовских кислотных и основных 
плотности (D1) после установления адсорбционно- центров, способных к взаимодействию с различ-
го равновесия и отделения раствора от осадка де- ными реагентами, в частности, с гамметовскими 
кантацией или центрифугированием. Чтобы учесть индикаторами. Гидратация льюисовских центров 
влияние на оптическую плотность изменения рН приводит к формированию соответствующих брен-
при контакте образца с раствором, приготавливали стедовских центров в виде групп типа А+–О––Н, 
суспензию сегнетоэлектрика в дистиллированной А–ОН, А–О––Н+ [10, 11].
воде, через 30 мин отделяли осадок, добавляли В качестве примера на рис. 1 представлена 
раствор индикатора и измеряли оптическую плот- гипотетическая схема донорно-акцепторных цен-
ность (D2). Содержание активных центров (qpKa, тров на частично гидратированной поверхности 
ммоль/г) с данным значением рКа рассчитывали по кислородсодержащих твердых соединений. При-
формуле: веденная схема удобна для качественной интерпре-

тации химической природы центров с данными 
 , (1) рKа, хотя область льюисовских центров распро-

страняется и на интервал pKa от 0 до 14 (например, 
где Сind и Vind — концентрация и объем раствора ионы кислорода кристаллической решетки, выхо-
индикатора, m1 и m2 — масса сегнетоэлектрика при дящие на поверхность).
измерении D Индикаторы с наиболее низкими (как правило, 

1 и D2; знак «–» соответствует однона-
правленному изменению D1 и D2 относительно D0, 

отрицательными) значениями pKa селективно ад-
а знак «+» — разнонаправленному. сорбируются на активных центрах поверхности 

Распределения адсорбционных центров полу- ТБСК льюисовского оснóвного типа (ВаО: и СаО:), 
чали в координатах qpKa = f (pKa). Функцию кислот- способных к захвату протона при гидролитической 
ности поверхности сегнетоэлектриков рассчиты- диссоциации молекулы воды [1]. По мере роста 
вали по уравнению: величины pKa индикаторов их селективная адсорб-

ция происходит на бренстедовских кислотных 
  (2) центрах (pKa 0—7), которые могут быть идентифи-

цированы, как функциональные группы –Ti–ОН и 
Среднеквадратичная относительная ошибка –Sn–OH [7]. Протонодонорные свойства этих групп 

параллельных измерений оптической плотности близки, поскольку близки значения ионных и 
одного образца DqpKa = ± 0,45 %. Дисперсия вос- октаэдрических ковалентных радиусов. Бренсте-
производимости величин qpKa изменялась в преде- довские оснóвные центры (pKa 7—14) представле-
лах от 20 до 5 % отн. в зависимости от величины ны группами –Ва–ОН и –Са–ОН, а льюисовские 
q кислотные (pKa > 14) — группами, способными к 

pKa (от 0,003 до 50 ммоль/м2).

58 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, 2011



ЭВОЛЮЦИЯ ДОНОРНО-АКЦЕПТОРНЫХ ЦЕНТРОВ ПОВЕРХНОСТИ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКОВ...

Рис. 2. Распределение центров адсорбции на поверхности исходного сегнетоэлектрика (1) и после диспергирова-
ния в водном растворе полиакрилата натрия в течение 30 мин (2) и 8 ч (3)

захвату гидроксила при диссоциативной адсорбции содержания центров адсорбции всех типов) в за-
воды. висимости от времени диспергирования. Из табли-

Характерные распределения адсорбционных цы 2 видно, что после обработки диспергатором 
центров на поверхности сегнетоэлектрика и в про- (до диспергирования, время 0 ч) содержание 
цессе диспергирования в растворе полиакрилата оснόвных льюисовских центров pKa –4,4 снижает-
натрия для исходного ТБСК и после диспергиро- ся, а содержание центров pKa –0,9 и SqpKa несколь-
вания в течение 30 мин и 8 ч приведены на рис. 2. ко возрастают при неизменной удельной поверх-

Как видно из рис. 2 и табл. 2, на исходной по- ности. Это может быть связано с гидратацией по-
верхности сегнетоэлектрика ТБСК присутствуют верхности и превращением оснòвных льюисовских 
как Льюисовские кислотные (pKa 12,8 и 14,2) и центров в менее активные, прежде всего, в брен-
основные (pKa –4,4) центры, так и Бренстедовские стедовские кислотные центры pKa 2,5 (qpKa возрас-
основные (pKa 2,5) и нейтральные (pKa 6,4 и 7,3) тает с 35,2 до 55,1 мкмоль/м2). Увеличение Sуд после 
центры. Поэтому функция кислотности поверхно- 15 мин диспергирования в результате разрушении 
сти Ho близка к нейтральной и рана 4,8. После об- агрегатов частиц сегнетоэлектрика не приводит к 
работки исходного сегнетоэлектрика диспергатором увеличению содержания активных центров, по-
и в процессе диспергирования происходит непре- скольку на вновь образованной поверхности адсор-
рывное изменение содержания донорно-акцеп- бируется диспергатор. Особенно это изменение 
торных центров поверхности (qpKa) и функции заметно для центров с pKa 2,5 (которые мы интер-
кислотности Но. Диспергирование в течение 30 мин претировали как кислотные гидроксилы Ti–ОН и 
приводит к блокированию большей части бренсте- Sn–OH), что может объясняться конденсацией со-
довских кислотных центров (pKa 2,5), а также зна- седних групп с образованием связей –Ti–O–Ti–, 
чительной части льюисовских оснόвных (pKa –4,4) –Ti–O–Sn– или –Sn–O–Sn–. Это подтверждается 
центров. Функция кислотности при этом понижа- некоторым повышением содержания нейтральных 
ется до Ho 4,0. Дальнейшее диспергирование при- центров pKa 7,3 через 30 мин диспергирования (по 
водит к некоторому увеличению содержания брен- сравнению с исходным образцом). На следующих 
стедовских кислотных центров с pKa 2,5 и льюи- стадиях диспергирования происходит снижение 
совских оснόвных с pKa –0,3, вероятно, в результа- содержания всех типов центров из-за установления 
те механоактивированной десорбции диспергатора. адсорбционного равновесия и экранирования ак-
Величина Ho при этом монотонно снижается до тивных участков поверхности диспергатором 
значения 1,9 при времени диспергирования 8 ч. (удельная поверхность при этом мало изменяется).

По результатам исследования распределений Дифференциальные распределения донорно-
донорно-акцепторных центров поверхности рас- акцепторных центров в процессе диспергирования 
считали изменение величины SqpKa (суммарного исследовали корреляционным методом, что по-

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, 2011 59



Н. В. ЗАХАРОВА, М. М. СЫЧЕВ, В. Г. КОРСАКОВ, С. В. МЯКИН

Таблица 2. Изменение донорно-акцепторных свойств поверхности сегнетоэлектрика ТБСК 
в процессе диспергирования

Время диспергирования
Содержание центров, 

мкмоль/м2
Исходный После обработки 

диспергатором (0 ч) 15 мин 30 мин 1 ч 4 ч 8 ч

qpKa –4,4 9,3 6,2 4,0 5,7 2,1 8,4 4,7

qpKa –0,9 1,6 3,5 0,5 4,8 3,4 2,2 3,3

qpKa –0,3 3,8 3,2 14,4 0,4 9,3 9,7 6,3

qpKa 0,8 3,4 0,6 2,3 0,2 0,8 0,7 0,4

qpKa 1,3 9,2 5,7 2,5 1,4 6,0 2,5 2,0

qpKa 2,1 1,2 1,4 0,1 0,1 0,7 0,6 0,2

qpKa 2,5 35,2 55,1 5,9 3,8 1,8 4,8 8,0

qpKa 5,0 0,7 10,3 1,0 0,0 0,7 2,9 1,6

qpKa 7,3 2,2 2,6 3,3 3,9 3,7 1,9 0,9

qpKa 8,8 3,0 13,2 2,7 1,5 1,1 3,0 1,1

qpKa 10,5 7,2 11,1 3,2 0,2 4,5 1,6 1,2

qpKa 12,8 11,4 2,8 1,8 0,4 0,5 1,7 1,0

qpKa 14,2 6,4 4,1 1,0 3,8 5,4 2,1 0,4

SqpKa 106,4 136,7 56,8 30,6 44,2 43,1 32,4

Но 4,8 4,1 4,2 4,0 4,6 2,4 1,9

Удельная поверхность 

Sуд, м
2/г 0,5 0,51 1,28 1,24 1,19 1,25 1,56

зволило выделить отдельные группы кислотных и вышению суммарного содержания центров, что 
основных центров, содержание которых в процес- необходимо учитывать в расчетах.
се диспергирования изменяется симбатно (рис. 3). Другую группу центров, содержание которых 
Это позволяет дополнить представления об интер- изменяется симбатно, составляют пары центров с 
претации экспериментально измеренных распре- симметричным расположением величины pKa от-
делений активных центров на поверхности твер- носительно нейтральной точки (рис. 3б). Например, 
дых веществ. коэффициент линейной корреляции между содер-

В частности, нельзя считать дискретными цен- жанием центров 5,0 (донор) и 8,8 (акцептор) со-
тры с близкими значениями pKa, например, 0,8 и ставляет 0,97. Такие же коррелирующие пары со-
–1,3 (рис. 3а), поскольку даже однотипные центры ставляют центры с pKa 2,5 и 10,5, а также с pKa 0,8 
(функциональные группы) распределены по и 12,8 (рис. 4). Можно предположить, что такие 
донорно-акцепторным свойствам. Аналогичным пары центров формируются одновременно в про-
образом, донорно-акцепторные свойства центров цессе образования структурных дефектов при ме-
(≡Ti–OH, ≡Sn–OH) существенно зависят от окру- ханохимических процессах диспергирования (на-
жения. Поэтому раздельная регистрация центров пример, в результате разрыва связи Ме–О) и экра-
с близкими значениями pKa может приводить к за- нируются при адсорбции молекул диспергатора.

60 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, 2011



ЭВОЛЮЦИЯ ДОНОРНО-АКЦЕПТОРНЫХ ЦЕНТРОВ ПОВЕРХНОСТИ СЕГНЕТОЭЛЕКТРИКОВ...

Рис. 3. Симбатное изменение содержания донорно-акцепторных центров с близкими рKа (А) и с рKа, симметрич-
ными по отношению к нейтральной точке (Б), в зависимости от времени диспергирования. рKа = –0,3 (1); 0,8 (2); 
5,0 (3); 8,8 (4)

Рис. 4. Схема расположения некоторых центров адсорбции относительно нейтральной точки по шкале рKа. (Пары 
с рKа = 1,3 и 12,0 (1); 2,1 и 10,5 (2); 5,0 и 8,8 (3))

Отрицательные значения коэффициентов корре-
ляции получены для некоторых льюисовских основ-
ных и бренстедовских кислотных центров, что 
указывает на превращение (трансмутацию) наибо-
лее активных центров в процессе диспергирования 
в менее активные бренстедовские центры. В част-
ности, льюисовские основные центры с pKa –0,9 в 
процессе диспергирования превращаются в брен-
стедовские кислотные центры с pKa 0,8 (рис. 5), 
(коэффициент линейной корреляции составляет 0,9).

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Индикаторным методом установлено измене-

ние состава донорно-акцепторных центров на по-
верхности сегнетоэлектрика на основе твердого Рис. 5. Антибатное изменение содержания донорно-
раствора BaTiO3 — CaSnO3 при механохимических акцепторных центров с рKа 0,8 (1) и –0,9 (2) в зависи-
процессах диспергирования в присутствии ПАВ. мости от времени диспергирования

КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, 2011 61



Н. В. ЗАХАРОВА, М. М. СЫЧЕВ, В. Г. КОРСАКОВ, С. В. МЯКИН

По данным корреляционного анализа обнару- 3. Иванов В.М., Мамедова А.М. // Вестник Москов-
жено возникновение парных (донор-акцептор) ского Университета. Химия. 2002. Т. 43. № 3. С. 167—
центров в процессе диспергирования, по-видимому, 171.
в результате разрыва связи –Ti–O–Ba–, pKa которых 4. Нечипоренко А.П., Буренина Т.А., Кольцов С.И. // 
расположены симметрично относительно ней- Журн. общей химии. 1985. Т. 55. № 9. С. 1907—1912.
тральной точки, и взаимное превращение льюисов- 5. Sychov M.M., Bakhmet’ev V.V., Nakanishi Y., et al. // 

J. SID. 2003. V. 11. № 1. P. 33—38.
ских и бренстедовских центров (pKa –0,9 и 0,8). 6. Sychov M.M., Mjakin S.V., Nakanishi Y., et al. // Appl. 
Отсюда следует, что индикаторный метод позволя- Surf. Sci. 2005. V. 244. № 1—4. P. 461—464.
ет с высокой чувствительностью контролировать 7. Черемисина О.А., Сычев М.М., Мякин С.В. и др. // 
процессы образования и превращения донорно- Журн. физической химии. 2002. Т. 76. № 9. С. 1625—
акцепторных центров на поверхности твердых тел 1628.
при механохимических процессах. 8. Sychov M.M., Bakhmet’ev V.V., Mjakin S.V., et al. // 

Работа выполнена при частичной финансовой Electronics Information Display Conf., Nagasaki, 2002. 
поддержке в рамках реализации ФЦП «Научные и P. 67—71.
научно-педагогические кадры инновационной Рос- 9. Васильева И.В., Мякин С.В., Рылова Е.В., Корса-
сии» на 2009—2013 годы и проекта МНТЦ 3920. ков В.Г. // Журн. физической химии. 2002. Т. 76. № 1. 

С. 92—97.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 10. Электронно-лучевое модифицирование функ-

1. Танабе К. Твердые кислоты и основания. М.: циональных материалов. / Под ред. С.В. Мякина и др. 
Мир, 1973. 156 с. СПб.: ПГУПС, 2006. 104 с.

2. Либрович Н.Б. // Химическая физика. 1992. Т. 11. 11. Алексеев С.А., Корсаков В.Г., Сычев М.М. и др. // 
№ 5. С. 627—631. Журн. физической химии. 2006. Т. 80. № 4. С. 700—703.

Захарова Наталия Владимировна — к.х.н., доцент, Zakharova Natalia V. — PhD (chemical sciences), as-
кафедра химической нанотехнологии материалов и из- sociate professor, Department of Chemical Nanotechnology 
делий электронной техники, Санкт-Петербургский го- and Electronic Engineering Materials of the Saint-Petersburg 
сударственный технологический институт (Технический State Institute of Technology (Technical University); tel.: 
университет); тел.: (812) 4949359, e-mail: zakharova@ (812) 4949359, e-mail: zakharova@lti-gti.ru
lti-gti.ru

Сычев Максим Максимович — к.х.н., доцент, заве- Sychov Maxim M. — PhD (chemical sciences), associ-
дующий кафедрой теоретических основ материалове- ate professor, head of Department of Materials Science of 
дения, Санкт-Петербургский государственный техноло- the Saint-Petersburg State Institute of Technology (Techni-
гический институт (Технический университет); тел.: cal University); tel.: (812) 4949397, e-mail: msychov@
(812) 4949397, e-mail: msychov@yahoo.com yahoo.com

Корсаков Владимир Георгиевич — д.х.н., профессор, Korsakov Vladimir G. — grant PhD (chemical sci-
кафедра химической нанотехнологии материалов и из- ences), professor, Department of Chemical Nanotechnology 
делий электронной техники, Санкт-Петербургский го- and Electronic Engineering Materials of the Saint-Petersburg 
сударственный технологический институт (Технический State Institute of Technology (Technical University); tel.: 
университет); тел.: (812) 4949359, e-mail: vg_korsakov@ (812) 4949359, e-mail: vg_korsakov@mail.ru 
mail.ru 

Мякин Сергей Владимирович — к.х.н., научный со- Mjakin Sergey V. — PhD (chemical sciences), research-
трудник, кафедра теоретических основ материаловеде- er, Department of Materials Science of the Saint-Petersburg 
ния, Санкт-Петербургский государственный технологи- State Institute of Technology (Technical University); tel.: 
ческий институт (Технический университет); тел.: (812) (812) 4949324, е-mail: sergey_mjakin@mail.ru
4949324, е-mail: sergey_mjakin@mail.ru

62 КОНДЕНСИРОВАННЫЕ СРЕДЫ И МЕЖФАЗНЫЕ ГРАНИЦЫ, Том 13, № 1, 2011