К ЮБИЛЕЮ – 140 ЛЕТ ВНИРО | ТРУДЫ ВНИРО. 2021 г. Том 184

УДК 629.124.68 (091) DOI: 10.36038/2307-3497-2021-184-5-22

О железе морском замолвим слово…

К. В. Колончин,   В статье изложена история создания научно- исследовательского флота (НИФ) 
старейшего научного-р ыбохозяйственного учреждения России —  Всероссийского 

Д. Е. Левашов научно-и сследовательского института рыбного хозяйства и океанографии 
(ВНИРО). Выделены три основных этапа развития отраслевого НИФ. Обозначено 
появление наиболее значимых исследовательских судов как своеобразных вех на 

Всероссийский научно-и сследовательский пути института протяжённостью в 140 лет. Описана роль как дореволюционных 
институт рыбного хозяйства и океанографии предшественников, так и самого ВНИРО и его филиалов в создании судов и про-
(ФГБНУ «ВНИРО»), Москва ведении экспедиционных исследований. Особо подчеркивается связь исследова-
E-mail: levashov@vniro.ru тельских судов и людей, стоявших у истоков их создания, в частности, Н. М. Книпо-

вича. Рассмотрен процесс смены поколений НИС на примере 7-ми судов с именем 
Книповича на борту. Для каждого из упоминаемых судов приводятся краткое тех-
ническое описание, исторические данные и важнейшие результаты экспедицион-
ных изысканий. В заключении намечены перспективы современного развития 
отраслевого НИФ. Использованы материалы архивов, данные из мемуарной 
и специальной литературы, воспоминания участников событий.

Ключевые слова: НИС, история, рыбопромысловые исследования, Мурманск, 
Астрахань, логгер, КФК, СРТ, БМРТ, проект.

ВВЕДЕНИЕ Когда позволяла ледовая обстановка, «Наезд-
Научно- исследовательские суда и их обору- ник» выполнял гидрографические и гидрологи-

дование являются одной из наименее освещае- ческие работы. На его борту начиналась экспеди-
мых сторон при обсуждении морских исследова- ционная биография начинающего тогда гидроло-
ний, так как обычно они оказываются в тени на- га Николая Михайловича Книповича [Алексеев, 
учных результатов, полученных с их помощью. 2012].
Однако при этом не стоит забывать —  при их от- Однако опыт таких экспедиций указал на не-
сутствии не было бы и самих научных результа- обходимость специальных гражданских экспеди-
тов. ционных судов, исследовательская работа кото-

Рассматривая развитие отраслевого научно- рых не ограничивалась бы рамками корабельно-
исследовательского флота как движение вперёд го распорядка и устава боевого корабля, а науч-
по фарватеру протяжённостью в 140 лет, отметим ные интересы не оказывались бы на заднем пла-
важные вехи —  корабли науки и люди у их не. Положение стало меняться с появлением 
штурвала, которые не позволили сойти с истин- и развитием прибрежных биологических стан-
ного курса на научном и жизненном пути Инсти- ций, которые, как правило, имели небольшие 
тута. суда, добывающие образцы морской фауны для 

Вплоть до конца XIX в. экспедиционные ис- исследований и других научных целей.
следования российских учёных чаще проводи- Таким образом, первые гражданские исследо-
лись на кораблях военно- морского флота. Напри- вательские суда появились только после созда-
мер, винтовой клипер «Наездник» в начале ния первых морских биологических станций, ко-
1893 года прибыл к берегам Архангельской гу- торые были их пользователями, а зачастую и их 
бернии для охраны территориальных вод —  поч- владельцами. Исторически в России морские 
ти прямо по приходу в Белом море он арестовал биологические станции функционировали под 
шесть норвежских шхун-браконьеров с тюленьи- патронажем Императорской Академии Наук или 
ми шкурами, отвел их в г. Кола и сдал властям. Императорского Санкт- Петербургского Общества 

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 5



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

Естествоиспытателей. Именно последнее интере- в основном связана с зоологическим и зоотоми-
совалось выявлением наиболее благоприятных ческим кабинетами Санкт-П етербургского уни-
условий существования отдельных промысловых верситета.
пород, сезонной миграции промысловой рыбы, С 1887 года на биологической станции рабо-
районов её нереста и откорма. В связи с этим тал Н. М. Книпович, где были собраны материалы 
воды и дно материковой отмели стали подвер- для магистерской диссертации об усоногих рач-
гаться всестороннему и комплексному изучению. ках Ascothorac idae , которую он защитил 

в 1892 году. Попутно Н. М. Книповичем выполне-
ПЕРВЫЙ ЭТАП —  ПЕРВЫЕ СУДА ДЛЯ  ны на биостанции работы, в которых дана общая 

РЫБОПРОМЫСЛОВЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ характеристика беломорской флоры и фауны 
В 1881 году на Соловецких о-вах появилась и условий её обитания.

первая на Севере Соловецкая биологическая С 1899 года эта биостанция была переведена 
станция. Она заняла большую часть отдельного и реорганизована в биологическую станцию Им-
здания, перестроенного для неё Соловецким мо- ператорского Санкт- Петербургского Общества 
настырем, и вмещала примерно 12 человек нату- Естествоиспытателей у г. Александровск (ныне 
ралистов. На биостанции были организованы ак- г. Полярный) в Екатерининской гавани Кольского 
вариальная зала с морскими аквариумами и ос- залива, где начала свои работы только в 1904 году. 
нащённая по последнему слову тогдашней техни- С первых дней организации Мурманская биологи-
ки гидробиологическая лаборатория. По воспо- ческая станция работала в тесном содружестве 
минаниям бывшего там на практике М. Н. Рим- с Мурманской научно- промысловой экспедицией, 
ского- Корсакова [Фокин, 2009]: «…Станция поме- работавшей там с 1898 по 1908 гг. сначала под 
щалась в рыбачьем домике на берегу Соловец- руководством Н. М. Книповича, а затем Л. Л. Брейт-
кой бухты. Внизу жили рыбаки, лаборатория раз- фуса. Когда в 1899 году было решено переместить 
мещалась во 2-м этаже, оборудование станции Соловецкую биологическую станцию с Белого 
было вполне достаточное. Оно постепенно заво- моря в г. Александровск, Н. М. Книпович принял 
дилось Санкт-П етербургским Обществом Есте- активное участие в размещении и обустройстве 
ствоиспытателей. Монастырь шёл навстречу Об- сотрудников на новом месте [Пашкова, 2006]. Эти 
ществу (надпись на домике гласила: «Биологиче- два учреждения заложили научный фундамент со-
ская станция Соловецкой Обители»). В наше рас- временного рыбного промысла Баренцева моря 
поряжение было предоставлено 2 лодки. В услу- и Северной Атлантики.
жении у нас находились 3 послушника …». Стан- Мурманская научно-п ромысловая экспеди-
ция (рис. 1) функционировала в течение летних ция была организована Н. М. Книповичем 
месяцев и по роду своей деятельности была в 1898 году в рамках деятельности Комитета для 

Рис. 1. Общий вид Соловецкой биологической станции. Фотография 1897 г.  
Архив кафедры зоологии беспозвоночных СПбГУ

6 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



О жЕлЕзЕ мОРСКОм замОлВИм СлОВО …

помощи поморам Русского Севера, созданного тельского судна «Андрей Первозванный» (рис. 2), 
видными российскими учёными и общественны- послужившего образцом для подобных судов 
ми деятелями после одновременной трагической в западноевропейских странах [Лайус, 1995].
гибели в 1894 году в Белом море 25 поморских Именно это событие можно считать первой 
судов. Экспедиция получила в свое распоряже- вехой в истории научно- промысловых исследо-
ние здания для лаборатории, причал и склады ваний. Фактически, судно «Андрей Первозван-
в г. Александровск, арендовала помещения ный» было родоначальником особого класса ис-
в с. Териберка —  самом крупном становище Вос- следовательских, научно- промысловых и научно- 
точного Мурмана. поисковых судов (НПС) [Игнатьев, 1999.] или, по 

Н. М. Книпович, став начальником Мурманской современной терминологии, НИРС —  научно- 
научно- промысловой экспедиции, поставил на исследовательских рыболовных судов. Большим 
первое место научные задачи, полагая, что только преимуществом судна было оснащение экспеди-
после глубокого и всестороннего изучения объек- ции новейшими по тому времени приборами 
тов промысла можно будет переходить к практи- и орудиями лова, в частности, траловой лебёдкой 
ческим вопросам. Он считал, что исследования не и тралами новейшей конструкции [Яковленков, 
должны идти на поводу у рыбаков, как это было 2015].
ранее, например, у К. М. Бэра или Н. Я. Данилев- Судно было построено в 1899 году в Герма-
ского. По мнению Н. М. Книповича, целесообразно нии (Schiffbau & Maschinenfabrik Bremer Vulkan 
сначала вывести законы, управляющие распреде- АG. Vegesack), по заказу российского правитель-
лением рыб в море, а затем организовать промы- ства. Длина наибольшая —  46 м, ширина —  7,9 м, 
сел на основании этих законов, нежели прово- мощность паровой машины —  328 кВт, скорость — 
дить непосредственную разведку рыбных скопле- 11 узлов. Базировалось судно в Екатерининской 
ний [Котенев, 2013]. Свое кредо он сформулиро- бухте г. Александровск.
вал так: «Для познания биологии промысловых Работы экспедиции на пароходе «Андрей 
рыб мы должны изучить и биологию всех осталь- Первозванный» проводились, в основном, в рай-
ных обитателей моря, а чтобы её изучить, надо онах южной части Баренцева моря. Это, главным 
изучить всю совокупность физико- географи- образом, биологические (в 2000 пунктах) и ги-
ческих условий во всех пунктах изучаемой обла- дрологические (в 1500 пунктах) исследования. 
сти и во всякое время» [Москалев, 2005]. В результате экспедиция собрала ценнейшие ма-

Н. М. Книпович добился постройки первого териалы по биологии, сезонным явлениям физи-
в мире специализированного научно- исследо ва- ческой географии и промысловым богатствам 

Рис. 2. «Андрей Первозванный» —  первое в мире рыболовное научно-и сследовательское судно

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 7



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

вод. Экспедиция для научно-п ромысловых иссле- лова. Важнейшим практическим результатом экс-
дований Мурмана стала первой попыткой ком- педиции явился вывод о высокой эффективности 
плексного научно- промыслового исследования тралового лова и необходимости перехода рос-
моря с помощью важнейших средств современ- сийского промыслового флота к новым типам су-
ной техники не только у нас в России, но и за дов и орудий лова. На пароходе «Андрей Пер-
границей. В частности, в мае 1900 г. положено возванный» впервые в России была применена 
начало наблюдениям на океанографическом кормовая схема траления, которую на отече-
разрезе «Кольский меридиан», получившем впо- ственном промысловом флоте начали широко 
следствии статус «векового». В настоящее время использовать лишь в середине XX в. Это судно 
накопленные более чем за 100 лет материалы имеет большое значение в истории рыбохозяй-
наблюдений на этом разрезе представляют со- ственной науки. Результаты исследований были 
бой одну из самых продолжительных и уникаль- изложены в многочисленных трудах участников 
ных в мире серий океанографических данных. экспедиций на борту судна.
Экспедиция стала тем научно-п рактическим фун- После окончания работы экспедиции 18 ноя-
даментом, на котором впоследствии в нашей бря 1910 г. судно куплено Морским ведомством 
стране была построена вся система морских и в качестве транспорта «Мурман» зачислено 
научно- промысловых исследований, а моногра- в состав Балтийского Флота, с 16 июля 1915 г. пе-
фия Н. М. Книповича «Основы гидрологии Евро- реклассифицировано в гидрографическое судно 
пейского Ледовитого океана» (1906 г.) была удо- и 17 июля 1916 г. причислено к ФСЛО (Флотилия 
стоена Золотой медали Русского Географическо- Северного Ледовитого океана). С 1 января 1932 г. 
го общества. переименовано в «Мгла», 2 октября 1954 г. пере-

В целом, важные результаты работы, прове- формировано в отопитель «ОТ-12», а 25 июня 
дённой в научных рейсах на пароходе «Андрей 1959 г. сдано в ОФИ для разборки на металл.
Первозванный», позволили на новой основе ве- Следующей вехой на пути развития отече-
сти рыбопромышленное дело на Мурмане. Поми- ственного научно-и сследовательского флота 
мо гидрологических и метеорологических на- (НИФ) является теплоход «Почин» (рис. 3), по-
блюдений, Экспедицией по научно-п ромысло- строенный в 1910 г. на заводе А . К. Норен 
вому исследованию Мурмана впервые для изуче- (г. Астрахань, стоимость 18300 руб.) для ихтиоло-
ния фауны был применён трал. Были открыты гической лаборатории Управления Каспийско- 
богатые рыбой районы моря, и задачей промыс- Волжскими рыбными и тюленьими промыслами, 
ловиков стало применение эффективных орудий по праву ставший вторым отечественным НИРС 

Рис. 3. Теплоход «Почин»

8 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



О жЕлЕзЕ мОРСКОм замОлВИм СлОВО …

после «Андрея Первозванного» и первым на Ка- торию (в 1927 году была переименована в науч-
спии. ную рыбохозяйственную станцию). Упоминание 

Он представлял собой стальной двухвинто- в документах встречается до 1934 года.
вый однопалубный двухмачтовый теплоход Следующей знаменательной вехой на пути 
с максимальной длиной 20,9 м и шириной 4,16 м. становления и развития отраслевого НИФ явля-

Теплоход «Почин» не боялся мелководья. Его ется знаменитый «Персей» (рис. 4). И если «Ан-
осадка 90 см, но вместе с тем, он был приспосо- дрей Первозванный» был построен, в первую 
блен и для плавания в открытых водах предустья. очередь, благодаря Н. М. Книповичу, то строитель-
Большая волна только качала его, но не заливала. ство НИС «Персей» целиком и полностью заслуга 
Нос и корма у него низкопалубные. Над каютами И. И. Месяцева, в то время бывшего директором 
и лабораторией корпус был приподнят и в нём «Плавморнина». Именно Месяцев, гидробиолог, 
виден целый ряд круглых иллюминаторов. На профессор Московского университета, а по су-
корме он имел траловую лебёдку с тралом и дра- ществу —  главный организатор Плавучего инсти-
гами для сбора научных данных, на носу также тута, обследуя Архангельские затоны на Север-
была лебёдка. ной Двине обнаруживает недостроенную бесхоз-

Для движения на судне использованы два ную шхуну под именем «Персей» [Шумилов, 
двухцилиндровых двигателя системы Болиндер 1997].
шведского производства. Обе мачты снабжены Необходимое для «Персея» палубное обору-
реями для парусов, благодаря чему «Почин» мог дование —  брашпили и лебёдки, кнехты, компасы 
идти и под парусами. Экипаж —  6 человек и ещё и тросы искали на уже отслуживших свой век па-
служитель из лаборатории для слежения за науч- роходах. Главную машину и паровой котёл под-
ным оборудованием. няли с затонувшего буксира, а рулевую машину 

Работал теплоход выше г. Астрахань и на забрали со списанного миноносца.
р. Ахтуба. В течение нескольких десятилетий на И вот «Персей»  наконец-то достроен —  при 
судне проводилась исследовательская работа, водоизмещении судна 550 т осадка с полным 
основная задача которой заключалась в наблю- грузом была порядка 3 м. Максимальная длина 
дениях за ходом и нерестом рыбы в дельте судна 41,5 м, ширина —  8 м. Главный двигатель 
р. Волга и на Северном Каспии. В 1932 году по позволял развивать скорость до 7,5 узлов. Кроме 
приказу Министерства рыбной промышленности того, «Персей» имел вспомогательное парусное 
научно- исследовательское судно «Почин» было оснащение. Судно было оборудовано паровой 
торжественно переименовано в «Киселевич» траловой лебёдкой, а для забортных работ име-
в честь К. А. Киселевича, в 1920–1930 гг. возглав- лись несколько электрических лебёдок. Научный 
лявшего Астраханскую ихтиологическую лабора- состав численностью до 16 человек имел воз-

Рис. 4. Шхуна «Персей»

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 9



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

можность работать в семи лабораторных поме- И вымпел гордый, сын «Персея»,
щениях [Васнецов, 1974]. Крепкий корпус, уси- Рой звезд и неба синева —
ленный поясом из дубовых досок, позднее по- Над всем полярным миром реет
зволил судну плавать во льдах, а небольшая Сегодня, завтра и всегда.
осадка —  спокойно подходить к берегу. И хотя 
его автономность (по запасам угля и пресной «Персей» погиб в начале Великой Отече-
воды) была маловата, всего семнадцать суток, по ственной вой ны под бомбами фашистских само-
существу полукустарный опыт создания экспеди- летов, но на мачтах судов отраслевого НИФ 
ционного судна оказался удачным. по-прежнему развевается синий флаг с семью 

19 августа 1923 г. «Персей» под руковод- звездочками созвездия Персея.
ством И. И. Месяцева вышел в первый рейс. Следующей знаковой вехой в становлении 
И с тех пор по 1941 год он совершил 91 рейс отечественного НИФ можно считать деревянный 
в Белое, Баренцево, Карское и др. северные двухмачтовый парусно- моторный бот «Николай 
моря, выполнив 5525 научных станций. За это Книпович», построенный в Норвегии в 1928 году 
время с 1922 по 1941 гг. имена судовладельцев для Мурманской биологической станции (МБС). 
менялись —  Плавучий морской научный инсти- По совету норвежских коллег из Бергенского ин-
тут (Плавморнин, 1922–1929 гг.); Государствен- ститута остановились на проекте фирмы «Грав-
ный океанографический институт (ГОИН, 1929– дальс Скибсбюгери»,  уже имеющей опыт по-
1933 гг.); Полярный научно- исследовательский стройки подобных исследовательских судов. 
институт морского рыбного хозяйства и океано- В частности, на этой верфи построено одно из 
графии (ПИНРО, 1934–1941 гг.). Но для многих первых норвежских НИС «Johan Hjort» (1922 г.). 
учёных он стал настоящим морским университе- Договор был подписан и к июню 1928 г. судно 
том —  Л. А. Зенкевич, В. В. Шулейкин, В. Г. Богоров, было готово (рис. 5).
С. В. Обручев, С. В. Бруевич, М. В. Кленова, А. А. Шо- Основные характеристики: корпус деревян-
рыгин и Б. К. Флеров. Эти фамилии знакомы нам ный с ледовой обшивкой, водоизмещение — 
уже как имена академиков, профессоров —  ко- 100 т, длина —  25,9 м, ширина —  6,2 м, осадка — 
рифеев морских наук. Владимир Михайлович 3 м, мощность —  120 л. с. , скорость —  7,5 узла. 
Голицын, один из первых «персиян», придумал Главный и вспомогательный двигатели системы 
синий флаг с семью звездочками созвездия «Болиндер», электричество давала динамо- 
Персея. А Сергей Владимирович Обручев напи- машина мощностью в 4,5 кВт. Мачты имели па-
сал гимн «Персея»: русное вооружение. Имелась 22-футовая шлюпка 

Рис. 5. Парусно- моторный бот «Николай Книпович»

10 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



О жЕлЕзЕ мОРСКОм замОлВИм СлОВО …

с парусным вооружением. В надстройке размеща- В годы Великой Отечественной вой ны моби-
лось помещение лаборатории, разделенное на лизованное судно находилось в составе Бело-
два отсека, в одном из которых располагалась ра- морской военной флотилии (БВФ) в качестве сто-
диоустановка. Над лабораторией находилась рожевого катера СКА-503. За годы военно- 
штурманская рубка, а под ней, ближе к корме, ма- морской службы СКА-503 чего только не прихо-
шинное отделение. Между надстройкой и перед- дилось ему делать —  боевые дежурства, участие 
ней мачтой находился люк 16-футового трюма. в конвоях, отражение воздушных атак, траления 
Команда размещалась в 5-местном кубрике мин, охрана водных районов, доставка военных 
и в столовой со спальными местами на 6 человек. грузов в сочетании с высокоширотными похода-
Комсостав размещался в четырёх каютах и распо- ми за 80-й градус. В марте 1944 г. корабль пере-
лагал кают-компанией. Для научных сотрудников ведён из боевого состава флота и как гидрогра-
были предусмотрены три двухместные каюты. фическое судно передан Управлению гидромет-

Из палубного оборудования, кроме траловой службы БВФ. В январе 1945 г. исключён из соста-
лебёдки с приводом от главного двигателя, судно ва СФ и с возвратом старого имени передан 
было оснащено планктонной и гидрологической Главсеврыбпрому —  сначала предложен ПИНРО 
электрическими лебёдками, а также запасной (постановление Наркомрыбпрома СССР о плане 
ручной лебёдкой. Ещё из необходимого оборудо- на 1945 г.), а на 1946 г. (приказ Наркомрыбпрома 
вания на судне были гидрологические приборы № 239 от 17.07.1945) в качестве рыбопоискового 
и весы для биологических образцов, оттертрал судна Печенгской рыбопромышленной базы. 
и планктонные сети, аккумуляторная батарея, ра- Позже работал в Северном управлении гидро-
диостанция и навигационное оборудование, метслужбы (г. Архангельск), а в 1948 году пере-
в том числе радиопеленгатор, что в те времена дан Мурманскому управлению гидрометслужбы. 
было большой редкостью. Судно выполняло обычную работу, проводило ги-

Числясь за Мурманской биологической стан- дрометеорологическую съёмку в море и у побе-
цией, 13 сентября 1928 г. судно вышло в свой режья. Но со временем оно старело, его стали 
первый рейс, выполняя стандартный Кольский использовать у берега как вспомогательное 
разрез (что в дальнейшем выполнялось регуляр- и, наконец, в 1959 году оно было списано.
но). В 1929 году МБС была объединена с Научным 
морским институтом в Государственный океано- ВТОРОЙ ЭТАП —  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТИПОВЫХ 
графический институт (ГОИН). В 1932 г. «Николай И СЕРИЙНЫХ ПРОМЫСЛОВЫХ СУДОВ
Книпович» в рамках Второго Международного У моряков есть давняя добрая традиция: на-
полярного года под руководством Н. Н. Зубова со- зывать корабли в честь заслуженных людей — 
вершил поход на Землю Франца- Иосифа, впер- считается, что энергия и дух этого человека пере-
вые в истории арктического мореплавания, обо- ходят кораблю. И если корабль оказывается 
гнув её с севера, достиг рекордной отметки в сво- успешным, то это имя передают следующему, та-
бодном плавании 82°05' с. ш. В 1934 году мур- ким образом, некоторые имена имеют несколько 
манское отделение ГОИНа было ликвидировано, поколений. В связи с этим развитие отраслевого 
а сотрудники и НИС «Николай Книпович» пере- НИФ и последовательную смену типов судов рас-
шли к вновь организованному ПИНРО —  Поляр- смотрим на примере судов, имеющих на борту 
ному филиалу Всесоюзного НИИ морского рыбно- имя «Книпович», которое, учитывая уже рассмо-
го  хозяйства  и  океанографии (ВНИРО) . тренное выше, присваивалось семи судам [Лева-
В 1935 году во время океанографической съёмки шов, 2013].
южной части Баренцева моря на борту судна при- Начало второго этапа развития НИФ связано 
сутствовал сам Н. М. Книпович. В июне 1939 года с появлением рыболовных судов типа логгер. 
в районе архипелага Шпицберген экспедиция на Они в массовом порядке строились, в том числе, 
НИС «Николай Книпович» под руководством и в довоенной Германии и предназначались для 
Ю. Ю. Марти и с участием Б. П. Мантейфеля обна- промысла сельди в Северной Атлантике дри-
ружила плотные скопления сельди, получившей фтерными сетями и донным тралом по схеме 
название «полярный залом». Эти исследования бортового траления с обоих бортов. В годы Вто-
положили начало отечественному океаническому рой мировой вой ны логгеры были мобилизова-
промыслу сельди в Северной Атлантике и вошли ны, вооружены и служили в качестве патруль-
в «золотой фонд» рыбохозяйственной науки. ных судов . После  войн ы  часть из  них 

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 11



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

в 1945–1947 гг. была передана Советскому Со- Дальнейшей информации об этом судне 
юзу в счёт репараций. очень мало. Но есть данные —  приказ по Мини-

Именно так в 1936 году в Германии на верфи стерству № 65 от 8 марта 1947 г. «Об организа-
D. W. Kremer Sohn, Elmshorn, был построен логгер ции в 1947 году Шпицбергенской сельдяной экс-
(зав. 769) по имени «Fro» с бортовым номером педиции», в соответствии с которым с 15 июня по 
SG 8. Судно имело следующие размерения 15 ноября 1947 г. организовывалась пробная 
(по регистру Ллойда) —  34,93 х 7,42 х 3,28; брт сельдяная экспедиция в составе четырёх логге-
238, нрт 106; 1 дизель (Krupp) 300 л. с. Логгер был ров —  «Н. Книпович», «Сазан», «Альбатрос» 
построен по передовой на то время концепции и «Чайка». В том же приказе для поиска и изуче-
и являлся «комбинированным» логгером, т. е. мог ния рыбных скоплений предписывалось воору-
работать как дрифтером, так и траулером (рис. 6). жить логгеры новейшим на то время эхолотом 

В годы Второй мировой вой ны логгер был НЭЛ-3 (в ВМС начал поступать только в 1945 г.) 
мобилизован, вооружён и большую часть време- и британским военным гидролокатором «аздик», 
ни провел в качестве тральщика в 12-й флотилии переданным из ВМС. Начальником экспедиции 
под бортовым номером V 1213; базируясь на был Ю. Ю. Марти с участием Б. П. Мантейфеля, ко-
Вильгельмсхафен. торые продолжили довоенные исследования 

После войн ы, в июне 1945 г., корабль был ра- сельдяных скоплений. В 1948 году за открытие 
зоружен и переведён во вспомогательные суда. нового района сельдяного рыболовства в восточ-
С бортовым номером M 1805 он включён в со- ной части Гренландского моря, в том числе от-
став 18-й флотилии минных тральщиков (GMSA, крытие «полярного залома», ставшего знамени-
18 Minensuchflottille) послевоенного траления на тым не только в нашей стране, но и за рубежом, 
Балтике. Затем по репарациям был переведён участники экспедиций 1939 и 1947 гг. — 
в СССР (29 ноября 1945 г.), где в числе других не- Ю. Ю. Марти и Б. П. Мантейфель были удостоены 
мецких логгеров, отобранных Ю. Ю. Марти, пере- звания лауреатов Сталинской премии. Эта награ-
дан от ВМС в состав судов «Главсеврыбпрома». да в тот период была высшим признанием заслуг 
Приказом № 199 по Министерству Рыбной про- деятелей советской науки.
мышленности Западных Районов СССР от 30 но- В июне 1948 г. , как написано в архивных до-
ября 1946 г., логгеру 1805 присвоено наименова- кументах: «По решению советского правитель-
ние РС-9 «Николай Книпович» и он был включён ства к северо- восточным берегам Исландии 
с состав судов промысловой разведки объедине- в 1948 году впервые вышли четыре советских 
ния «Мурманрыба». средних траулера: «Кораблестроитель» (капитан 

Рис. 6. Фотография внешнего вида логгера «Fro»

12 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



О жЕлЕзЕ мОРСКОм замОлВИм СлОВО …

Гунин), «Гроза» (капитан Голубин), «Сазан» (капи- № 1266 присвоить имя «Владимир Воробьев» 
тан Шаповалов) и «Книпович» (капитан Грозни- (рис. 7), в честь умершего директора АзЧерНИРО, 
ков)». Исландская экспедиция успешно закончи- а второму судну № 944 (по ходатайству ВНИРО) — 
лась и благополучно вернулась в г. Мурманск, «Академик Книпович».
причём, по полученным результатам многие Известно, что распоряжением начальника 
участники экспедиции получили заслуженные главка АЧРП А. А. Ишкова под № 29 от 2 марта 
награды. 1952 г. ЭС «Книпович» , принад лежащее 

Следующая экспедиция для логгера оказалась АзЧерНИРО передано на баланс АзЧРПР (Азово- 
последней. Как указано в архивных документах, Черноморская рыбопромысловая разведка Ми-
СРТ-9 «Н. Книпович» 24 декабря 1948 г. во время нистерства рыбной промышленности УССР —  Аз-
шторма в результате навигационной ошибки был черрыбпромразведка). Распоряжением № 64 от 
выброшен на прибрежные камни в районе мыса 9 мая 1952 г. —  МЧТ «Книпович» с 9 мая вводит-
Канин Нос. Судно погибло и после проведённого ся в эксплуатационное состояние после капи-
обследования согласно приказу по Министерству тального ремонта и № 66 от 13 мая 1952 г. —  МЧТ 
№ 876 от 4 ноября 1949 г. , было списано с ба- «Книпович» 13 мая направлен в юго-восточную 
ланса и исключено из реестра флота Главсеврыб- часть Азовского моря для работ по разведке хам-
прома. сы до 22 мая. Именно тогда и на нём начиналась 

Трофейное происхождение имел и ещё один трудовая биография заслуженного учёного 
«Книпович» —  южный. В 1950-х гг. в АзЧерНИРО, ВНИРО, д. б. н. Татьяны Георгиевны Любимовой, 
а затем в АзЧерпромразведке работало экспеди- назначенной на него старшим инженером после 
ционное судно, на борту которого стояло имя окончания Мосрыбвтуза.
«Книпович». По происхождению это был герман- Далее судно трудилось ещё лет десять 
ский охотник за подводными лодками (Unter- в промразведке, пока по приказу № 178 от 
seeboot-  J äge r ) , построенный  примерно 15 ноября 1961 г.: «считать МЧТ «Книпович» c 
в 1943 году на базе немецкого сейнера —  КФК 14 ноября 1961 г. поставленным на замену глав-
(Kriegsfischkutter). В приказе по Минзапрыбпрому ного двигателя на Керченскую судоверфь», а за-
СССР № 469 от 6 декабря 48 г. о присвоении имён тем по приказу № 37 от 27 марта 1962 г.: «без-
репарационным судам, поступившим в АзЧерНИРО, возмездно передать «МЧТ «Книпович» на баланс 
было указано, что одному из судов типа «КФК» Украинскому НИИ рыбного хозяйства по факти-

Рис. 7. Экспедиционное судно «Владимир Воробьёв» (с сайта ЮгНИРО)

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 13



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

ческой стоимости на день сдачи, перегнать судно Следующим судном с именем «Книпович» на 
из г. Керчь в г. Запорожье с экипажем семь чело- борту стал также один из первых послевоенных 
век во главе со старпомом П. И. Савицким». новостроев типа СРТ, строящихся в счёт репара-

Дальнейшей информации по этому судну не ций. В 1949 г. Министерство Рыбной Промышлен-
обнаружено, и в Регистре за 1965 год оно не чис- ности (МРП) СССР заказывает на верфях ГДР 
лится. большую серию траулеров типа СРТ-300. Кроме 

Один из первых послевоенных новостроев траулеров с мощностью главного двигателя 
получил КаспНИРХ —  НИС «Профессор Книпо- 300 л. с. , строились близкие по внешнему виду 
вич» (рис. 8). Построен по репарациям в 1951 г. и характеристикам траулеры с дизелями мощно-
на верфи VEB «Schiffswerft «Edgar Andre»» стью 400 л. с. , известные как «СРТ-400». Всего 
в г. Магдебург по проекту СО-300 (в немецкой в ГДР всех модификаций СРТ в период 1949–
документации проект «Seiner 501»), стр. № 29, 1957 гг. было построено порядка 500 ед. Одно-
бортовой —  СО-629. Рыболовный сейнер проекта временно на базе СРТ-300 и СРТ-400 было со-
СО-300 был предназначен для лова рыбы ко- здано целое семейство научно- промысловых 
шельковым неводом, снюрреводом и с помощью и поисковых судов, около трёх десятков которых 
электросвета рыбонасосом, сдачи улова на обра- поступили в распоряжение филиалов ВНИРО.
батывающие суда или береговые предприятия. Одним из таких судов, стало поисковое судно 
Основные характеристики: длина —  26,07 м, ши- Камчатрыбфлота (УТРФ-Камчатка) типа СРТ-400 
рина —  6,0 м, осадка —  2,1/2,5 м, дизель Buckau постройки ГДР, г. Росток (верфь «Schiffswerft 
Wolf «R8DV-136» мощностью —  300 л. с. , ско- Neptun», стр. № 645), которое было спущено на 
рость —  10 уз. Грузовой трюм вместимостью 34 воду в г. Росток 6 января 1952 г. и 20 апреля это-
куб. м. Район плавания: с удалением от берега не го же года передано Советскому Союзу. Промыс-
более 100 миль. Автономность —  6 суток, эки- ловое судно в 1952 году в числе большой группы 
паж —  12 человек. логгеров и сейнеров во главе с танкером «СУН-

К сожалению, кроме случайно сохранившего- ГАРИ» отправлено через Суэцкий канал на Даль-
ся в городском архиве фотоплаката о большом ний Восток (рис. 9).
достижении народного хозяйства в 50-е гг. , дру- Прибыв в Петропавловск- Камчатский в сен-
гой информация о его деятельности нет. По неко- тябре 1952 г. как «СРТ-645» он начал служить 
торым источникам судно было отправлено на в составе судов Управления тралового флота 
утилизацию в г. Волгоград в 1972 году. «Главкамчатрыбпрома» [Гаврилов, 2019]. Порт 

Рис. 8. НИС «Профессор Книпович» на агитационном фотоплакате о ночном лове кильки на электросвет

14 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



О жЕлЕзЕ мОРСКОм замОлВИм СлОВО …

Рис. 9. Однотипный с «СРТ-645», «СРТ-646» следует на ДВ. На втором плане танкер «Сунгари», лето 1952 г.

приписки Петропавловск-К амчатский (бортовой Следующее известное НИС с именем «Книпо-
№ М-21648). Позывные УЗМЕ (UZME). Приказом вич» на борту, это «Академик Книпович» —  трау-
по Главному управлению рыбной промышленно- лер на базе СРТР типа «Океан» (рис. 10), которые 
сти Камчатского бассейна (Главкамчатрыбпром) строились на замену СРТ-300 и СРТ-400 в связи 
№ 48 от 17 декабря 1952 г. «О присвоении на- с их низкой экономической эффективностью ис-
званий средним рыболовным траулерам Управ- пользования из-за малой мощности двигателя, 
ления тралфлота ГКРП» судно стало именоваться отсутствия рефрижераторных камер и малой ав-
СРТ «Академик Книпович», в обиходе —  просто тономности.
«Книпович». В конце 1952 г. траулер из состава Построено на верфи VEB «Volkswerft Stral-
Управления тралового флота (УТФ) передан про- sund», стр. № 9137, сдано 26 октября 1960, дли-
мысловой разведке (техническое обслуживание на —  50,8 м, водоизмещение —  810 т, мощность 
и снабжение судна оставлено за УТФ). главного двигателя —  540 л. с. При доработке под 

Из воспоминаний ветеранов промразведки НИС для ПИНРО выделено четыре лаборатории 
можно увидеть, что СРТ «Академик Книпович» осо- для производства гидрологических, гидробиоло-
бенно хорошо себя показал на промысле сельди. гических, гидроакустических и ихтиологических 
Как поисковое судно, его совместно с однотипным исследований. Кроме траловой лебёдки, предна-
«Крузенштерном» в 1959 г. отправили в Берингово значенной для ведения тралового лова (донного 
море, где в районе Бристольского залива суда об- и разноглубинного) и работ с дрифтерными сетя-
наружили большое скопление сельди. Методика ми, на судне были установлены три океаногра-
поиска и слежения за косяками отрабатывалась во фических лебёдки —  «Океан»; ЛЭРОК-0,5; ЛГ-100, 
взаимодействии с другими поисковыми судами, предназначенные для забортных работ с науч-
а также самолетами промразведки. Эта методика ным оборудованием (батометры БМ-48; глубоко-
была позже обобщена и опубликована в виде по- водные термометры, батитермограф, сети Джеди, 
собия для рыбаков [Позднов, Анисимов, 1960]. сети Гензена и др.).

В 1965 году «Книпович» был поставлен в гра- На судне было установлено новейшее по тем 
фик списания на 1969 год за номером два. Одна- временам отечественное и зарубежное навига-
ко, 1969 год не стал для судна последним: по- ционное (гирокомпас «Амур», РЛС —  «Дон», «До-
следний раз «Академик Книпович» упоминается нец-2», радиопеленгаторы —  «Лоран-С », СРП-5; 
в газете «За высокие уловы» в 1971 г. По данным судовая гидрометеорологическая станция — 
Регистра, судно, вероятно, списано во второй по- ГМ-1G; эхолоты —  НЭЛ-5, ГЭЛ-2) и рыбопоиско-
ловине 1971 г. вое оборудование (гидролокаторы «Палтус-М », 

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 15



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

Рис. 10. НИС «Академик Книпович»

ХАГ-400; эхолоты «Судак», «Омуль», ЕН-2 фирмы научно- промысловых судов (НПС) на основе 
«Симрад»; прибор контроля параметров трала принципиально новых больших морозильных 
ИГЭК-у и др.). Оказавшись одним из первых судов рыболовных траулеров (БМРТ) с кормовым тра-
с гидроакустической аппаратурой норвежской лением.
фирмы «Симрад», НИС «Академик Книпович» И именно на базе серийных БМРТ проекта 
смог обеспечить полноценное сравнение резуль- 394 (типа «Маяковский») для изучения сырьевой 
татов совместных с Норвегией исследований. базы открытых районов Мирового океана в на-

В 60-х гг. ХХ в. одним из важнейших объектов чале 60-х гг. была построена серия научно- 
промысла являлась атлантическо-с кандинавская промысловых судов (НПС) проекта 399, являв-
сельдь, в связи с чем НИС использовалось для ис- шихся первыми отечественными серийными 
следований по оценке её запасов, по распреде- научно-р ыболовными судами третьего поколе-
лению, поведению, условиям, а также по произ- ния [Сапелов, 2001]. На базе этого проекта были 
водительности дрифтерного и тралового промыс- построены также суда —  носители подводных ап-
ла в Северо-В осточной Атлантике. В конце 60-х паратов (ПА), с учётом опыта эксплуатации этих 
начале 70-х гг. началось освоение круглогодично- НПС позже были построены две больших серии 
го промысла мойвы и сайки Баренцева моря, рыбохозяйственных НИС на верфях ГДР [Лева-
и экспедиции на судне «Академик Книпович» шов, 2010].
внесли заметный вклад в освоение крупномас- Эти суда были предназначены для проведе-
штабного промысла мойвы в Баренцевом море. ния комплексных рыбохозяйственных исследо-

В общей сложности судно совершило 66 рей- ваний в области поиска рыбы, гидроакустики, 
сов, работая в период 1960–1980 гг. по научным океанологии, гидрологии, гидробиологии, ихтио-
программам ПИНРО. Списано оно было логии и технологии обработки уловов. Для этих 
в 1981 году. целей на них, помимо базового оборудования, 

имелись 12 лабораторий общей площадью 
ТРЕТИЙ ЭТАП —  СОЗДАНИЕ СЕРИЙНЫХ  110 м2 для проведения научных работ; легково-

ОТРАСЛЕВЫХ НПС И НИС долазная станция с декомпрессионной камерой; 
Следующая веха и важнейший этап в разви- подводная обитаемая наблюдательная камера, 

тии отраслевого научно-и сследовательского фло- позволяющая проводить подводные визуальные 
та датируется началом 60-х гг. XX в. , когда необ- наблюдения на глубинах до 600 м, а также четы-
ходимость проведения масштабных научных ис- ре электрических океанографических лебёдки.
следований в океанских рыбопромысловых рай- НПС «Академик Книпович» было построено 
онах предопределила строительство серийных первым в 1963 г. на судостроительном заводе 

16 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



О жЕлЕзЕ мОРСКОм замОлВИм СлОВО …

Рис. 11. НПС «Академик Книпович», пр. 399

им. И. И. Носенко в г. Николаев (Украина), стр. андр» стр. № 1206–1207), которые помимо 
№ 869, макс. длина 85 м (рис. 11). В 1964 г. было научно-и сследовательского оборудования базо-
передано судовладельцу —  Всесоюзному научно- вого проекта имели на своем борту подводные 
исследовательскому институту морского рыбного аппараты (ПА) типа «Север-2» и другие (рис. 12).
хозяйства и океанографии (ВНИРО), располо- В 1971–1972 гг. к этой серии судов добави-
женному в г. Москва. Порт приписки судна г. Се- лась ещё одна серия —  семь НИС типа «Эврика» 
вастополь. В период с 1964 по 1990 гг. НПС «Ака- («Эврика», «Фиолент», «Шантар», «Профессор 
демик Книпович» побывал практически во всех Месяцев», «Артемида», «Геракл», «Зунд», стр. 
промысловых районах Мирового океана, выпол- № 101–107), которые были построены в ГДР 
нив 25 одних только океанских полугодовых (Штральзунд, Фольксверфь) на базе РТМ типа 
рейсов. «Атлантик- II», предназначенных для проведения 

По прошествии нескольких рейсов НПС «Ака- комплексных рыбохозяйственных исследований 
демик Книпович» и доработки конструкторской в открытых районах Мирового океана (рис. 13). 
документации, начиная с 1967 по 1970 гг. по это- Хотя эти суда и несколько меньших размеров 
му проекту было построено ещё 5 судов («Про- чем НПС пр. 399, с научной точки зрения, они 
фессор Дерюгин», «Персей-3», «Скиф», «Аргус» были оборудованы не хуже. В связи с тем, что 
и «Посейдон», стр. № 1201–1205), но уже на Хер- у них отсутствовали грузовые трюма, их класси-
сонском судостроительном заводе. фицировали как НИС. Проект получил неофици-

В период 1971–1973 гг. в состав отраслевого альное наименование «Атлантик-2» и на его ос-
НИФ поступили ещё два судна, но уже модифи- нове в дальнейшем была построена серия 
цированного проекта 399Б («Одиссей» и «Ихти- учебно- производственных судов (УПС).

Рис. 12. НПС «Ихтиандр» с ПА «Север-2», пр. 399Б

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 17



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

Рис. 13. НИС «Профессор Месяцев», пр. Атлантик-2

Обе серии судов были построены на основе рыбохозяйственных исследований на современ-
проектов промысловых судов, и такой подход ных принципах автоматизации и вычислитель-
обеспечивал минимальные сроки проектирова- ной техники в области поиска рыбы, гидроаку-
ния и строительства и, соответственно, экономию стики, гидрологии, гидробиологии, гидрохимии, 
средств, а также в дальнейшем позволил суще- ихтиологии, технологии обработки.
ственно облегчить процесс технологического об- Суда были оборудованы 10 лабораториями 
служивания судов в период эксплуатации при общей площадью примерно 130 м2 и инфор-
использовании ремонтной базы серийных добы- мацион но- вычислительным центром площадью 
вающих судов [Сапелов, 2001]. Эти суда находи- 30 м2. Серия была построена на основе проекта 
лись в ведении отраслевых институтов и бассей- Атлантик-333 [Масалов, Пономаренко, 1988]. Эти 
новых промразведок, а районы их работ охваты- суда были предназначены для замены судов 
вали практически весь Мировой океан. В частно- среднего класса, ведущих исследования в окру-
сти, экспедиции на этих судах позволили открыть жающих нашу страну морях и примыкающих 
и изучить такие новые промысловые районы, как к ним промысловых районах Мирового океана 
ЮВТО и ЮЗТО. [Ишков, Березин, 1983], и по всем параметрам 

Следующая веха в развитии отраслевого НИФ соответствовали мировому уровню научных су-
связана с ростом требований, предъявляемых дов того времени, представляя собой первые от-
к оперативности и качеству информации о про- раслевые «чистые» НИС. На НИС пр. Атлан-
цессах, протекающих в океанах, а также связана тик-833 был удачно спроектирован палубно- 
с достижениями в развитии электронно- измери- лабораторный комплекс, оснащённый зарубеж-
тельн ой и поисковой техники, что повлекло за ной аппаратурой и отечественными научными 
собой появление сложного исследовательского лебёдками, а также созданы неплохие бытовые 
оборудования. Необходимость выполнения всех условия.
этих требований вызвало появление в 80-х гг. Именно на этом проекте, зачастую именуе-
наиболее совершенных научно- рыболовных су- мом в рыбной отрасли как «последний подарок 
дов третьего поколения. Их проекты представля- СССР», отечественное судостроение сделало 
ли собой глубоко переработанные проекты про- остановку и довольно длительный перерыв 
мысловых судов. в создании исследовательских судов.

В 1987 г. из ГДР были получены НИС наибо-
лее совершенного на то время проекта третьего ЗАКЛЮЧЕНИЕ
поколения Атлантик-833 (рис. 14) типа «Профес- Рассматривая историю развития отечествен-
сор Марти» (серия из 12 судов) длиной в 62 м, ного НИФ рыбохозяйственной отрасли, можно 
предназначенных для проведения комплексных чётко выделить три основных этапа его развития:

18 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



О жЕлЕзЕ мОРСКОм замОлВИм СлОВО …

Рис. 14. НИС «Игнат Павлюченков», пр. Атлантик-833

1. Первый этап с момента появления первых ний, причём, как объектов лова, так и среды их 
научных рыбопромысловых судов характеризу- обитания, вплоть до использования подводных 
ется их разнотипностью, обусловленной местны- аппаратов.
ми условиями, районами промысловых исследо- В настоящее время сложились условия для 
ваний и экономическими факторами. наступления четвёртого этапа, связанного со 

2. Второй этап начинается примерно в 30-х строительством специально разработанных ма-
гг. , захватывает годы Второй мировой вой ны лошумных НИРС, которые в отличие от серийных 
и послевоенные десятилетия. В результате он рыболовных судов не распугивают исследуемые 
подразделяется на несколько подэтапов: промысловые скопления, позволяя адекватно 

2.1. начало массового промысла сельди, как и достоверно оценивать продуктивность промыс-
основного объекта промысла, вызвавшего появ- ловых районов. За рубежом этот этап уже насту-
ление типовых конструкций судов, так называе- пил и НИРС нового поколения успешно ведут ис-
мых логгеров; следования [Левашов, Буланова, 2018]. Возмож-

2.2. начало и отработка серийного строитель- но, в ближайшем будущем такие суда появятся 
ства промысловых судов с последующей моби- и в отечественном флоте (рис. 15).
лизацией их для военных целей (зарубежный Во ВНИРО уже ведутся такие проработки 
опыт); и, возможно, именно среднетоннажное НИРС пр. 

2.3. использование трофейной и репараци- 17050 получит имя «Книпович» (уже в 8-й раз), 
онной техники для создания научно- поисковых став, таким образом, очередной вехой на посту-
судов отраслевого НИФ, появление специального пательном движении Института по своему пути.
исследовательского оборудования для поиска 
и изучения промысловых скоплений на основе 
военной аппаратуры.

3. Третий этап характеризуется появлением 
больших кормовых траулеров с морозильными 
трюмами, что позволило флоту выйти в океан 
с обработкой рыбы в море. Вторым фактором, 
который позволил осваивать новые районы, — 
это освоение техники разноглубинного трале-
ния и появления новых океанских объектов 
промысла. В совокупности, всё это потребовало 
разработки и серийного строительства НПС 
с высокой степенью автоматизации исследова- Рис. 15. Компьютерная 3-D модель НИРС, пр. 17050

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 19



К. В. КОлОНчИН,  Д. Е. лЕВашОВ

ЛИТЕРАТУРА Левашов Д. Е., Куманцов М. И. 2013. С именем «Книпович» 
Алексеев А. П. 2012. Почётный член Академии наук СССР на борту// Рыбное хозяйство. № 1. С. 37–42.

Н. М. Книпович —  основатель Российских морских Масалов  В . К . ,  Пономаренко  В . П .  1988 . Научно- 
научно-п ромысловых исследований // Рыбное хозяй- исследовательское судно «Профессор Марти» // Рыб-
ство. № 1. С. 34–39. ное хозяйство. № 2. С. 9–11.

Васнецов В. А. 1974. Под звёздным флагом «Персея». Л.: Москалев Л. И. 2005. Мэтры глубин. Человек познаёт глу-
Гидрометеоиздат, 280 с. бины Океана. От парусно- парового корвета «Челлен-

Гаврилов С. В. 2019. Флот Камчатки. Траловый флот (1946– джер» до глубоководных обитаемых аппаратов. М.: 
1958). Петропавловск-К амчатский: Холод. Комп. «Но- Товарищество научных изданий КМК, 249 с.
вая книга». 528 с. Пашкова Т. Е. 2006. Николай Михайлович Книпович: стра-

Игнатьев С. М. 1999. Исследовательский флот России (ко- ницы жизни. Мурманск: Изд-во ПИНРО. 60 с.
нец ХIX —  начало XX века) // История отечественной Позднов Р. Н., Анисимов И. С. 1960. Разведка и наводка су-
океанологии. Тез. докл. II Межд. конф. Калининград. дов на косяки сельди в водах Камчатки. М.: Рыбная 
С. 37–46. промышленность, 63 с.

Ишков А. А., Березин И. С. 1983. Рыбохозяйственной нау- Сапелов П. А. 2001. Научно- исследовательские суда в про-
ке —  современный научно- исследовательский флот // шлом и будущем // Рыбное хозяйство. Спецвыпуск, 
Рыбное хозяйство. № 10. С. 49–51. С. 12–13.

Котенев Б. Н. 2013. К 150-летию со дня рождения Нико- Фокин С. И. 2009. Римский- Корсаков М. Н. Зоологические 
лая Михайловича Книпповича // Труды ВНИРО. Т. 150. воспоминания // Историко-б иологические исследо-
С. 134–151. вания. № 1. С. 108–136.

Лайус Ю. А. 1995. Учёные, промышленники и рыбаки: Шумилов А. 1997. Под флагом «Персея» // Знание-сила, 
научно-п ромысловые исследования на Мурмане, № 12. С. 125–129.
1898–1933 // Вопросы истории естествознания и тех- Яковленков Е. А.  2015. Рыбопромысловое и научно- 
ники. № 1. С. 64–81. исследовательское оснащение первого российского 

Левашов Д. Е. 2010. Современные суда и судовое обору- рыболовного НИС «Андрей Первозванный» // Рыбное 
дование для рыбопромысловых исследований. М.: хозяйство. № 4. С. 112–117.
ВНИРО, 400 с.

Левашов Д. Е., Буланова Н. П. 2018. Развитие средних НИС Поступила в редакцию 01.06.2021 г.
нового поколения для рыбопромысловых исследова- Принята после рецензии 10.06.2021 г.
ний на примере зарубежных проектов // Рыбное хо-
зяйство. № 3. С. 80–89.

20 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22 



K. V. Kolonchin, D. E. Levashov

TO THE 140TH ANNIVERSARY OF VNIRO | TRUDY VNIRO. 2021. Vol. 184

 DOI: 10.36038/2307-3497-2021-184-5-22

Kind word for marine metal

K. V. Kolonchin,  The history of development the scientific research fleet for the oldest fisheries 
institution in Russia —  Federal Research Institute of Fisheries and Oceanography 

D. E. Levashov (VNIRO) is given. Three main stages in the development of the scientific research 
fleet are outlined. The appearance of the most significant research vessels is identi-
fied as a kind of milestones on the way of the Institute for 140 years. The role of both 

Russian Federal Research Institute of Fisheries pre-revolutionary predecessors and VNIRO itself and its branches as well is described 
and Oceanography (VNIRO), Moscow, Russia in the development of vessels and conducting the research expeditions. The connec-

tion is outlined between the research vessels and the people who had been at the 
origin of their development —  N. M. Knipovich in particular. The process of changing 
the generations of the scientific research vessels is considered for 7 of them with the 
name of Knipovich on board as a case. A brief technical description, historical data 
and the most important results of expeditions are given for each vessel mentioned. 
In the conclusion, the prospects for the modern development of the fisheries research 
fleet are set out. Data from archives and special literature as well as memoirs of 
participants in the events are used.

Keywords: research vessel (R/V), history, fishery studies, Murmansk, Astrakhan, 
logger, KFK, SRT, BMRT, project.

REFERENCES Fishery Studies in the Murman Area, 1898–1933] // 
Alekseev A. P. 2012. Pochetnyj chlen Akademii nauk SSSR Voprosy istorii estestvoznaniya i tekhniki. № 1. S. 64–81.

N. M. Knipovich —  osnovatel’ Rossijskikh morskikh Levashov D. E.  2010. Sovremennye suda i sudovoe 
nauchno- promyslovykh issledovanij [Honorary Fellow oborudovanie dlya rybopromyslovykh issledovanij 
of the Academy of Sciences USSR N. M. Knipovich —  the [Modern research vessels and their equipment for 
founder  of  Russian marine fishery sc ient ific fishery investigations]. M.: VNIRO, 400 s.
investigations] // Rybnoe khozyajstvo. № 1. S. 34–39. Levashov D. E., Bulanova N. P. 2018. Razvitie srednikh NIS 

Vasnetsov V. A. 1974. Pod zvezdnym flagom «Perseya» novogo pokoleniya dlya rybopromyslovykh issledovanij 
[Under the star banner of «Persej»]. L.: Gidrometeoizdat, na primere zarubezhnykh proektov [Development of 
280 s. middle- sized research vessels of new generation for 

Gavrilov S. V. 2019. Flot Kamchatki. Tralovyj flot (1946–1958 fishery investigations with foreign projects (2017–
[The fleet of Kamchatka. Trawl fleet (1946–1958)]). 2020) as a case study] // Rybnoe khozyajstvo. № 3. 
Petropavlovsk-K amchatskij: KHolod. Komp. «Novaya S. 80–89.
kniga». 528 s. Levashov D. E., Kumantsov M. I. 2013. S imenem «Knipovich» 

Ignat’ev S.M. 1999. Issledovatel’skij flot Rossii (konets ХIX — na bortu [With name «Knipovich» on board] // Rybnoe 
nachalo XX veka) [Research Fleet of Russia (late ХIX — khozyajstvo. № 1. S. 37–42.
early XX centuries)] // Istoriya otechestvennoj Masa lov V. K . ,  Ponomarenko  V. P.  1988 . Nauchno- 
okeanologii. Tez. dokl. II Mezhd. konf. Kaliningrad. issledovatel’skoe sudno «Professor Marti» [Scientific 
S. 37–46. research vessel «Professor Mar ti»] // Rybnoe 

Ishkov A. A., Berezin I. S. 1983. Rybokhozyajstvennoj nauke — khozyajstvo. № 2. S. 9–11.
sovremennyj nauchno- issledovatel’skij flot [Modern Moskalev L. I.  2005. Mehtry glubin. Chelovek poznaet 
scientific research fleet for fisheries] // Rybnoe glubiny Okeana. Ot parusno-p arovogo korveta 
khozyajstvo. № 10. S. 49–51. «Chellendzher» do glubokovodnykh obitaemykh 

Kotenev B. N.  2013. K 150-letiyu so dnya rozhdeniya apparatov [Masters of the Depths: Man knows the 
Nikolaya Mikhajlovicha Knippovicha [On the 150th depths of the Ocean. From sailing-s team corvette 
anniversary of Nikolaj Mikhailovich Knipovich] // Trudy «Challenger» to deep-sea manned vehicles.]. M.: 
VNIRO. T.150. S. 134–151. Tovarishchestvo nauchnykh izdanij KMK, 249 s.

Lajus  Yu.A. 1995. Uchenye, promyshlenniki i rybaki: Pashkova T. E.  2006. Nikolaj Mikhajlovich Knipovich: 
nauchno-p romyslovye issledovaniya na Murmane, stranitsy zhizni [Nikolaj Mikhajlovich Knipovich: pages 
1898–1933 [Scholars, Industrialists, and Fishermen: of life]. Murmansk: Izd-vo PINRO. 60 s.

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 5–22 21



K. V. KOlONchIN, D. E. lEVashOV

Pozdnov R. N., Anisimov I. S. 1960. Razvedka i navodka sudov Shumilov A. 1997. Pod flagom «Perseya» [Under the banner 
na kosyaki sel’di v vodakh Kamchatk [Commercial of «Persej»] // Znanie-sila, № 12. S. 125–129.
exploration for herring stocks in Kamchatka area]i. M.: Yakovlenkov E. A .  2015. Rybopromyslovoe i nauchno- 
Rybnaya promyshlennost’, 63 s. issledovatel’skoe osnashchenie pervogo rossijskogo 

Sapelov P. A.  2001. Nauchno- issledovatel’skie suda v rybolovnogo NIS «Andrej Pervozvannyj» [Fishing and 
proshlom i budushchem [Scientific research vessels — research equipment of the first Russian fisheries 
past and future] // Rybnoe khozyajstvo. Spetsvypusk, research vessel «Andrey Pervozvannyj»] // Rybnoe 
S. 12–13. khozyajstvo. № 4. S. 112–117.

Fokin S. I. 2009. Rimskij-K orsakov M. N. Zoologicheskie 
vospominaniya  [Zoologica l  Recol lect ions  of 
M. N. Rimskij- Korsakov] // Istoriko- biologicheskie 
issledovaniya. № 1. S. 108–136.

FIGURE CAPTIONS
Fig. 1. Solovki. Biological station in 1897. General view, From the archive of invertebrate zoology department of 
the St. Petersburg University
Fig. 2. «Andrej Pervozvannyj» — W orld’s first fishery research vessel
Fig. 3. Motor ship «Pochin»
Fig. 4. Schooner «Persej»
Fig. 5. Sailing motor boat «Nikolaj Knipovich»
Fig. 6. Logger «Fro» General view
Fig. 7. R/V «Vladimir Vorobiev» (site of «YugNIRO»)
Fig. 8. R/V «Professor Knipovich». Sprat fishing with electric light. Advertising photo poster
Fig. 9. SRT 646 (sister boat SRT 645) goes to the Far East. Tanker «Sungari» in the back ground. Summer 1952
Fig. 10. R/V «Akademik Knipovich»
Fig. 11. FRV «Akademik Knipovich», project 399
Fig. 12. FRV «Ikhtiandr» with underwater vehicle «Sever-2», project 399Б
Fig. 13. R/V «Professor Mesyatsev», project Atlantik-2
Fig. 14. R/V «Ignat Pavlyuchenkov», project Atlantik-833
Fig. 15. Computer 3-D model FRV, project 17050

22 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 5–22