Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. 
Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

Труды ВНИРО 2016 г. Том 160
Водные биологические ресурсы

УДК 639.2.053.7 (262.81+282.247.41)

Современное состояние сырьевой базы и её использование 
промыслом в Южном рыбохозяйственном районе 

Волжско-Каспийского рыбохозяйственного бассейна
Т.В. Васильева1, С.В. Шипулин1, С.В. Канатьев1, В.Н. Ткач1, И.Н. Лепилина1, 

В.А. Калмыков1, А.Д. Власенко1, Т.И. Булгакова2

1 Каспийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства (ФГБНУ «КаспНИРХ», 
г. Астрахань)
2 Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (ФГБНУ 
«ВНИРО», г. Москва)  
e-mail: kanatiev@mail.ru

Проведён анализ материалов по современному состоянию сырьевой базы речных, морских, полупро-
ходных, проходных видов рыб и их промысловой эксплуатации во всех подрайонах (включая внутрен-
ние воды Дагестана) в Южном рыбохозяйственным районе Волжско-Каспийского рыбохозяйствен-
ного бассейна. Изложена краткая характеристика гидрологических условий, промысловой обстановки 
для объектов лова (в соответствии с оценкой их запасов) и основных факторов, оказывающих влияние 
на интенсивность промысла. В настоящее время основу промысла составляют полупроходные и реч-
ные рыбы, воспроизводство которых не зависит от режима весеннего половодья (сом, щука, прочие 
пресноводные), что положительно отражается на их пополнении и запасах, в противоположность 
таким видам, как вобла, лещ, сазан и судак. Анализ оценки промысловых ресурсов морских рыб 
свидетельствует о том, что при благоприятном состоянии запасов популяций обыкновенной кильки, 
морских сельдей, атерины и кефали промысел этих видов ведётся на крайне низком уровне, на сни-
жение интенсивности промысла большое влияние оказывают причины организационного характера. 
Запасы проходных рыб (осетровые) находятся в депрессивном состоянии, их изъятие на данный 
момент осуществляется только для целей воспроизводства и выполнения НИР. В то же время отме-
чается стабилизация нерестового запаса сельди-черноспинки на более высоком уровне.

Ключевые слова: сырьевая база, промысловые виды рыб, нерестовый запас, промысел, улов, чи-
сленность, возможный вылов.

ВВедение чение имеют 9 семейств, включая 34 вида. 
Каспийский бассейн издавна славился уни- Большинство видов относится к семейству 

кальностью видового разнообразия ихтиофа- карповых, составляющих более 55% всех рыб 
уны и высокой биологической продуктивно- водоёма. Из общего состава ихтиофауны наи-
стью. Ихтиофауна моря и устьевых областей большее количество форм, обитающих в низо-
впадающих в него рек представлена 124 вида- вье р. Волги, принадлежит к категории речных 
ми и подвидами рыб, принадлежащими к 17 и туводных. К крупным пресноводным видам 
семействам и 5 видам акклиматизантов [Ка- рыб относятся щука Esox lucius (L., 1758), 
занчеев, 1981]. В Волжско-Каспийском ры- сом Silurus glanis (L., 1758), жерех Aspius 
бохозяйственном бассейне промысловое зна- aspius (L., 1758); к мелким —  краснопёрка 
26



Современное состояние сырьевой базы и её использование промыслом …

Scardinius erythrophthalmus (L., 1758), линь ся интенсивным её прогревом в совокупности 
Tinca tinca (L., 1758), карась Carassius auratus с продолжительностью половодья, обеспечи-
(L., 1758), окунь Perca fluviatilis (L., 1758), вая оптимальные условия для миграции произ-
белоглазка Abramis sapa (Pall., 1814), синец водителей, развития кормовой базы и дости-
Abramis ballerus (L., 1758), густера Blicca жения молодью рыб жизнестойких этапов.
bjoerkna (L., 1758) и др. Экстремально раннее по срокам прохо-

Характерной особенностью каспийской их- ждения максимальных расходов воды в кон-
тиофауны является большое количество энде- це апреля —  начале мая половодье определило 
миков, что обусловлено обособленностью во- раннее наступление его пика (576 см) 12 мая, 
доёма. В Каспийском море насчитывается 76 что почти на 2 недели раньше среднемноголет-
эндемичных видов и подвидов, наибольшее ней (1959–2010 гг.) даты в условиях зарегу-
количество которых относится к сельдевым лированного стока реки и на месяц —  периода 
и бычковым [Беляева, 1989]. В составе ихтио- естественной водности (1930–1955 гг.). На 
фауны бассейна преобладают виды и подвиды, пике половодья в дельте и нижней зоне Вол-
относящиеся к группам морских (44%) и реч- го-Ахтубинской поймы в течение декады 
ных (34%) рыб, обитающие только в море или (8–17 мая) был залит весь фонд нерестилищ 
в пресных водах. Имеются рыбы проходные полупроходных и туводных рыб на площа-
(15%), которые до наступления половой зре- ди 525 тыс. га. Рыбохозяйственное полово-
лости нагуливаются в море, а для размноже- дье в 2013 г. завершилось 3 июля, а его общая 
ния мигрируют в реки. Полупроходные рыбы продолжительность (88 суток) в дельте соот-
(7%) обитают в опреснённой части моря, за- ветствовала условиям естественной водности 
тем совершают нерестовые миграции на не- реки. Сток в низовья Волги за второй квар-
большие расстояния от устья рек и обычно не тал 2013 г. (125,4 км3) и биопродукционный 
выходят за пределы дельты. сток (122,3 км3) были соответственно на 19,8 

Каспийское море для Российской Федера- и 33,1 км3 выше среднемноголетних значений 
ции является одним из важнейших рыбохозяй- периода зарегулирования реки (рис. 1).
ственных водоёмов. Здесь сосредоточено 70% Высокий уровень воды весной отрицатель-
мирового запаса осетровых рыб. По уловам но повлиял на проведение промысла, затрудняя 
ценных промысловых рыб пресноводного ком- применение обтяжных орудий лова в р. Вол-
плекса (сазан Cyprinus carpio (L., 1758), судак ге и её водотоках, а также секретов и обтяжек 
Stizostedion lucioperca (L., 1758), лещ Abramis в авандельте.
brama (L., 1758), вобла Rutilus rutilus caspicus Гидрохимический режим низовьев р. Вол-
(Jakowlew, 1870) и др.) Волго-Каспийский ги способствовал интенсивному развитию про-
подрайон занимает первое место в России, со- дукционных процессов. Вследствие активности 
ставляя свыше 40% вылова во внутренних во- процессов фотосинтеза и атмосферной аэрации 
доёмах. наблюдался благоприятный кислородный ре-

Основная цель настоящей работы заклю- жим водотоков низовьев р. Волги и в межка-
чалась в обобщении и анализе использова- нальном пространстве в авандельте р. Волги. 
ния сырьевой базы российского рыболовства Сохраняется тенденция к увеличению посту-
в 2013 г. в Волжско-Каспийском рыбохозяй- пления биогенных веществ с волжским стоком 
ственном бассейне. и усиления эвтрофикационных процессов.

В июле и августе сток р. Волги в нижний 
краткая характериСтика бьеф Волгоградского гидроузла составлял со-

гидрологичеСких уСлоВий В речной ответственно 15,2 и 13,8 км3, т. е. был на 2,2 
и МорСкой зонах проМыСла и 2,0 км3 ниже среднемноголетних значений 

Гидрологические условия воспроизводства периода зарегулированного стока (1959–
рыбных запасов на Нижней Волге в 2013 г. 2012 гг.). По водопосту г. Астрахань средние 
можно считать относительно благоприятными, уровни воды в эти месяцы также были ниже 
поскольку ранний повышенный сброс воды из среднемноголетних —  в июле на 19 см, в ав-
Волгоградского водохранилища сопровождал- густе на 39 см, составляя соответственно 295 

27



Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

Н, см
600

550

500

450

400

350

300

250

200

2013 г. 2000-2012 гг.

Рис. 1. График рыбохозяйственных попусков воды в нижнее течение Волги

и 255 см. Уровень продолжал оставаться ниже те и апреле. В целом сохранение неблагопри-
нормы (на 8 см) и в сентябре, когда он состав- ятной метеорологической обстановки в самые 
лял 247 см, что отрицательно сказалось на ве- продуктивные месяцы года, на фоне низких 
дении промысла в р. Волге и её водотоках. промысловых концентраций килек, способст-

Температура воды в дельте, в сравнении вовало снижению уловов добывающего флота.
со средними многолетними значениями, име-
ла положительные амплитуды. Максимальная оценка проМыСлоВой обСтаноВки 
средняя месячная температура воды отмеча- С указаниеМ произВодительноСти 
лась в июле (24,9 °С) и была на 1,4 °С выше по оСноВныМ объектаМ лоВа
средней многолетней величины. В августе Полупроходные и речные рыбы. Про-
и сентябре среднемесячные температурные по- мысел полупроходных и речных рыб в 2013 г. 
казатели были близки к многолетним нормам, в Волго-Каспийском и Северо-Каспийском 
составляя соответственно 23,7 и 19,5 °С. рыбохозяйственных подрайонах в морской 

В целом при сохранении повышенного те- прибрежной зоне Северного Каспия секрета-
плозапаса вод в приустьевом пространстве р. ми начался на восточных и западных банках 
Волги в сентябре, отмечалось продолжение с 1 марта, что на 26 дней раньше, чем в 2012 г. 
нагульного периода в морской части. Вследст- В речной зоне промысел начался с 1 марта 
вие этого предзимовальные миграции полупро- с использованием секретов и с 1 апреля закид-
ходных рыб в зону промысла начались только ными и обтяжными неводами. На промысле 
в октябре при снижении температуры воды. было задействовано 89 рыбодобывающих ор-

В 2013 г. промысел российским флотом осу- ганизаций. Улов составил 40,4 тыс. т.
ществлялся с января по апрель. Анализ метео- Промысловое усилие прибрежного лова 
рологической обстановки в Среднем и Южном весной 2013 г. составило 0,326 км3, что ниже 
Каспии за этот период показал, что величина показателя прошлого года на 6,9%. Снижение 
среднемесячного количества штормовых дней промыслового усилия в этой зоне было связано 
составила 11 суток, при этом наибольшее ко- с уменьшением количества орудий лова.
личество промыслового времени (более 40%) В речной зоне количество неводов, задейст-
приходилось на штормовые дни в январе, мар- вованных на промысле, было на уровне 2012 г. 
28

1 апр
4 апр
7 апр

10 апр
13 апр
16 апр
19 апр
22 апр
25 апр
28 апр
1 мая
4 мая
7 мая

10 мая
13 мая
16 мая
19 мая
22 мая
25 мая
28 мая
31 мая
3 июн
6 июн
9 июн

12 июн
15 июн
18 июн
21 июн
24 июн
27 июн
30 июн



Современное состояние сырьевой базы и её использование промыслом …

— 319 шт. Весной 2013 г. общее промысло- Волге и её водотоках —  1,4 тыс. т. Основная 
вое усилие составило 13,23 км3, вылов полу- масса леща в 2013 г. добыта в районе Главного 
проходных и речных рыб —  21,658 тыс. т, что банка (40,2%).
соответственно на 3,1% меньше и 2,85 тыс. т Судак на нерест мигрировал в дельту Вол-
больше, чем в 2012 г. ги очень рано —  в феврале–марте, когда река 

Промысел полупроходных и речных рыб ещё не полностью освободилась ото льда. 
в осеннюю путину 2013 г. в Волго-Каспий- В связи с этим весной было выловлено 15% 
ском и Северо-Каспийском рыбохозяйствен- от годового улова, а основной вылов (85%) 
ных подрайонах начался с 11 сентября. На происходил в осеннюю путину. Весной 2013 г. 
промысле было задействовано 3362 рыбаков, уловы судака в Волго-Каспийском и Северо-
что на 4,4% меньше, чем в 2012 г. Лов рыбы Каспийском рыбохозяйственных подрайонах 
проводился в речной и прибрежной зонах за- составили 0,014 тыс. т, в том числе в при-
кидными и обтяжными неводами, секретами, брежной зоне —  0,0003 тыс. т, в р. Волге и её 
вентерями, сетями. Количество орудий лова водотоках —  0,014 тыс. т. Осенью было до-
осенью, по сравнению с 2012 г., увеличилось быто 0,424 тыс. т, в том числе в прибрежной 
в среднем на 20,5%. Промысловое усилие зоне —  0,034 тыс. т, в р. Волге и её водото-
осенью в речной и прибрежной зонах промы- ках —  0,390 тыс. т. В районе Главного банка 
сла составило 6,631 км3, что на 22,7% мень- на 1 секрет в сутки улов достигал 2,2 кг, в рай-
ше, чем в 2012 г. оне Белинского —  8,5 кг. В речной зоне про-

На западных банках Волго-Каспийско- мысла наибольший вылов судака на Главном 
го и Северо-Каспийского рыбохозяйствен- банке составил 90 кг/притонение, на Белин-
ных подрайонов годовое промысловое усилие ском банке —  100 кг/притонение. В октябре 
было выше в 2,1 раза, чем на восточных. Годо- уловы судака также были высокими и достига-
вое промысловое усилие в Волго-Каспийском ли 150 кг/притонение.
и Северо-Каспийском рыбохозяйственных В весеннюю путину 2013 г. вылов сазана 
подрайонах составило 19,9 км3, что на 10,9% был неравномерным. Ранней весной уловы са-
меньше, чем в 2012 г. (22,3 км3). зана были минимальными, в марте они не пре-

Основное количество воблы в 2013 г. было вышали 27,97 т. Пик нерестового хода в реке 
выловлено в реке. Зона прибрежного рыболов- отмечался в конце апреля и первой декаде мая. 
ства является транзитной, через неё проходят В первом полугодии вылов сазана составил 
преднерестовая и посленерестовая миграции 0,390 тыс. т, освоение —  30%. Осенью ос-
воблы. Максимальные уловы наблюдались новной вылов сазана приходился на авандель-
в конце апреля. С 1 мая мелкоячейные нево- ту, где в этот период происходил нагул промы-
да, согласно Правилам рыболовства, были словой части его популяции. После понижения 
заменены крупноячейными, в уловах которых температуры воды и миграции сазана на зи-
вобла отсутствовала. Подходы воблы в про- мовку в промысловую зону (авандельту) уло-
мысловую зону в октябре–ноябре 2013 г. не вы его увеличились. Наибольшая доля сазана 
отмечены. была добыта на Кировском (36,1%) и Игол-

В весеннюю и осеннюю путины концент- кинском (32,2%) банках. Средний улов сазана 
рации леща в прибрежной зоне были низки- на 1 секрет весной составил 0,2 кг, осенью — 
ми, его ход в реках также был слабым. Все- 0,4 кг. Основные причины невысоких уловов 
го в весеннюю путину выловлено 5,5 тыс. т сазана в последние годы —  это низкая эффек-
леща, что на половину меньше добычи послед- тивность естественного воспроизводства, свя-
них лет, в том числе в прибрежной зоне про- занная с маловодьем, и высокая величина не-
мысла —  1,6 тыс. т, в р. Волге и её водото- учтённого изъятия.
ках —  3,9 тыс. т. Массовый ход леща осенью Промысел сома в 2013 г. в прибрежной зоне 
в дельту и авандельту происходил несколько производился секретами и сетями с марта по 
позже, чем обычно. В течение осенней пути- май. В начале весенней путины концентрации 
ны было добыто 3,0 тыс. т леща, в том числе и уловы сома были невысокими. С повыше-
в прибрежной зоне промысла — 1 ,6 тыс. т, в р. нием температуры воды в начале апреля–мае 

29



Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

подход этого вида из морской зоны усилился. Весной 2013 г. в Северо-Западной части 
Вылов сома весной в прибрежной зоне соста- Каспийского моря (побережье Калмыкии) 
вил 2,805 тыс. т, в речной —  0,411 тыс. т, что промысел начался 10 марта, на 20 дней рань-
выше, чем в 2012 г. По итогам весенней пути- ше, чем в 2012 г. (1 апреля, из-за позднего 
ны 2013 г. вылов сома в прибрежной и речной распаления льда). Осенняя путина началась 
зонах достиг 3,216 тыс. т (42,9%) при сред- в срок —  1 сентября. На лову было задейство-
нем улове на 1 секрет —  1,6 кг. вано 7 рыбодобывающих предприятий.

Промысел сома в прибрежной и речной зо- Весной, в марте, в промысловой зоне повсе-
нах осенью 2013 г. начался 11 сентября. Сред- местно доминировали щука, сазан, лещ, крас-
ний вылов на секрет составил 0,9 кг, что ниже нопёрка, карась, их показатели составили со-
уровня 2012 г. (1,1 кг). Низкие уловы на 1 се- ответственно 11,9; 17,5; 16,9; 24,8; 18,9% от 
крет связаны с высокими температурами воды, общего улова. В апреле и мае уловы щуки сни-
что затрудняло формирование промысловых зились. Сазан равномерно ловился во всех ква-
скоплений в мелководной зоне. Концентрации дратах промысла, но, по сравнению с прошлым 
сома осенью 2013 г. были ниже, чем в 2012 г. годом, подход его был слабым. Концентрация 
Общий улов сома за осенний период составил сома в марте была незначительной и составля-
3,137 тыс. т. ла 0,4–3,8% от общего улова, в апреле доля 

Основная часть годового улова щуки при- сома в уловах стала увеличиваться и в мае она 
ходится на авандельту и прибрежные районы составила в среднем 16,9%. Массовый под-
промысла. Наибольшие концентрации и уло- ход леща в зону промысла отмечался с марта 
вы щуки весной 2013 г. отмечались в марте (в предыдущие годы обычно с апреля) и про-
(1,045 тыс. т), в отличие от 2012 г., когда мак- должался до второй декады мая. Вылов дан-
симальный ход пришёлся на первую полови- ного вида составлял в среднем 15,2–16,9% от 
ну апреля (1,06 тыс. т). В результате весной общего улова.
2013 г. было добыто 2,647 тыс. т щуки, освое- Концентрация воблы была незначительной, 
ние —  45,6%. Средний улов щуки на 1 секрет и вылов составил 7,42 т. Из рыб группы «про-
составил 1,1 кг. Величина осенних уловов щуки чие» в промысловой зоне доминировали повсе-
зависит от погодных условий, способствующих местно карась и краснопёрка. По сравнению 
длительности путины, и формирования пред- с 2012 г., концентрация краснопёрки в 2013 г. 
зимовальных скоплений. Максимальный её была ниже, а карася —  выше. Концентрация 
вылов осенью 2013 г. наблюдался в ноябре — линя уменьшилась по сравнению с 2012 г. 
0,91 тыс. т. Наибольшие скопления отмеча- и составила в марте 0,8%, в апреле —  2,7%, 
лись в районе Кировского банка (30,0%). в мае — 3 ,5% от общего улова. Во всех промы-

Основная масса линя концентрировалась словых квадратах численность жереха, густеры 
в зоне прибрежного рыболовства в мелковод- и судака (около 1% от общего улова) была не-
ных, хорошо прогреваемых, заросших под- значительной.
водной растительностью биотопах, в основ- Осенью, в сентябре, в промысловых уловах 
ном вблизи островов авандельты. В р. Волге доминировали: лещ —  25,0%, сом —  17,3%, 
и её водотоках линь встречался вблизи бере- щука —  8,3%, карась —  15,1%, краснопёр-
гов в пределах его биотопов. Наибольшее ко- ка —  11,2% от улова; вобла, густера, жерех 
личество линя было добыто в районе Киров- встречались единично. В октябре концентра-
ского (33,0%) и Белинского (24,2%) банков. ции и объёмы вылова рыбы уменьшились, что 
Средний улов линя на 1 секрет в сутки соста- связано с погодными условиями (затяжные 
вил 0,1 кг. штормовые ветры), из-за которых 11 дней лов 

Основная масса рыб группы «прочие» рыбы практически не осуществлялся. В ноябре 
вылавливалась на восточных банках —  52%. сократилась доля сома с 17,3% до 5,7%, леща 
В этих районах промысла, в связи с высокой с 25,0% до 10,8% от улова. Увеличилась кон-
зарастаемостью водоёмов и меньшими глуби- центрация сазана в 1,6, щуки в 1,7 раза. Чи-
нами, сложились благоприятные условия на- сленность карася по районам промысла соста-
гула. вила в среднем 11,8%. Концентрация судака 
30



Современное состояние сырьевой базы и её использование промыслом …

распределена равномерно и составила в сред- В 2013 г. во внутренних водоёмах Дагес-
нем 3,4%, что не наблюдалось в течение мно- тана на лову участвовало 70 рыбаков. Время 
гих лет. активной работы орудий лова составило 85 су-

В 2013 г. в Терско-Каспийском рыбохо- ток. Промысловая мощность орудий лова — 
зяйственном подрайоне количество участ- 0,0008 км3, промысловое усилие — 0 ,038 км3.
вующих в промысле рыбаков, сетей, вентерей В формировании численности поколений 
было больше, чем в предыдущие годы. В связи ценных промысловых видов рыб воблы, леща 
с увеличением количества применённых вен- и судака большое значение имеет период жиз-
терей, сетей промысловые уловы значительно ни их молоди, который начинается в речной 
возросли, соответственно, отмечался и рост системе на местах нереста и продолжается во 
промыслового усилия и промысловой эффек- время пребывания молодых генераций на на-
тивности. гульных пастбищах в Северном Каспии, где 

В сетных и вентерных уловах в Кизлярском они обитают до наступления половой зрелости. 
заливе и на Крайновском побережье в весен- Оба эти периода тесно связаны с водностью 
нюю путину в 2013 г. доминировали сазан, реки Волги и режимом весеннего половодья, 
окунь пресноводный, карась, краснопёрка ведущим экосистемным фактором, определя-
и лещ. С начала осенней путины уловы полу- ющим эффективность естественного воспроиз-
проходных рыб на протяжении всего сентя- водства в реках, развитие кормовой базы и ус-
бря и первой половины октября были крайне ловия нагула молоди в море.
низкими, и только во второй половине октября Несмотря на то, что 2013 г. был много-
с некоторым похолоданием сетные и вентер- водным (125,4 км3), численность сеголет-
ные уловы значительно возросли. В уловах до- ков воблы на морских пастбищах (7,0 млрд. 
минировали щука, карась, краснопёрка, линь, экз.) осталась на уровне маловодных 2011–
они составили около 90% от всех видов рыб, 2012 гг. (87,8 км3) и характеризует это по-
вылавливаемых вентерями. Массовые концен- коление как низкоурожайное. Урожайность 
трации полупроходных рыб отмечались с на- сеголетков леща (12,9 млрд. экз.) соответст-
ступлением похолодания, во второй декаде ок- вует аналогичным показателям 2010–2012 гг. 
тября. (11,3 млрд. экз.) и относится к среднеурожай-

В осенний период в Кизлярском заливе и на ным поколениям. Численность молоди судака 
Крайновском побережье, несмотря на высокие (0,054 млрд. экз.) превысила средний пока-
уловы полупроходных и речных видов рыб, по- затель 2008–2011 гг. (0,018 млрд. экз.) в 3,0 
казатели вылова на 1 орудие в сутки были низ- раза, но всё же осталась низкой (табл. 1).
кими и составили: вентерь/сутки —  1,89 кг; Таким образом, численность поколений во-
сеть/сутки —  1,20 кг. блы и судака в Северном Каспии 2013 г. ро-

Таблица 1. Динамика численности сеголетков полупроходных рыб в западной половине  
Северного Каспия, млрд. экз.

Годы Вобла Лещ Судак Сток весеннего поло-
водья Волги, км3

2000–2005, 2007 31,0 15,0 0,090 118,6
2006 8,9 6,4 0,009 76,6
2008 7,7 7,6 0,011 101,9
2009 8,1 5,3 0,016 92,7
2010 7,9 11,0 0,019 91,0
2011 7,0 11,0 0,035 77,2
2012 7,0 11,7 0,052 98,4
2013 7,0 12,9 0,054 125,4

31



Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

ждения по учёту сеголетков оценивается как В Волго-Каспийском рыбохозяйственном 
низкоурожайная, леща —  среднеурожайная. подрайоне промысловые запасы полупроход-

В 2013 г. численность годовиков воблы (2,6 ных и речных рыб в 2013 г. в основной массе 
млрд. экз.) и судака (0,004 млрд. экз.) оста- формировались поколениями 2006–2010 гг., 
лась на низком уровне и относится к малоуро- воспроизводство которых проходило в услови-
жайным поколениям. Абсолютная численность ях низкого весеннего половодья. В связи с этим 
годовиков леща (4,1 млрд. экз.) соответствует промысловые запасы полупроходных рыб, осо-
аналогичному показателю 2012 г., характери- бенно воблы, судака и сазана, остались на низ-
зуя это поколение как среднеурожайное. ком уровне. Запасы леща удовлетворительные, 

Следовательно, по результатам учёта го- сома и щуки хорошие, мелких пресноводных 
довиков, подтверждается низкая численность рыб стабильные с тенденцией к увеличению.
поколений воблы и судака 2012 г. и средняя — Уменьшение уловов рыб пресноводного 
леща. комплекса обусловлено в основном снижением 

В Южном рыбохозяйственным районе запасов воблы, которые сократились в 2008–
Волжско-Каспийского рыбохозяйственного 2013 гг. с 39,8 до 28,6 тыс. т. В депрессив-
бассейна в 2008–2013 гг. уловы рыб прес- ном состоянии находятся также запасы судака 
новодного комплекса колебались от 42,0 до (7,29–7,93 тыс. т). За исследуемый период 
52,6 тыс. т. его уловы не превышали 0,486 тыс. т.

Общий вылов полупроходных и речных В современный период численность сазана 
рыб в Южном рыбохозяйственном районе также невелика. В 2013 г. его запас составил 
Волжско-Каспийского рыбохозяйственного 14,998 тыс. т, вылов —  1,851 тыс. т. Урожай-
бассейна в 2013 г. составил 45,7 тыс. т (81,1% ность молоди, как и в предыдущие годы, была 
освоения), в т. ч. в Астраханской области — низкой. Так, в 2013 г. в дельте она составила 
40,4 тыс. т, Республике Калмыкии —  3,3 тыс. 1,9 тыс. экз./га, при среднемноголетних зна-
т, Республике Дагестан —  2,0 тыс. т. чениях 2,7 тыс. экз./га. Основные районы 

Таблица 2. Сведения о добыче (вылове) водных биологических ресурсов в Южном рыбохозяйственном районе 
Волжско-Каспийского рыбохозяйственного бассейна за 2013 г.

Волго-Каспийский Терско-Каспийский Северо-Западный 
и Северо-Каспийский рыбохозяйственный и Северо-Каспийский Всего в Волжско-Ка-
рыбохозяйственные подрайон (включая 

лики Северного рыбохозяйственные спийском рыбохозяйст-
нном бассейне

Виды рыб подрайоны Респуб
Кавказа) подрайоны ве

Фактиче- актиче- иче-
ский вылов, Освое- Ф

ылов, Освое- Фактиче-
кий вылов, Освое- Факт

ский вылов, Освое-
тыс. т ние,% ский в

тыс. т ние,% с
тыс. т ние,% тыс. т ние,%

Вобла 1,198 61,1 0,058 72,5 0,053 66,0 1,308 61,7
Лещ 8,487 72,5 0,360 55,1 0,272 71,5 9,119 71,6
Судак 0,439 76,9 0,044 72,4 0,005 80,8 0,488 76,5
Сазан 0,999 76,9 0,395 61,7 0,463 69,4 1,857 71,2
Сом пресно-
водный 6,353 84,7 0,041 59,3 0,539 65,8 6,934 82,6

Щука 5,090 87,8 0,137 43,9 0,427 70,0 5,654 84,1
Линь 1,043 46,4 0,038 86,8 0,122 29,7 1,203 44,5
Кутум - - 0,064 40,9 - - 0,064 40,9
Прочие прес-
новодные 16,833 103,6 0,916 127,5 1,384 41,1 19,133 94,1

Итого п/п 
и речных рыб 40,442 85,5 2,053 75,1 3,265 51,5 45,760 81,1

32



Современное состояние сырьевой базы и её использование промыслом …

обитания сазана —  авандельта, мелководные ед., в целом за год —  0,7 ед., что соответст-
участки моря, речные водоёмы. В последние вует уровню 2012 г., и в 7,1 раза меньше, чем 
годы отмечается низкая интенсивность мигра- в 2009 г. Среднесуточные уловы варьировали 
ции сазана в реки. от 1,0 до 4,0 т (в среднем 3,3 т).

В последние годы запасы леща несколько Добывающий флот дислоцировался в Юж-
уменьшились —  с 55,3 до 53,4 тыс. т, и уловы ном Каспии. Лучшая промысловая обстановка 
находятся на уровне 8,1–13,1 тыс. т. В 2013 г. отмечалась в юго-западной и северо-западной 
вылов леща несколько превысил аналогич- части Южного Каспия. Суточные уловы су-
ный показатель 2012 г. и составил 9,1 тыс. т дов варьировали здесь от 1,3 до 4,3 т, соста-
(табл. 2). вив в среднем 3,5 т/судосутки лова. В тече-

Относительно стабильными остаются запа- ние промысла в этом районе было выловлено 
сы и уловы хищников —  сома и щуки. Запасы 631,89 т кильки, что составило 93,3% от об-
сома находятся на уровне 41,8–44,5 тыс. т, щего вылова.
щуки —  22,6–31,8 тыс. т. Их уловы в 2013 г. Общий вылов всеми судами составил 677 т, 
составили 6,93 и 5,65 тыс. т соответственно. в том числе: большеглазой кильки Clupeonella 
Воспроизводство сома и щуки осуществляется grimmi (Kessler, 1877) —  2 т, анчоусовидной 
в условиях относительно стабильного гидро- Clupeonella engrauliformis (Borodin, 1904) — 
логического режима в авандельте. Их нерест 68 т, обыкновенной кильки Clupeonella 
не зависит от режима весеннего половодья, cultriventris caspia (Svetovidov, 1941) —  607 т. 
но существенную роль оказывают сгонно-на- Видовой состав промысловых уловов килек 
гонные явления. Раннее созревание этих рыб в 2013 г. был представлен в основном обыкно-
определяет их высокую воспроизводительную венной килькой (89,7%), доля анчоусовидной 
способность, наличие кормовых объектов ока- и большеглазой килек, по сравнению с 2012 г., 
зывает положительное влияние на состояние уменьшилась, соответственно, в 1,4 и 6,5 раза.
популяции. Все эти факторы способствуют На дагестанском побережье промыслом 
увеличению численности и запасов. обыкновенной кильки (с 11 марта по 10 мая) 

Запасы и уловы линя, кутума Rutilus frisii занимались три рыбодобывающих организа-
kutum (Kamensky, 1901) и прочих пресно- ции, которые для её отлова использовали пять 
водных рыб в Южном рыбохозяйственном ставных неводов. Суточные уловы варьирова-
районе Волжско-Каспийского рыбохозяй- ли от 0,15 до 30,9 т. Наиболее интенсивные 
ственного бассейна растут и за последние миграции, обеспечивающие устойчивые уловы 
шесть лет увеличились с 50,9 до 78,8 тыс. т. кильки, приходились на март и апрель. Сред-
В 2008–2012 гг. уловы линя, кутума и прочих ний показатель вылова обыкновенной кильки 
рыб колебались в пределах 13,4–25,3 тыс. т. на один ставной невод составил 87,5 т, общий 
В 2013 г. их добыто 20,4 тыс. т (освоение со- улов за март–май достиг 437,56 т, что выше 
ставило 87,8%). Основу уловов в 2013 г., как уровней двух предыдущих лет (табл. 3).
и в предшествующие годы, составили красно- Среднесуточный улов на невод в 2013 г. 
пёрка и карась. составил 3,3 т, что соответствовало уровню 

среднемноголетнего показателя. Относитель-
Морские виды рыб. Промысел каспий- ная стабильность улова на 1 невод по годам 

ских килек. В состав российского флота вхо- (2007–2013 гг.) свидетельствовала об удов-
дили одно судно типа РДОС и два судна типа летворительном состоянии сырьевой базы это-
СРТМ, находившиеся на промысле с янва- го вида и крайне низком освоении возможного 
ря по апрель, в остальное время года добыча вылова ввиду отсутствия эффективного специ-
кильки не проводилась. В общей сложности за ализированного промысла.
отчётный период российский килечный флот Таким образом, одной из основных причин 
находился на лову 195 с/с, что ниже показате- слабого освоения возможного вылова килек яв-
лей всех предыдущих лет. ляется низкая интенсивность российского про-

В первом и начале второго квартала пока- мысла, ориентированного на добычу анчоусо-
затель количества судов на лову составлял 1,6 видной и большеглазой килек, запасы которых 

33



Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

Таблица 3. Динамика уловов обыкновенной кильки ставными неводами рыбодобывающих предприятий  
на дагестанском побережье в 2013 г.

Наименование предприятий
Показатели Всего

ООО «Нияро» ОАО РК «Главный РК «Новокосин-
Сулак» ский»

Количество неводов, шт. 3 1 1 5
Количество рабочих дней 20 20 20 20
Количество переборок, шт. 51 38 30 119
Общий улов, т 299,2 62,3 76,16 437,56
Улов за 1 переборку, т 5,9 1,6 2,5 3,3

остаются в состоянии глубокой депрессии. В то глазого пузанка Alosa saposchikowii (Grimm, 
же время ведущее значение в промысловых 1887) —  0,038 тыс. т.
уловах имела обыкновенная килька, плотности Улов сельдей закидным неводом составил 
скоплений которой в российской части Сред- 5,5 т, ставными сетями —  108,5 т. Освоение 
него Каспия позволяют развивать её морской возможного вылова находилось на уровне 
промысел разноглубинными тралами и ставны- 1,0%, что в 2 раза больше средней многолет-
ми неводами. ней величины. Вылов морских сельдей в по-

Промысел атерины Atherina boyeri caspia следние годы (2008–2013 гг.) варьировал 
(Eichwald, 1838) в качестве прилова осуществ- в широких пределах —  от 4 до 134 т, указывая 
лялся при добыче кильки ставными неводами на низкокачественную организацию промысла 
на дагестанском побережье Среднего Каспия. (табл. 4).
По экспертной оценке, величина прилова ате- Таким образом, низкое промысловое осво-
рины в отдельные годы достигала значитель- ение морских сельдей обусловлено не состоя-
ных величин: 9,1–17,9% от улова кильки, нием их промысловых запасов, а сокращением 
в объёме 36,7–67,9 т. Весной 2013 г. доля интенсивности промысла. Необходимо плано-
атерины в видовом составе была выше пре- мерно наращивать прибрежный лов закидны-
дыдущего года и составила 12,5%, или 62,5 т. ми неводами за счёт введения новых тоневых 
Вылов атерины по данным промысловой ста- участков от г. Дербент до поселка Каякент 
тистики не превысил 1,25 т. с последующим распространением сельдяного 

При наращивании прибрежного лова став- промысла вдоль всего южного побережья Да-
ными неводами можно существенно увеличить гестана.
объёмы добычи обыкновенной кильки и атери- Промысел кефалей —  сингиля Liza aurata 
ны, которые на данный момент относятся к ре- (Risso, 1810) —  сосредоточен в Кизлярском 
зервным объектам промысла. заливе, на Крайновском и Сулакском побере-

Промысел морских сельдей проводится жьях. В 2013 г. промысел продолжался в те-
в весенний период вдоль западного побере- чение 57 рабочих дней. Из 42 предприятий, 
жья Каспия морскими закидными неводами получивших лицензию, на промысел вышло 
на тоне «Первомайская» (Средний Каспий) только 37 пользователей. При этом активно 
и ставными сетями в Кизлярском заливе, осваивало квоту 23 предприятия. Максималь-
у Крайновского побережья (юго-запад Се- ные уловы кефали наблюдались в сентябре.
верного Каспия). Общий улов морских сель- Вылов кефали осуществлялся стандартны-
дей в 2013 г. составил 0,114 тыс. т, в том чи- ми ставными сетями из мононити с шагом ячеи 
сле: долгинской сельди Alosa braschnikowii 40, 45, 50 мм и обкидными двустенными сетя-
braschnikowii (Borodin, 1904) —  0,058 тыс. ми ячеёй в частике 40–50 мм (длиной не более 
т, каспийского пузанка Alosa caspia caspia 600 м, высотой не более 4 м). Относительно 
(Eichwald, 1838) —  0,018 тыс. т, больше- прошлого года наблюдался рост улова на уси-

лие обкидными сетями (125,5 кг/сеть/сутки), 
34



Современное состояние сырьевой базы и её использование промыслом …

Таблица 4. Динамика промысловых уловов морских сельдей различными орудиями лова  
на дагестанском побережье

Показатели 2007 г. 2008 г. 2010 г. 2011 г. 2012 г. 2013 г.

Промысел ставными сетями
Средний улов на одну сеть, кг 5,0 5,0 4,5 5,4 5,0 3,5
Общий улов, т 22,4 20,8 58,7 78,9 130,9 108,5

Показатели 1980–2000 гг. 2001–2008 гг. 2010 г. 2011 г. 2012 г. 2013 г.

Промысел закидными неводами
Количество тоневых участков 3–4 1–2 1 1 1 1
Общее количество замётов 3562 287 11 9 20 18
Средний улов на замёт, т 1,9 0,4 1,8 0,13 0,18 0,31
Общий улов, т 6762,8 113,7 19,3 1,4 2,5 5,5

Примечание. В 2009 г. промысел отсутствовал.

Таблица 5. Динамика показателей промысловых уловов кефали из различных орудий лова на дагестанском 
побережье

Ставные сети с ячеёй 40–50 мм Обкидные сети с ячеёй 40–50 мм
Показатели

2012 г. 2013 г. 2012 г. 2013 г.

Количество сетей 347 331 55 59
Улов, т 196,372 170,274 355,088 421,963
Вылов на сеть, кг 566 514 6456 7152
Улов на сеть/сутки, кг 10,5 9,0 119,5 125,5
Количество рабочих дней 54 57 54 57

улов ставными сетями незначительно снизил- можного вылова показал, что при удовлетво-
ся —  до 9,0 кг/сеть/сутки (табл. 5). рительном состоянии рассмотренных запасов 

Как показывает динамика промыслового популяций обыкновенной кильки, атерины, 
изъятия, за последние 5 лет произошло суще- каспийского и большеглазого пузанков, дол-
ственное увеличение вылова кефали, что объяс- гинской сельди, кефали промысел ведётся на 
няется внедрением в промысел (2008 г.) высо- крайне низком уровне, особенно при добыче 
коэффективных орудий лова — о бкидных сетей. обыкновенной кильки, морских сельдей став-
Пик промысла пришёлся на 2009 г. (было пой- ными и закидными неводами. Наряду с гидро-
мано 806,6 т кефали), когда непосредственно метеорологическими условиями, на снижение 
в районе лова был организован приём рыбы интенсивности промысла большое влияние 
(судно с холодильной установкой РДОС). оказывают причины организационного харак-
Снижение освоения возможного вылова кефа- тера.
ли в 2010–2012 гг. связано с неэффективной За период 2008–2012 гг. биомасса про-
организацией промысла: поздние сроки выдачи мыслового запаса морских рыб изменялась от 
разрешения на лов, незначительное количество 656,2 до 778,8 тыс. т (в среднем — 7 18,2 тыс. 
предприятий, участвующих в промысле, отсут- т). В 2013 г. промысловый ресурс морских рыб 
ствие приёма рыбы в море. В 2013 г. вылов ке- определён в 709,3 тыс. т, уступая среднемно-
фали составил 592,2 т, то есть выше показате- голетнему показателю на 1,3% за счёт сниже-
лей трёх последних лет наблюдений. ния биомассы анчоусовидной и большеглазой 

Таким образом, анализ оценки промысло- килек и атерины. В 2013 г. на долю килек при-
вых ресурсов морских видов рыб и их воз- ходилось 78,2%, на долю морских сельдей — 

35



Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

15,4%, атерины —  5,0%, кефали —  1,4% от морских рыб в Волжско-Каспийском рыбо-
общего запаса. хозяйственном бассейне за период с 2008 по 

После неуклонного снижения численности 2011 гг. продолжал снижаться. В последние 
анчоусовидной кильки, в 2012–2013 гг. отме- два года промысловое изъятие морских рыб не-
чена некоторая стабилизация её промыслового сколько увеличилось (1,7–1,8 тыс. т) за счёт 
запаса, но на низком уровне (101,2–113,0 тыс. вылова сельдей и кефали, но было ниже сред-
т). Промысловый запас большеглазой кильки него многолетнего показателя в 2–2,1 раза. 
продолжал снижаться в 2012 г. — 2,7 тыс. т, В 2013 г. ведущее значение в улове (61,1%) 
в 2013 г. — 1,3 тыс. т. имели кильки (1,1 тыс. т), доля кефалей со-

Обыкновенная килька в настоящее время ставляла 32,5% (0,59 тыс. т), морских сель-
является одним из доминирующих видов, её дей —  6,3% (0,11 тыс. т), атерины —  0,1% 
промысловый запас в 2013 г., по сравнению (0,001 тыс. т).
с 2008–2012 гг. (419,1 тыс. т), увеличился до Сельдь-черноспинка Alosa kessleri kessleri 
440,4 тыс. т. (Grimm, 1877). Формирование нерестового 

Возможный вылов каспийских килек на запаса сельди-черноспинки до 2005 г. прохо-
2013 г. был определён в объёме 63,14 тыс. т дило за счёт малочисленных поколений. В по-
(в том числе большеглазой —  0,14; анчоусовид- следующие годы (2006–2010 гг.) прослежи-
ной —  6,4; обыкновенной кильки —  56,6 тыс. вался рост численности мигрирующих личинок: 
т). Фактический вылов, включая прибрежный в 2008 г. — 5,38 млрд. экз.; 2009–2012 гг. — 
и морской промысел, составил 1,115 тыс. т, или 14,711–32,31 млрд. экз.; в 2013 г. скат от ес-
1,8% от рекомендуемой величины (в том чи- тественного нереста оценён в 33,6 млрд. экз. 
сле большеглазой —  0,002; анчоусовидной — На современном этапе происходит стабилиза-
0,068; обыкновенной кильки —  1,045 тыс. т). ция нерестового запаса сельди-черноспинки, 

Биомасса промыслового запаса морских который за период 2008–2013 гг. увеличил-
сельдей в 2008–2012 гг. изменялась от 100,3 ся в 2,0 раза —  с 0,632 до 1,259 тыс. т. Офи-
до 113,1 тыс. т (в среднем —  107,1 тыс. т). циальный статистический улов сельди-черно-
В 2013 г. промысловый запас сельдей по био- спинки в 2008–2013 гг. в Волго-Каспийском 
массе (109,0 тыс. т) превысил средний много- рыбохозяйственном подрайоне варьировал от 
летний уровень на 1,8% (107,1 тыс. т). 20,7 до 87,2 т (табл. 6).

Промысловый запас атерины в 2008–
2012 гг. оценивался в 38,5 тыс. т. В 2013 г. Осетровые виды рыб. Анализ материа-
этот показатель несколько уменьшился, со- лов, собранных за многие годы, показывает, 
ставив 35,4 тыс. т. Численность промысловой что запасы осетровых в Каспийском бассейне 
части популяции сингиля в 2013 г. составила находятся в депрессивном состоянии.
10,6 млн. экз. биомассой 10,2 тыс. т, что со- С 2000 г. в Волго-Каспийском рыбохо-
поставимо со среднемноголетним значением зяйственном подрайоне изъятие белуги Huso 
(9,7–10,8 тыс. т). huso (L., 1758) осуществляется только для 

По результатам многолетнего статистиче- целей воспроизводства и выполнения НИР. 
ского анализа установлено, что годовой улов С 2005 г. приостановлена промышленная до-

Таблица 6. Численность, запас и уловы сельди-черноспинки в 2008–2013 гг.

Годы
Вид Показатели

2008 2009 2010 2011 2012 2013

Численность, млн. 
экз. 1579,8 1690,2 2057,2 2453,2 2957,3 3027,2

Сельдь-черно-
спинка Промысловый 

запас, тыс. т 0,632 0,710 0,760 1,104 1,212 1,259

Улов, т 63,273 20,69 31,218 65,057 67,252 87,187

36



Современное состояние сырьевой базы и её использование промыслом …

быча осетра Acipenser gueldenstaedtii (Brandt, Северного Каспия доминируют неполовозре-
1833) и севрюги Acipenser stellatus (Pall., 1771) лые особи, в речном закидном неводе произво-
в Волжско-Каспийском рыбохозяйственном дители отмечаются редко и в основном повтор-
бассейне согласно распоряжению Правитель- но нерестующие.
ства РФ от 17.12.2004 за № 1668р. В 2013 г. численность белуги на россий-

До 2011 г. общий допустимый улов для ской акватории Каспийского моря составля-
осетровых видов рыб рассчитывался из нере- ла 0,329 млн. экз. Её промысловый запас, 
стового запаса. В последующем, государст- с учётом данных по возрастной структуре, 
венной экологической экспертизой было ре- с 2008 г. по 2013 г. сократился с 9,2 тыс. т до 
комендовано величину ОДУ для осетровых 5,8 тыс. т, вылов —  с 3,9 т до 0,2 т (табл. 7).
видов рыб, в отсутствии их промысла, опре- Осётр. Сокращение численности русско-
делять как сумму двух типов изъятия (для це- го осетра в Каспийском море наблюдается на 
лей воспроизводства и НИР). В связи с этим протяжении многих лет и по результатам учёт-
возникла необходимость обоснования другой ной траловой съёмки общая численность осе-
величины —  биологически допустимого лими- тра в 2013 г. составила 7,37 млн. экз., что на 
та вылова (БДЛ), которая также как ОДУ 2,3 млн. экз. меньше, чем в 2008 г. (табл. 7). 
рассчитывается от величины нерестового запа- Промысловый запас в море за этот период со-
са. Если величина общего допустимого улова кратился с 18,7 тыс. т до 7,25 тыс. т. Сниже-
вида не превышает БДЛ, то она может быть ние численности в море привело к сокращению 
рекомендована на прогнозный год. Такая про- количества половозрелых особей, мигрирую-
цедура проводится для всех видов осетровых щих основными банками дельты р. Волги.
на основе выбранного двухзонального правила Пополнение популяции русского осетра 
регулирования [Бабаян В. К., 2000]. в Каспийском море осуществляется за счёт 

Белуга. В настоящее время численность естественного и искусственного воспроизвод-
вступающих в промысел поколений, форми- ства. Эффективность естественного нереста 
рующих нерестовую часть популяции белуги, во многом определяется количеством пропу-
оценивается экспертным путём по объемам щенных производителей и объёмом стока. 
ежегодных выпусков этого вида рыбоводны- В 2008–2013 гг. ежегодно с нерестилищ ска-
ми заводами дельты Волги и с использованием тывалось в среднем 4,4 млн. личинок. В мно-
среднемноголетнего возрастного состава нере- говодный 2007 г. численность личинок осетра 
стового запаса. достигала 20,6 млн. экз.

Нерестовый запас производителей продол- Выращивание молоди осетра на рыбовод-
жает формироваться повторно созревающими ных заводах способствует сохранению его чи-
особями (1976–1998 гг. рождения) в основ- сленности на относительно высоком уровне по 
ном за счет поколений 1985–1995 гг., ког- сравнению с другими видами осетровых рыб. 
да выпуск молоди с ОРЗ ежегодно достигал За период 2008–2013 гг. осетровые заво-
8,04–20,1 млн. экз. «Старение» популяции ды выпустили в 22 раза больше молоди осе-
белуги связано с сокращением рыб в нересто- тра (167,5 млн. экз.) по сравнению с суммар-
вом стаде в 10–16-летнем возрасте. ным количеством молоди белуги и севрюги 

В настоящий период доля белуги заводско- (7,5 млн. экз.).
го происхождения в речных уловах составля- По данным официальной статистики, уло-
ет 99,0%. Снижение масштабов заводского вы русского осетра, используемые для научных 
воспроизводства отразится в будущем на не- исследований и целей воспроизводства, сокра-
рестовом запасе вида. Объёмы выпуска моло- тились с 30,8 т (2008 г.) до 9,0 т (2013 г.).
ди белуги ОРЗ были самыми минимальными Севрюга. По данным траловых съёмок, 
в 2009–2013 гг. численность севрюги в Каспийском море 

Сокращение численности белуги в трало- в 2008–2013 гг. снизилась с 2,45 до 1,19 млн. 
вых и сетных уловах сопровождалось сниже- экз., промысловый запас —  с 5,7 до 3,0 тыс. 
нием её средних биологических показателей. т (табл. 7). В траловых уловах наблюдается 
В последние пять лет в уловах на акватории уменьшение или полное отсутствие младших 

37



Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

Таблица 7. Динамика численности, промыслового запаса и уловы осетровых рыб в 2008–2013 гг.

Годы
Вид Показатели

2008 2009 2010 2011 2012 2013

Численность,  
млн. экз. 0,531 0,501 0,466 0,437 0,412 0,329

Белуга Промысловый 
запас, тыс. т 9,21 8,7 8,08 7,58 7,332 5,853

Улов, т 3,9206 4,041 0,4764 0,350 0,006 0,247
Численность,  
млн. экз. 9,7 9,81 9,7 9,4 7,41 7,37

Осётр Промысловый 
запас, тыс. т 18,71 16,15 13,61 9,52 6,13 7,25

Улов, т 30,779 61,762 11,327 10,698 27,017 9,013
Численность,  
млн. экз. 2,45 2,09 2,23 1,64 1,51 1,19

Севрюга Промысловый 
запас, тыс. т 5,753 4,678 4,84 3,813 3,742 3,0

Улов, т 6,915 7,985 1,014 1,654 1,180 0,244
Численность,  
млн. экз. 0,161 0,156 0,166 0,171 0,166 0,1405

Стерлядь Промысловый 
запас, тыс. т 0,035 0,034 0,034 0,035 0,035 0,033

Улов, т 0,484 0,526 1,0 1,373 1,593 1,375

и старших возрастных групп севрюги, что об- численности вида, так и с ограничением райо-
условлено влиянием целого ряда антропоген- нов и сроков лова для целей воспроизводства 
ных факторов, таких как незаконный интен- и НИР на основании приказов ФАР.
сивный лов в море и реках бассейна, низкие Стерлядь Асipenser ruthenus (L., 1758). 
объёмы естественного и искусственного вос- Стерлядь является единственным пресновод-
производства, загрязнение водного бассей- ным представителем осетровых Волжско-Ка-
на нефтью и её производными, пестицидами спийского рыбохозяйственного бассейна, со-
и тяжёлыми металлами. вершающим нагульные и нерестовые миграции 

Пополнение запасов севрюги, как и других в нижнем течении реки Волги, и её изъятие 
осетровых видов рыб, осуществляется за счёт осуществляется только для целей воспроизвод-
естественного и искусственного воспроизвод- ства и НИР в качестве прилова при промысле 
ства. С 2008 по 2013 гг. пропуск к местам не- полупроходных и речных видов рыб.
реста производителей севрюги снизился с 10,0 Формирование запасов нижневолжской 
до 5,1 тыс. экз., скат личинок в среднем за эти популяции стерляди осуществляется в основ-
годы составил 13,3 млн. экз., а выпуск молоди ном за счёт естественного воспроизводства. За 
с заводов —  0,4 млн. экз., что почти в 17 раз последние шесть лет численность скатившихся 
ниже, чем за предыдущие пять лет (2003– личинок стерляди с нерестилищ варьировала 
2007 гг.). от 32,2 (2011 г.) до 115,1 (2013 г.) млн. экз. 

Вылов севрюги с 2005 г. возможен только Рыбоводными заводами выпуск молоди про-
для целей воспроизводства и НИР. В 2008– водился небольшими объёмами и суммарно за 
2009 гг., по данным официальной статистики, 2008–2013 гг. составил 5,2 млн. экз. Сниже-
уловы колебались от 6,9 до 11,9 т, в 2010– ние масштабов естественного воспроизводства 
2013 гг. они составляли всего 0,24–1,6 т, что стерляди с 86,2 млн. экз. (2005–2008 гг.) до 
в основном связано как с сокращением общей 38,4 млн. экз. (2009–2012 гг.) отрицательно 
38



Современное состояние сырьевой базы и её использование промыслом …

отразилось на промысловом запасе вида в бли- половодья, что отрицательно сказывается на 
жайшие годы, величина которого в последние их воспроизводстве, пополнении и запасах.
пять лет варьировала от 33,0 до 40,0 т. В Волго-Каспийском рыбохозяйственном 

За период 2008–2013 гг. вылов стерля- подрайоне продолжается тенденция увеличе-
ди колебался от 0,5 до 1,6 т, что составило ния численности производителей проходной 
16,1–53,1% от объёма допустимого вылова сельди-черноспинки. В нерестовой части по-
(табл. 7). Основные причины низкого освое- пуляции черноспинки сохраняется превалиро-
ния ОДУ —  отсутствие или несвоевременная вание над остатком, в связи с этим темп роста 
организация приёма производителей рыбо- биомассы производителей ниже по сравнению 
водными предприятиями на тоневых участках, с темпом роста её численности. Промысловые 
отбраковка рыб непромысловых размеров при запасы и уловы сельди-черноспинки сохранят-
заготовке производителей, неучтённый улов. ся на современном уровне.

Результаты траловых и сетных ловов, про-
заключение ведённых на акватории, прилегающей к рос-

Таким образом, анализ использования сы- сийскому побережью Каспия, показали, что 
рьевой базы российским промыслом показы- численность и запасы осетровых резко сокра-
вает, что в Каспийском море сложилось не- щаются. Доминирующим видом остаётся осётр 
соответствие между промысловыми запасами (82,9%), доля севрюги и белуги снизилась 
и освоением возможного вылова водных би- и составляет соответственно 13,4% и 3,7%. 
оресурсов, отражая всю сложность проблем, В траловых уловах осетра и белуги сохраняется 
связанных с организационными причинами преобладание особей непромысловых размеров 
ведения морского лова. Оценка промыслового (91,4 и 100% соответственно).
изъятия морских видов рыб свидетельствует Уменьшение численности и промыслового 
о том, что при удовлетворительном состоянии запаса осетровых в море подтверждается ин-
рассмотренных запасов популяций интенсив- тенсивностью нерестовой миграции произво-
ность промысла находится на крайне низком дителей в реку и пропускаемого количества на 
уровне, особенно при добыче обыкновенной сохранившиеся нерестилища. Введённый Рос-
кильки, атерины (разноглубинными тралами, сийской Федерацией мораторий на коммер-
ставными неводами) и морских сельдей (за- ческий их вылов не обеспечил восстановление 
кидными неводами). Результаты исследований численности и запасов осетровых в Волжско-
подтверждают наличие существенных промы- Каспийском рыбохозяйственном бассейне.
словых резервов, позволяющих решить кри- В целях сохранения и увеличения числен-
зисную ситуацию российского рыболовства ности осетровых всем прикаспийским государ-
в Каспийском море при организации многови- ствам необходимо выполнять комплекс меро-
дового морского промысла. приятий, предусматривающий оптимизацию 

В настоящее время основу промысла вод- водного стока рек бассейна, увеличения мас-
ных биологических ресурсов в Южном рыбо- штабов естественного и искусственного вос-
хозяйственном районе Волжско-Каспийского производства, совершенствования системы 
рыбохозяйственного бассейна составляют по- охраны водных биоресурсов и среды их обита-
лупроходные и речные рыбы. Их доля в общем ния.
улове составляет 96,0%. Стабильность уловов 
сома и щуки (доля в улове —  14,5 и 11,9%) литература

и прочих пресноводных (40,1%) определяет- Бабаян В. К. 2000. Предосторожный подход к оценке 
ся удовлетворительным их воспроизводством, общего допустимого улова (ОДУ): Анализ и реко-
которое не зависит от режима весеннего по- мендации по применению. М.: Изд-во ВНИРО. 
ловодья, что положительно отражается на их 192 с.
численности и, следовательно, на величинах Беляева В. Н. 1989. Каспийское море. Ихтиофауна 
промыслового изъятия. В свою очередь такие и промысловые ресурсы. М.: Наука. 236 с.

виды, как вобла, лещ, сазан и судак, полно- Казанчеев Е. Н. 1981. Рыбы Каспийского моря. М.: 
Легкая и пищевая промышленность. 168 с.

стью зависят от режима и объёмов весеннего 
39



Т.В. Васильева, С.В. Шипулин, С.В. Канатьев, В.Н. Ткач, И.Н. Лепилина, В.А. Калмыков, А.Д. Власенко, Т.И. Булгакова

rEfErENCES Kazancheev E. N. 1981. Ryby Kaspijskogo morya [Fishes 
Babayan V. K. 2000. Predostorozhnyj podkhod k ocenke of the Caspian Sea]. M.: Legkaya i pishchevaya 

obshchego dopustimogo ulova (ODU): Analiz promyshlennost’. 168 s.
i rekomendacii po primeneniyu. [Precautionary approach 
to assessment of total allowable catch (TAC): Analysis Поступила в редакцию 16.06.15 г.
and practical recommendations]. M.: Izd-vo VNIRO, Принята после рецензии 14.04.16 г.
192 s.

Belyaeva V. N. 1989. Kaspijskoe more. Ihtiofauna 
i promyslovye resursy. [The Caspian Sea. Ichthyofauna 
and fisheries resources]. M.: Nauka. 236 s.

The modern status of raw materials base and its use by the fishery 
at the Southern fisheries region of the Volga-Caspian fishery basin

T. V. Vasil’eva1, S.V. Shipulin1, S. V. Kanat’ev1, V.N. Tkach1, I.N. Lepilina1, V.A. Kalmykov1, 
A.D. Vlasenko1, T.I. Bulgakova2

1 Caspian Fisheries Research Institute (FSBSI «CaspNIRKh», Astrakhan’)
2 Russian Federal Research Institute of Fisheries and Oceanography (FSBSI “VNIRO”, Moscow)

The article presents the analysis of the materials on the modern status of the raw materials base of river, 
marine, fluvial anadromous, diadromous fish species and their fishing exploitation in all sub-areas (including 
inland waters of Dagestan) in the Southern fisheries region of the Volga-Caspian fishery basin. The work 
gives the characteristics of the hydrological conditions, fishery situation for objects of the catch (in accordance 
with the assessment of their stocks) and the main reasons that influence on the intensity of the fishery. At 
the present time fluvial anadromous and river fish species form the base of the fishery, the reproduction of 
which does not depend on the regime of a spring flood (sheatfish, pike, “others” freshwaters) and it has a 
positive impact on their replenishment and stocks, in contrast with such species as roach, bream, carp, pike 
perch. The analysis of the assessment of fisheries resource of the marine fish species shows that under the 
successful state of stocks of populations of common kilka, marine herrings, assous, grey mullet, the fishery 
of these species is very low; the reasons of the organizational character have an impact on the lowering of the 
intensity of the fishery. The stocks of the diadromous fish species (sturgeons) are in a depressive state, the 
withdrawal of which at this moment is carried out only for the purposes of the reproduction and fulfillment 
of research works. At the same time it is noted the stabilization of a spawning stock of herring —  black-
backed shad at a higher level.

Key words: raw materials base, commercial fish species, spawning stock, fishery, catch, abundance, 
possible yield.

40