У. Н. Александрова, А. С. Игнатенко, О. А. Перевалов, А. А. Поверенная, С. Ф. Рогов; 
С. Ю. Леонтьев, М. В. Бондаренко

Труды ВНИРО 2016 г. Том 160
Водные биологические ресурсы

УДК 639.2.052.3 (262.54)(262.5)

Состояние сырьевой базы  
в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне 

в 2013 г. и её использование промыслом
У. Н. Александрова1, А. С. Игнатенко1, О. А. Перевалов1, А. А. Поверенная1, 

С. Ф. Рогов1*; С. Ю. Леонтьев2, М. В. Бондаренко 2**

1 Азово-Черноморский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства  
(ФГБНУ «АзНИИРХ», г. Ростов-на-Дону)
2 Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (ФГБНУ 
«ВНИРО», г. Москва) 
e-mail: leon@vniro.ru

Проведён анализ современного состояния и использования сырьевой базы водных биоресурсов 
рыболовным флотом Российской Федерации в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассей-
не с учётом ретроспективных данных. Основу сырьевой базы бассейна составляют запасы хамсы, 
тюльки, бычков, шпрота и ставриды. Все они относятся к промысловым видам, ОДУ для которых 
не устанавливается, а определяется рекомендованный объём вылова. Суммарный вылов этих видов 
в 2013 г. составлял около 89% от общего годового вылова промысловых объектов в Азово-Чер-
номорском рыбохозяйственном бассейне. Суммарный промысловый запас основных промысловых 
видов рыб (хамса, тюлька, бычки, шпрот и ставрида) Азово-Черноморского рыбохозяйственного 
бассейна в 2013 г. оценивался на уровне 579,0 тыс. т. Реализация российским флотом рекомендо-
ванных объёмов вылова основных промысловых видов рыб в 2013 г. находилась на уровне, близком 
к уровню 2012 г. Общий российский вылов основных промысловых объектов в Азово-Черномор-
ском рыбохозяйственном бассейне в 2013 г. находился на уровне 30,4 тыс. т, что на 0,8 тыс. т боль-

* Рогов Сергей Федорович (25.07.1948–28.12.2014) окончил Пермский государственный университет по специальности 
«биология». В 1971 г. поступил в АзНИИРХ, где в течение 42 лет работал в лаборатории морских рыб, будучи ответствен-
ным исполнителем раздела «Оценка состояния запаса и прогноз возможного улова азовской хамсы». Разработанные и вне-
дрённые им прогнозы возможных уловов имели высокую оправдываемость. С. Ф. Рогов многие годы возглавлял научные 
экспедиции, включая и совместные с Украиной, по учёту запасов пелагических морских рыб в Азовском и Чёрном морях. 
Принимал активное участие в подготовке документов по азовским морским пелагическим рыбам для Российско-Украинской 
комиссии. Был участником и разработчиком международной программы ресурсных исследований в Чёрном море (Стамбул, 
1997 г.). Результаты работ опубликованы в 35 научных трудах. Награждён медалями «Почетный работник рыбного хозяй-
ства», «300 лет Российскому флоту», «За успехи в морской деятельности».
** Бондаренко Михаил Викторович (28.08.1946–24.01.2016) закончил кафедру беспозвоночных МГУ. С 1971 г. рабо-
тал во ВНИРО и занимался изучением питания и физиологии каспийских мизид, по результатам работ была защищена 
кандидатская диссертация на тему «Мизиды Каспия и их роль в экосистемах моря». Участвовал во многих экспедициях по 
Чёрному, Каспийскому, Азовскому, Баренцеву, Охотскому морям, Тихому океану, а также в рейсах на НПС «Профессор 
Месяцев», «Возрождение», НИС «Академик Книпович», «Профессор Зубов». Два последних десятилетия его работа 
была связана с анализом воспроизводительной способности основных промысловых рыб Баренцева, Охотского и Чёрно-
го морей. В 2004 г. был получен патент на изобретение по теме «Способ оценки состояния запасов промысловых рыб по 
результатам многолетних наблюдений». Эти и другие выполненные им исследования опубликованы более чем в 60 научных 
статьях и методиках.
12



Состояние сырьевой базы в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне …

ше, чем в 2012 г. Основу уловов составляла хамса, российские уловы которой в 2013 г. составили 
порядка 69% от общего российского вылова. Недоиспользование запасов основных промысловых 
объектов в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне в 2013 г. связано с недостаточным 
количеством промыслового флота, особенностями хода путин и миграций рыбы, а также с особен-
ностями организации промысла.

Ключевые слова: водные биологические ресурсы, Азово-Черноморский рыбохозяйственный бас-
сейн, рыболовный промысел, промысловые виды рыб.

ВВедение В 2013 г. российский улов хамсы оказался 
Основу сырьевой базы Азово-Черномор- на 6,2 тыс. т больше, чем в 2012 г. Реализа-

ского рыбохозяйственного бассейна состав- ция рекомендованных объёмов вылова хамсы 
ляют запасы хамсы Engraulis encrasicolus в 2013 г. находилась на уровне 25,9%.
(L., 1758), тюльки Clupeonella cultriventris Российский улов тюльки в 2013 г. был на 
(Nordmann, 1840), бычков (представители 2,3 тыс. т меньше, чем в 2012 г., а реализация 
семейства Gobiidae), шпрота Sprattus sprattus рекомендованных объёмов вылова находилась 
(L., 1758) и ставриды Trachurus mediterranes на уровне 4,4% от общебассейнового рекомен-
ponticus (Aleev, 1956), ОДУ которых не уста- дованного объёма вылова.
навливается и в отношении которых определя- Российский вылов бычков в Азовском море 
ется рекомендованный объём вылова. Суммар- в 2013 г. составил 4,6 тыс. т, что на 0,18 тыс. т 
ный вылов этих видов в 2013 г. составлял около меньше, чем в 2012 г., он был равен 70,2% от 
89% от общего годового вылова промысловых российского рекомендованного объёма вылова, 
объектов в Азово-Черноморском рыбохозяй- или 26,6% от общебассейнового рекомендо-
ственном бассейне. Суммарный промысловый ванного объёма вылова.
запас основных промысловых видов рыб (хам- В Чёрном море общий вылов шпрота рыба-
са, тюлька, бычки, шпрот и ставрида) Азово- ками Российской Федерации в 2013 г. соста-
Черноморского рыбохозяйственного бассейна вил 0,842 тыс. т, что на 3,128 тыс. т меньше, 
в 2013 г. оценивался на уровне 579,0 тыс. т. чем в 2012 г., и соответствовал 4,6% от реко-
Для российского рыболовства в Азово-Чер- мендованного объёма добычи (вылова).
номорском рыбохозяйственном бассейне про- Вылов ставриды в Чёрном море российски-
мысловое значение имеют также запасы тара- ми организациями в 2013 г. составил 88,872 т, 
ни Rutilus heckelii (Nordmann, 1840), сельди или 3,5% от величины возможного вылова 
Clupea (L., 1758) и карася Carassius (Gunther, в 2,5 тыс. т.
1864). Популяции большинства остальных 
промысловых видов Азовского моря находят- Материал и Методика
ся на стабильно низком уровне. Запас пиленга- Настоящая работа основана на результатах 
са Liza haematocheilus (Temminck & Schlegel, лампарных съёмок Азовского моря и траловых 
1845) в Азовском море сокращается. учётных съёмок, выполняющихся в Азовском 

Реализация российским флотом рекомендо- и Чёрном морях [Методы…, 2005], а также на 
ванных объёмов вылова основных промысло- основании данных, полученных в береговых рыбо-
вых видов рыб в 2013 г. находилась на уровне, ловецких бригадах при анализе уловов прибрежных 
близком к уровню 2012 г. Общий россий- орудий лова и данных промысловой статистики.
ский вылов основных промысловых объектов Траловые учётные съёмки в Азовском море 
в Азово-Черноморском рыбохозяйственном выполняются ежегодно в июле–августе и сен-
бассейне в 2013 г. составил 30,4 тыс. т, что на тябре–октябре и включают в себя траления 
0,8 тыс. т больше, чем в 2012 г. Основу уловов на 150 станциях. Траловые учётные съёмки по 
составляла хамса, российские уловы которой оценке эффективности размножения морских 
в 2013 г. составили порядка 69% от общего видов рыб в Чёрном море проводятся в мае–
российского вылова в Азово-Черноморском июне и августе–сентябре и включают в себя 
рыбохозяйственном бассейне. 60 контрольных тралений.

13



У. Н. Александрова, А. С. Игнатенко, О. А. Перевалов, А. А. Поверенная, С. Ф. Рогов; С. Ю. Леонтьев, М. В. Бондаренко

Каждый траловый улов подвергался тща- результаты и обСуждение
тельной разборке по видам. Определялось ко- Хамса. У атлантического побережья Евро-
личество и масса каждого вида рыб в улове. пы и Северной Африки, а также в прилежащих 
Для составления вариационных рядов длины морях обитает европейский анчоус Еngraulis 
тела рыб по 5-мм группам и по 10-мм группам encrasicholus (L., 1758), известный в Азово-
с взвешиванием из улова отбирались подряд Черноморском бассейне под местным назва-
по 50–100 экз. массовых промысловых ви- нием хамса.
дов. Максимальные размеры анчоусов не пре-

В ходе проведения биологического анали- вышают 15–20 см, но численность этих стай-
за рыб производилось индивидуальное из- ных рыб очень велика.
мерение особей, определение их массы, пола Наиболее широкое распространение имеет 
и стадии зрелости половых продуктов, анализ европейский анчоус, обитающий в Атлантиче-
питания, сбор материала для определения воз- ском океане от Канарских островов до Бискай-
раста [Боруцкий, 1974; Правдин, 1966]. Ме- ского залива, во всех районах Средиземного 
тодика определения возраста рыб изложена и Чёрного морей, а в летнее время заходящий 
в работе Н. И. Чугуновой «Руководство по также в Северное (до берегов Южной Норве-
изучению возраста и роста рыб» [Чугунова, гии), Балтийское и Азовское моря. В пределах 
1959]. своего ареала этот вид, переносящий большие 

После окончания съёмок методом площа- колебания солёности и температуры, образу-
дей определяли средний улов и среднюю чи- ет несколько обособленных форм —  атланти-
сленность по видам рыб в уловах в каждом ческую, средиземноморскую, черноморскую 
районе и на разных диапазонах глубин. и азовскую.

Лампарные съёмки проводятся в июне Черноморский анчоус, или хамса, постоян-
и августе на 75 контрольных станциях, лам- но живёт в Чёрном море и встречается по всему 
парой стандартных размеров (общая длина побережью. Летом хамса широко рассеивается 
по нижней подборе —  142 м, по верхней — на всём пространстве моря и придерживается 
172 м, с площадью облова 1500 м2, ячея верхних слоев воды, расположенных над слоем 
в крыльях —  20 мм, в кутце —  6,5 мм). Дей- температурного скачка. Особенно много этой 
ствие лампары как учётного орудия основано рыбы бывает летом в хорошо прогреваемой 
на обметывании всей толщи воды —  от дна до и богатой кормовым планктоном северо-запад-
поверхности с последующим её обловом. Этим ной части Чёрного моря. Зимой, когда поверх-
орудием лова мелкие массовые морские рыбы ностная вода сильно охлаждается, а штормы 
Азовского моря учитываются более полно, чем достигают большой силы, хамса концентри-
тралом, поскольку лампара облавливает рыбу руется в ограниченных прибрежных районах, 
по всей водной толще обмётанного простран- ведёт малоподвижный образ жизни, слабо пи-
ства [Методы…, 2005]. При этих работах таясь и опускаясь на глубину 70–80 м. Здесь 
определяется видовой состав улова, его масса, она держится главным образом в придонных 
производится размерно-массовый и полный водах и лишь в тёплые, тихие дни поднимается 
биологический анализ основных промысловых к поверхности. В мягкие зимы зимовка хамсы 
пелагических рыб (тюлька, хамса и др.). По- проходит на меньших глубинах —  20–50 м.
скольку указанные исследования проводятся Весной, обычно в начале апреля, хамса под-
по единой методике более 60 лет, то результа- нимается с глубин и начинает активно питаться 
ты, полученные в разные годы, сопоставимы. планктоном (в основном мелкими ракообраз-

В летне-осенний период 2013 г. при про- ными). Сначала она появляется у берегов близ 
ведении учётных траловых и лампарных съё- районов зимовки, но вскоре уходит в море 
мок собрана необходимая качественная репре- и быстро рассредоточивается по его площа-
зентативная первичная информация, также ди. Размножение хамсы происходит в Чёрном 
изучались данные промысловой статистики море повсеместно и продолжается в течение 
и итоговые данные учётных траловых съёмок всего тёплого времени года —  с мая по сен-
за предшествующие годы. тябрь, причём, судя по нахождениям икринок, 
14



Состояние сырьевой базы в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне …

наиболее интенсивный нерест идёт в местах В период нагула хамса распределялась 
массового развития планктона. Плодовитость в Азовском море и Таганрогском заливе, при 
хамсы составляет около 20–25 тыс. икринок. этом наибольшая плотность рыбы отмечена 
Нерест многопорционный. в центральной и северо-западном частях Азов-

Хамса имеет очень короткий жизненный ского моря.
цикл —  её предельный возраст составляет Размножение хамсы отмечается в собст-
5 лет. В первые два года жизни темп роста венно море с конца мая до июля. В 2013 г. не-
у хамсы максимален, к концу второго года жиз- рест проходил в обычные сроки и был очень 
ни её размеры достигают 10–11 см, но в даль- интенсивным. Максимальные концентрации 
нейшем он замедляется, и к концу жизненного икры хамсы находились в западной (от 1,1 до 
цикла составляют 13, редко 15 см. В общем со- 1,2 тыс. шт./сеть) и восточной (0,2–0,8 тыс. 
ставе нерестующей популяции хамсы преобла- шт./сеть) частях собственно моря. На осталь-
дают двух- и трёхлетние рыбы, четырёхлетки ной акватории моря интенсивность нереста 
встречаются довольно редко, составляя около была невысокой (от 3 до 100 шт.)
1% численности популяции. Эффективность размножения хамсы в не-

Азовская хамса Еngraulis encrasicholus рестовый сезон 2013 г. была на среднемно-
maeoticus Pusanov отличается от черноморской голетнем уровне. Личинки распределялись 
светлой окраской и меньшими размерами —  её в основном в восточной половине моря и за-
обычная длина составляет 8–9 см, а предель- падной части Таганрогского залива.
ная —  не более 10–11 см. Эта рыба проводит Средний улов икры по морю составил 201,6 
в Азовском море только лето. Там она актив- шт./сеть, а личинок —  1,1 шт./сеть (табл. 1).
но питается, там же происходит икрометание Средний улов личинок по морю составил 
(в июне–июле) и нагул мальков. Осенью 0,9 шт./сеть, что сравнимо с данными сред-
азовская хамса всех возрастов при 14–16 °С неурожайных 2008, 2009 и 2011 гг. (0,8; 0,1 
собирается в косяки, при 14 °С первые косяки и 0,9 шт./сеть соответственно).
проходят Керченский пролив, при 12 °С на- Длина личинок колебалась от 6 до 8 мм, что 
чинается массовый ход хамсы через Керчен- соответствует среднемноголетним данным для 
ский пролив в Чёрном море, она продвигается собственно моря —  6–10 мм.
вдоль берегов Кавказа и Крыма к местам зи- Наибольшее количество личинок отмечено 
мовки у южного берега Крыма и вод Абхазии. в восточной части собственно моря, где числен-
Зимовка азовской хамсы в последние 7 лет ность доступного для личинок корма в сред-
происходила в районе Анапа–Идокопас, но нем составляла 25 тыс. экз./м3, в то время как 
часть ее, около 50 тыс. т, обыкновенно уходила в западной части —  6 тыс. экз./м3.
в воды Абхазии. Во время зимовальной мигра- В последние годы при существенном сни-
ции (как и при обратном перемещении) хамса жении запаса мнемиопсиса, вызванного по-
движется огромными косяками [Расс, 1971]. давлением его численности гребневиком берое, 

Таблица 1. Средние уловы икры и личинок хамсы в Азовском море, июнь 2008–2013 гг., шт./сеть

Икра Личинки
Годы

Восток Запад Среднее зна-
чение Восток Запад Среднее зна-

чение

2008 425 65 239 0,4 1,3 0,8
2009 242 251 246 0,1 0 0,1
2010 1065 1919 1522 17,8 17,5 17,7
2011 530 651 611 2,4 0,3 0,9
2012 н/д н/д н/д н/д н/д н/д
2013 183 216 202 2,6 0,1 1,1

15



У. Н. Александрова, А. С. Игнатенко, О. А. Перевалов, А. А. Поверенная, С. Ф. Рогов; С. Ю. Леонтьев, М. В. Бондаренко

отмечены позитивные сдвиги в промысловой На промысле находилось 7–10 судов. Про-
значимости популяции хамсы (значительный мысел сдерживали штормовые погоды. В янва-
рост промыслового запаса, увеличение объё- ре было всего 13 рабочих дней.
мов вылова, хорошее качество добываемого В феврале существенных изменений в раз-
сырья и т. д.). мерном составе облавливаемого сырья не прои-

Промысел хамсы разделяется в течение зошло. Прилов сеголетков в среднем составлял 
года на два периода: зимне-весенний и осенне- 10%, основу промыслового стада, как и в ян-
зимний. варе, составляли двух-трёхлетние рыбы. Ка-

Промысел азовской хамсы в январе 2013 г. чество сырья было хорошим, жирность рыбы 
осуществлялся в основном разноглубинны- составляла 12–16%. В этот период лова на 
ми тралами в районе мыс М. Утриш —  ст-ца российском шельфе сформировались два про-
Благовещенская. Протяжённость промысло- мысловых участка: мыс Анапский —  пос. Ви-
вых косяков составляла 500–1000 м, а общая тязево и ст-ца Благовещенская —  мыс Желез-
протяжённость скоплений достигала 10–12 км. ный Рог. На первом участке протяжённость 
Слой рыбы в косяках оценивался в 10–15 м, их скоплений достигала 8–9 км, на втором со-
плотность была средней и высокой. Наибольшее ставляла около 5 км. Слой рыбы на всех участ-
количество промысловых скоплений отмечено ках оценивался в 10–15 м, плотность хамсы 
на участке мыс Анапский — с т-ца Благовещен- в косяках, как и в январе, была средней и вы-
ская. Рыба распределялась на глубинах 15– сокой. Уловы на траление составляли 8–15 т, 
30 м. Промысловая обстановка в целом в янва- максимальные достигали 20–22 т.
ре 2013 г. оценивалась как хорошая. Вылов на Погода в феврале была благоприятной для 
судосутки составлял в первой половине января ведения промысла — ш тормовой ветер отмечен 
15–40 т, во второй половине — 2 0–50 т. в течение пяти суток. В 2012 г. было 12 штор-

В уловах доминировали крупные особи мовых дней. На лову в этот период находилось 
(двух-трёхлетние рыбы составляли 70–90% 7–13 траулеров. Суточные уловы судна дости-
от общей численности), прилов сеголетков со- гали 35–50 т. Промысловая обстановка оце-
ставлял в среднем 10%, достигая в отдельных нивалась как хорошая, вылов хамсы в феврале 
промысловых уловах 25%. составил 5648 тыс. т и был в два раза выше 

Высокий промысловый запас хамсы значения 2012 г. и в 2,8 раза выше среднемно-
(334,5 тыс. т), хорошая доступность стада голетнего уровня за этот месяц.
промыслу, близость портовых пунктов для В первой половине марта распределение 
выгрузки сырья обусловили высокий вылов хамсы на промысловых участках не измени-
рыбы. В январе вылов азовской хамсы соста- лось. На участке ст-ца Благовещенская — м ыс 
вил 3860 т и был существенно выше январско- Железный Рог рыба, как и в феврале, обитала 
го среднемноголетнего вылова (2156 т) и выше на глубине 20–25 м, в районе мыса Анапский 
показателя 2012 г. (2757 т) (табл. 2). она сместилась на глубины 40–60 м. Промы-

Таблица 2. Динамика уловов хамсы флотом России в первом квартале в период 2008–2013 гг., т

Месяц
Год

Январь Февраль Март Всего

2008 2900 1500 300 4700
2009 2200 2220 518 4938
2010 1800 2030 980 4810
2011 2631 2222 2248 7101
2012 2757 2818 2602 8177

Среднее значение 2457 2158 1330 5945
2013 3860 5648 2499 12007

16



Состояние сырьевой базы в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне …

словая обстановка по-прежнему оставалась зировалось в конце ноября —  первых числах 
хорошей. На промысле находилось 7–10 тра- декабря.
улеров, уловы на усилие составляли 5–15 т, Гидрологический режим водной среды в ок-
а суточные уловы судов колебались от 15 до тябре 2013 г. характеризовался более низкими 
50 т. Вылов в марте составил 2499 т и пре- температурными показателями, чем предпо-
высил среднемноголетний уровень. Промысел лагалось ранее. Так, отрицательная аномалия 
закончился 15 марта. Погодные условия были среднемесячной температуры воды в южной 
менее благоприятные, чем в феврале. Так, из 15 части Азовского моря составила 2,0 °С, в Та-
календарных дней штормовая погода отмечена ганрогском заливе 2,9 °С. В предпроливье 
в течение 6 суток. По состоянию на 15 марта Азовского моря температура воды в третьей 
вылов азовской хамсы с начала года составил пятидневке октября изменялась от 13,0 до 11,8 
12007 т, или 15,0% от рекомендованной вели- °С, что холоднее для этого участка в эти сроки 
чины вылова —  80 тыс. т. на 1,5–2,0 °С. Наиболее интенсивный заток 

В 2013 г. температурные условия в январе– холодных воздушных масс отмечался 6–16 ок-
марте были благоприятными для зимовки, тем- тября, в связи с чем переход воды через 14 °С 
пература воды варьировала в пределах 10–8 отмечался раньше обычного на 10 дней. В свя-
оС, календарная зима характеризовалась как зи с относительно ранним охлаждением вод-
тёплая. Распад промысловых скоплений и на- ных масс, сроки осенней миграции хамсы через 
чало весенней миграции произошли в послед- Керченский пролив оказались сдвинуты в сто-
ней пятидневке марта. рону более ранних дат. Так, начало миграции 

Осенняя миграция проходит при более вы- (скосячивание) рыбы произошло 10 октября на 
соких температурах и в относительно ранние северной границе промыслового участка в рай-
сроки. Плотность рыбы в косяках в большин- оне м. Зюк —  Варзовский буй (удаление от 
стве случаев оценивалась как средняя и вы- берега — 6 ,5 миль) при температуре воды 15,0 
сокая, что обеспечивало относительно вы- °С. Косяки имели протяжённость 70–100 м, 
сокие уловы кошельковыми неводами. По слой рыбы составлял 1–3 м, плотность рыбы 
данным АзНИИРХ, переход температуры оценивалась как слабая. На лову находились 
воды в южной части Азовского моря через 16 до 10 сейнеров Украины; уловы составляли 
°С прогнозировался в период с 10 по 18 ок- 5–10 т, единичные —  20 т на замёт кошелько-
тября, через 14 °С —  с 21 по 30 октября, че- вого невода. В отдельных уловах прилов рыб 
рез 12 °С —  с 5 по 13 ноября. Темп осенне- непромысловых размеров превышал норму. 
го охлаждения прогнозировался как средний. Температура воды в Азовском предпроливье 
С учётом относительно высокого промысло- по состоянию на 14 октября достигала 13,5 °С. 
вого запаса, удовлетворительного качествен- Массовый подход рыбы к проливу произо-
ного состояния промыслового стада, а также шёл в начале третьей декады октября. Уловы 
ожидаемого темпа охлаждения водной толщи, составляли 10–50 т, чаще 20–25 т на замёт 
начало осенней миграции хамсы через Керчен- невода.
ский пролив прогнозировалось при темпера- Промысел азовской хамсы российским ры-
туре воды 15,0–14,0 °С в середине октября бопромысловым флотом возобновился в сере-
2013 г. Начало массовой миграции рыбы ожи- дине октября, на лов в Азовское море вышли 2 
далось при температуре воды 12,0 °С в треть- сейнера. Траловый промысел хамсы в Чёрном 
ей декаде ноября. Миграция прогнозировалась море начался в конце второй декады октября 
в виде 4–5 подходов рыбы к Керченскому и продолжался до конца года. На лову находи-
проливу. Уловы хамсы на замёт кошелькового лось до 5 траулеров, уловы на усилие в 3-й де-
невода в начале миграции ожидались в преде- каде октября составляли 1–5 т. В ноябре–де-
лах 5–10 т, в период массовой миграции — кабре 2013 г. промысел хамсы осуществлялся 
10–40 т. Прилова хамсы непромысловых раз- на местах зимовок разноглубинными тралами. 
меров выше допустимой нормы в Керченском На лову находилось от 5 до 8 траулеров. Уловы 
проливе не прогнозировалось. Окончание на усилие в ноябре составляли 5–10 т, в декаб-
осенней миграции рыбы через пролив прогно- ре возросли до 10–15 т. Промысел проходил 

17



У. Н. Александрова, А. С. Игнатенко, О. А. Перевалов, А. А. Поверенная, С. Ф. Рогов; С. Ю. Леонтьев, М. В. Бондаренко

в Чёрном море на участке от м. Железный Рог Тюлька. Промысел тюльки в 2013 г. про-
до м. Большой Утриш. В 2013 г. вылов хамсы ходил в условиях повышенного, по сравнению 
Россией (с учётом промысла в зимне-весенний со среднемноголетним, температурного фона. 
период) составил 20784 т. С учётом вылова Так, по данным МГМС Приморско-Ахтарск 
Украины (31700 т) общий вылов хамсы всеми средняя температура воды в зимний период 
пользователями в 2013 г. составил 52484 т. превышала норму на 2,5 °С, а в районе Те-

Статистические сведения по вылову хамсы мрюка —  на 1,9 °С. Особенно высокая поло-
и участию флота России на промысле показа- жительная аномалия температуры воды отме-
ны в таблице 3. чалась в феврале и марте, когда отклонение от 

Представленные данные свидетельствуют нормы в районе г. Приморско-Ахтарск соста-
об увеличении объёмов вылова хамсы предпри- вило 5,0 °С и 3,1 °С соответственно. В таких 
ятиями России и Украины начиная с 2009 г., температурных условиях скопления тюльки 
что обусловлено массовой зимовкой рыбы в се- были весьма подвижны, совершали протяжён-
верной части Чёрного моря в период тёплых ные перемещения в центральных районах моря 
зим, хорошей доступностью стада промыслу в пределах своего зимовального ареала. В ян-
кошельковыми неводами и разноглубинными варе скопления рыбы распределялись на зна-
тралами, активизацией улова рыбы в Чёрном чительной акватории моря, преимущественно 
море на местах зимовок. в разреженном состоянии, наиболее плотные 

В 2013 г. отмечен самый высокий вылов косяки отмечены в центральном районе собст-
рыбы за все предшествующие годы. Одна- венно моря и в районе Обиточной косы.
ко освоение рекомендуемых объёмов добычи В конце января после продолжительных 
рыбы российскими пользователями в 2013 г. штормов скопления тюльки сместились за 
было, как и в предшествующие годы, отно- границы района, разрешённого для промысла 
сительно слабым: общее количество рыбо- тюльки, где распределялись до конца марта.
промысловых судов, участвующих в путинах, На местах зимовки размеры тюльки варь-
сократилось с 36 судов в 2004 г. до 10 еди- ировали от 45 до 85 мм, модальную группу 
ниц в 2013 г., количество судов, оснащён- (60%) составляли особи размером 65–75 мм 
ных кошельковыми неводами, не превышало в трёх-четырёхлетнем возрасте. В первой по-
2 единиц. Остаётся слабой технологическая ловине зимовального периода жирность тюль-
база рыболовства и рыбопереработки, недо- ки варьировала от 14,0 до 20,0%, в среднем 
статочны мощности быстрого замораживания составляла 18,0%. Такие показатели жирности 
свежевыловленной рыбы, базы её хранения, свидетельствовали об удовлетворительном ка-
катастрофически сократилось количество чественном состоянии популяции тюльки в пе-
рыбных портов и портопунктов. риод зимовки. В марте, в связи с интенсивным 

расходом энергетических запасов на формиро-

Таблица 3. Динамика уловов хамсы Россией и Украиной, тыс. т

По путинам По годам

Россия Украина
Путина Итого Год Россия Украина Всего

IV кв. I кв. Всего IV кв. I кв. Всего

2007–2008 3,1 5,1 8,2 4,7 0,0 4,7 12,9 2008 10,0 6,0 16,0
2008–2009 4,9 5,6 10,5 6,0 0,0 6,0 16,5 2009 11,4 10,0 21,4
2009–2010 5,8 4,9 10,7 10,0 3,9 13,9 24,6 2010 13,3 10,3 23,6
2010–2011 8,1 7,2 15,3 6,4 2,7 9,1 24,4 2011 15,4 18,0 33,4
2011–2012 8,1 8,0 16,1 15,3 5,2 20,5 36,6 2012 14,6 23,0 37,6
2012–2013 6,4 12,0 18,4 12,0 24,2 36,2 42,6 2013 20,8 31,7 52,5

18



Состояние сырьевой базы в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне …

вание половых продуктов и в условиях повы- Наибольшее количество тюльки (85–95%) 
шенного температурного фона моря, жирность вылавливается в Таганрогском заливе.
тюльки значительно снизилась — в  среднем до В 2013 г. первые подходы миграционных 
14,0%. косяков тюльки к южному побережью Таган-

В 2013 г. в соответствии с пунктом 6.2.1 рогского залива отмечены 10 марта, что на 
Протокола XXIV сессии Российско-Укра- 10–15 суток раньше среднемноголетних сро-
инской комиссии по вопросам рыболовства ков. Уловы за подрезку хамсово-тюлечных 
в Азовском море (РУК) зимний промысел ставных неводов в начале миграции были сла-
тюльки должен был осуществляться суда- бые и колебались от 0,2 до 0,8 т. К северному 
ми с использованием кошельковых неводов, побережью косяки мигрировали в начале тре-
а также разноглубинных тралов или снюрре- тьей декады марта, то есть раньше обычных 
водов. Уловы на траление составляли 1–4 т. сроков для этого участка на 5–7 суток. Здесь 
Однако по организационным причинам зим- уловы были ещё ниже и составляли 0,1–0,3 т. 
ний промысел тюльки был свёрнут и со второй Промысловая обстановка до конца месяца 
половины января не проводился. В результа- оценивалась как слабая и нестабильная. Вылов 
те вылов тюльки российскими судами в янва- тюльки 25 ставными мелкоячейными неводами 
ре составил всего 26,7 т, что является самым в Таганрогском заливе в марте 2013 г. составил 
низким показателем за весь период промысла всего 76,5 т, что почти в два раза меньше, чем 
тюльки в Азовском море. В зимний период в предшествующие годы.
промысел тюльки вели только суда Украины. Незначительное увеличение уловов отмече-
Уловы составляли 5–15 т на замёт невода. но с начала третьей декады апреля и совпало 
Вылов тюльки сейнерным флотом Украины с прогревом воды до 15 °С. Уловы на усилие 
составил около 2700 тонн, тралами выловлено у южного и северного побережий в Таган-
порядка 450 т. рогском заливе в отдельные дни возросли до 

Таким образом, в последние годы, несмо- 1,5–1,9 т. В первой половине мая интенсив-
тря на наличие значительных запасов тюльки ность подхода рыбы существенно не измени-
(175–590 тыс. т) и больших общебассейновых лась, лишь в отдельные дни уловы достигали 
лимитов добычи (70–40 тыс. т), оптимальной 2,1–3,0 т. Однако продолжительность пери-
размерно-массовой и возрастной структуры ода с относительно высокими уловами тюль-
популяции, высокой доли в ней крупных товар- ки (уловы на усилие —  2 т и более) в 2013 г. 
но-ценных особей, повышение жирности рыбы оказалась наименьшей за последние годы. Во 
и её пищевых качеств, наблюдается полное от- второй половине мая промысловая обстановка 
сутствие отечественного зимнего промысла стала ухудшаться, подходы рыбы в прибреж-
тюльки с использованием судов, вооружённых ную зону были нестабильны, а уловы по север-
кошельковыми неводами. ному побережью снизились до 0,1–0,3 т, по 

Распад основных зимовальных скоплений южному —  до 0,4–0,7 т.
тюльки в 2013 г. произошёл в конце первой В первой декаде июня промысловая об-
декады марта при температуре воды около становка на всех промысловых участках по-
5,0 °С, что на 10 суток раньше обычных сро- прежнему оставалась крайне слабой, уловы 
ков. В этот период отмечена миграция тюль- на усилие не превышали 0,1–0,5 т. Промы-
ки в прибрежную зону, где температура воды сел тюльки ставными неводами закончился 
была выше. 15 июня. В течение всей путины прилов молоди 

Промысел тюльки ставными мелкоячей- ценных промысловых видов рыб не превышал 
ными неводами проводится в весенний пе- допустимую норму (менее 1%) или отсутство-
риод на путях нерестовых миграций в Азов- вал.
ском море у северного побережья на участке В 2013 г. промысел тюльки в Азовском 
г. Бердянск —  г. Мариуполь (украинский бе- море у Краснодарского побережья развития 
рег), у северо-восточного побережья в районе не получил. Слабые подходы тюльки в при-
г. Приморско-Ахтарск —  Должанская Коса брежную зону и, как следствие, крайне низкие 
(российский берег) и в Таганрогском заливе. уловы на усилие (менее 0,1 т) отмечались со 

19



У. Н. Александрова, А. С. Игнатенко, О. А. Перевалов, А. А. Поверенная, С. Ф. Рогов; С. Ю. Леонтьев, М. В. Бондаренко

второй половины марта до конца апреля. Лов Процесс осолонения вод Таганрогско-
проходил в основном на участке от г. Примор- го залива, как и собственно Азовского моря, 
ско-Ахтарск до Таганрогского залива. К сере- наблюдающийся с 2007 г., в 2013 г. полу-
дине мая вылов у Краснодарского побережья чил дальнейшее развитие. В весенний период 
составил около 55 т. С этого времени в связи средняя солёность в заливе составила 9,54‰, 
с отсутствием промысловой обстановки невода превысив значение предшествующего года на 
были сняты. 0,12‰, а площадь оптимальной для нере-

В целом вылов тюльки ставными мелко- ста акватории (менее 7‰) сократилась до 
ячейными неводами в Таганрогском заливе 1,0 тыс. км2. Кроме того, в результате осолоне-
и у кубанского побережья Азовского моря ния начался процесс замены солоноватоводно-
в 2013 г. в весенне-летний период составил го зоопланктона морским, обладающим более 
1550 т. низкой воспроизводительной способностью.

В 4-м квартале 2013 г. зимний промы- Материковый сток в Азовское море, ока-
сел тюльки проводили 3 российских траулера зывающий привлекающее действие на произ-
и один сейнер. Вылов составил 180 т. водителей тюльки и интенсивность их мигра-

С учётом вылова тюльки при судовом про- ции в Таганрогский залив, в 2013 г. составил 
мысле в Азовском море, общий вылов Рос- около 10 км3 и был на уровне маловодных 
сией в 2013 г. составил 1642,6 т, или 4,4% лет (8–12 км3) Его весенняя составляющая 
от общебассейнового объёма добычи (квоты) (март–май) оценена всего в 6,6 км3, что на 
в 40000 т. Вылов тюльки предприятиями Ук- 5 км3 ниже среднего объёма весеннего стока 
раины составил 3150 т. периода зарегулирования с 1952 г.

В 2013 г. увеличение общебассейнового вы-
лова тюльки кошельковыми неводами не про- Бычки. Азовские бычки (представители 
изошло, однако показатели промысла тюльки семейства Gobiidae) —  весьма разнообразная 
ставными неводами (улов на усилие, общий группа, включающая рыб понто-каспийского 
вылов), несмотря на снижение интенсивности реликтового и средиземноморского комплек-
промысла у российского и украинского побе- сов.
режий Таганрогского залива, оказались самы- В бассейне Азовского моря встречается 21 
ми низкими за весь период наблюдений. Такое вид бычков, в том числе пять основных промы-
уменьшение уловов в 2013 г. вызвано сни- словых: кругляк Neogobius melanostomus (Pall., 
жением запасов тюльки, обусловленное сла- 1811), сирман Neogobius syrman (Nordmann, 
бым ежегодным пополнением стада в период 1840), песочник Neogobius fluviatilus (Pall., 
2008–2012 гг. 1811), мартовик Mesogobius batrachocephalus 

Резкое снижение промысловой обстанов- (Pall., 1811) и травяник Gobius ophiocephalus 
ки на промысле тюльки ставными неводами (Pall., 1811). Бычок-травяник обитает в основ-
в 2013 г. могло явиться следствием одновре- ном в лиманах и заливах западного района 
менного влияния неблагоприятных для промы- Азовского моря, где является основным про-
сла тюльки факторов. Так, перед началом зим- мысловым видом. В собственно море травя-
него промысла в 2013 г. промысловый запас ник встречается редко, в период проведения 
тюльки составил 175,0 тыс. т, будучи самым учётных траловых съёмок он практически не 
низким за все предшествующие годы, посколь- отмечался. Мартовик облавливается по всей 
ку был сформирован исключительно низкоуро- акватории собственно моря и в Керченском 
жайными поколениями. Наибольшим он был проливе, но промысловых концентраций не 
в 2008 г. — 480,0 тыс. т. создаёт. Оставшиеся три вида бычков облав-

Оптимальное количество мелкого зооплан- ливаются в море часто, однако основу промы-
ктонного корма для выживания личинок со- словых уловов (от 90 до 97%) составляет бы-
ставляет 30,0 тыс. экз./м3. В период с 2008 чок-кругляк.
по 2012 гг. их количество в разгар нереста Остальные виды попадаются редко, в свя-
варьировало от 4,1 тыс. экз./м3 (2012 г.) до зи с их малыми концентрациями и спецификой 
0,4 тыс. экз./м3 (2011 г.). распределения в Азовском море.
20



Состояние сырьевой базы в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне …

Вылов бычков в Азовском море по го- ировали от 2,3 тыс. т (2011 г.) до 13,3 тыс. т 
дам колеблется в широких пределах: от 50 т (2013 г.), при этом изымалось 15,7–30,0% 
(1943 г.) до 90 тыс. т (1958 г.). Максималь- (среднее —  23,0%) имеющегося запаса быч-
ные уловы отмечены в конце 1950-х —  начале ка, который составил 15,0–50,0 тыс. т (сред-
1960-х гг. (50–90 тыс. т) [Бондаренко, Рас- нее —  31,2 тыс. т). В 2013 г. в промысле меха-
щеперин, 1963]. В дальнейшем они снижались низированными драгами участвовало 6 судов 
и в 1980-е-1990-е гг. не превышали 1 тыс. т. от Краснодарского края и Ростовской обла-
Это значительное сокращение запасов быч- сти (общий вылов составил 3316,4 т). Вылов 
ков было вызвано осолонением моря до 11,5– бычков мелкоячейными прибрежными оруди-
12,5‰, заилением нерестилищ в 1970-е гг., ями лова составил 690,179 т (51 организация 
а также его переловом в 1950–1960 гг. В эти от Краснодарского края и Ростовской обла-
годы промысел проходил на ограниченных сти). Общий вылов бычков за 2013 г. составил 
участках моря и в период заморных явлений. 4006,6 т. Динамику запасов и уловов бычка 
До конца ХХ в. запасы бычков находились можно проследить в таблице 4.
в депрессивном состоянии. Благодаря распрес- Таким образом, состояние популяции быч-
нению моря до оптимальной для бычков солё- ка-кругляка в Азовском море за последние 
ности (10–11‰) в период 2004–2006 гг. за- 5 лет можно охарактеризовать как хорошее. 
пасы бычков стали восстанавливаться. Популяция устойчиво генерирует относитель-

Основной промысел бычка ведётся в Азов- но урожайные поколения пополнения, что ста-
ском море с помощью механизированных драг: билизировало величину уловов.
в весенний период с 1 марта по 30 апреля 
и в осенний период с 15 августа по 30 ноября. Шпрот. В 2013 г. первые массовые подхо-
Также ведётся вылов бычка мелкоячейными ды шпрота на нагул в шельфовую зону России 
прибрежными орудиями лова [Правила рыбо- были отмечены, как и в прошлые годы, в кон-
ловства, 2013]. Вылов бычка мелкоячейными це марта. В соответствии с Правилами рыбо-
орудиями лова составляет около 20% от обще- ловства промысел шпрота в территориальном 
го улова в период промысла. море России начался с 1 апреля. Лов разноглу-

В 2013 г. общебассейновый объём добычи бинными тралами в апреле–мае вёлся преиму-
(лимит) бычков составлял 15,0 тыс. т, вели- щественно на участке шельфа от мыса Малый 
чина объёма (квоты) добычи Российской Фе- Утриш до поселка Архипо-Осиповка. Всего 
дерации —  5,7 тыс. т, Украины —  9,3 тыс. т в промысле в этот период было задействова-
(Протокол XXIV сессии Российско-Укра- но до 5 малых судов-тральщиков типа ПТР, 
инской комиссии по вопросам рыболовства однако ежедневно на лов выходило не более 
в Азовском море, приложения V и VII). 1–3 единиц флота. По данным промысловой 

В 2013 г. режим Азовского моря был в це- статистики, общий вылов за период с 01.04 по 
лом благоприятен для бычка-кругляка, что 01.06.2013 составил 600 т, или 3,3% от реко-
обусловило рост его запасов и позволило ве- мендуемого объёма добычи в 18 000 т. Вели-
сти промысел. Уловы за 2009–2013 гг. варь- чина добычи шпрота в весенний период 2013 г. 

Таблица 4. Динамика запасов и уловов бычка-кругляка в Азовском море за период 2009–2013 гг., тонн

Годы Промысловый Общебассейно- % изъятия от 
запас вая квота Квота РФ Общий вылов Вылов РФ промыслового 

запаса

2009 270300 8000 3200 4722,4 1398,7 17,5
2010 30000 9000 3150 7668,4 1818,8 25,4
2011 15000 4500 1575 2358,5 1437,7 15,7
2012 34000 10000 4000 10184,1 3679,5 30,0
2013 50000 15000 5700 13306,6 4006,6 26,6

21



У. Н. Александрова, А. С. Игнатенко, О. А. Перевалов, А. А. Поверенная, С. Ф. Рогов; С. Ю. Леонтьев, М. В. Бондаренко

оказалась на самом низком уровне за 15 по- к более масштабному сокращению запасов, чем 
следних лет наблюдений. предполагалось ранее.

Весной 2013 г. обстановка на промысле До окончания путины промысловая обста-
была неудовлетворительной. В первой декаде новка не изменилась. Общий вылов шпро-
апреля общий вылов шпрота составил 194,1 т, та пользователями Российской Федерации 
а во второй декаде 344,7 т, средний вылов на в 2013 г. составил 841,9 т, что соответствует 
одно промысловое судно за сутки составил 6,5 4,6% от рекомендованного объёма возможно-
и 6,9 т соответственно. го вылова.

Промысловые скопления шпрота в третьей 
декаде апреля начали распадаться, общий вы- Ставрида —  второй по численности после 
лов за декаду снизился до 51,2 т, а суточные хамсы теплолюбивый вид в ихтиофауне Чёрно-
уловы одного судна —  до 1,0 т. В мае из-за го моря. Часть черноморской популяции став-
отсутствия скоплений шпрота промысел фак- риды формирует промысловый запас в гра-
тически прекратился —  общий вылов за ме- ницах внутренних морских вод Российской 
сяц составил всего 10,1 т. Низкие показатели Федерации и в территориальном море Россий-
вылова шпрота в апреле–мае 2013 г. в первую ской Федерации в Чёрном море.
очередь были обусловлены неудовлетворитель- Нерест ставриды проходит в открытой ча-
ным уровнем развития кормовой базы в при- сти моря на удалении от берега до 10–15 миль. 
брежной зоне, что вызвало миграцию рыбы Урожайность её поколений в значительной 
в третьей декаде апреля в глубоководную часть мере зависит от обеспеченности кормом про-
шельфа. Так, по данным отдела океанографии изводителей в преднерестовый и нерестовый 
АзНИИРХ во второй половине мая 2013 г. периоды.
в прибрежной шельфовой зоне Керченско-Та- Лов ставриды подъёмным конусом (с при-
манского района моря кормовая биомасса зоо- влечением её на свет) в российской зоне после 
планктона была в 5,7 раза ниже, чем за преде- распада СССР не получил развития [Промы-
лами шельфа в глубоководных районах —  29,5 словое описание…, 1988]. До конца ХХ сто-
и 167,7 мг/м3 соответственно. Аналогичная летия, вследствие малых запасов этого вида, он 
ситуация сложилась в районе промысла Ново- не применялся. Начиная с 2000 г., после по-
российск —  Архипо-Осиповка. явления ряда урожайных поколений, отдель-

Следует отметить, что в расчётах при опре- ные береговые бригады, на участке побережья 
делении запасов шпрота на перспективу мо- от пос. Лазаревское до Адлера, стали при-
гла быть недоучтена величина естественной спосабливать свои малотоннажные суда типа 
смертности промысловой части стада и за- БПМ, ПМБ, СМБ для облова зимовальных 
вышена экспертная оценка урожайности оче- скоплений ставриды с применением конуса 
редного поколения, народившегося в зимний и электросвета в период с января по апрель. 
период 2012–2013 гг. Этому могли способст- Нагрузки за светоночь этих судов составляют 
вовать неудовлетворительные условия нагула 100–115 кг. Владельцы более крупных судов 
шпрота в предшествующем 2012 г. Так, сред- (ПТР, СЧС, МРСТ) пока не проявляют ин-
нее содержание жира у рыб в пик нагульного тереса к этому виду промысла, так как они за-
периода 2012 г. (июль) оказалось на одном из няты в этот период промыслом азовской хамсы 
самых низких уровней за последние 19 лет — [Надолинский, 2010; 2011].
3,50–6,10%. К концу нагульного перио- Начиная с 2007 г. этот вид промысла не 
да (сентябрь) жирность шпрота в основных получает развития вследствие запрета погра-
промысловых районах (Анапа —  Геленджик) ничных властей на выход в море маломерных 
продолжала оставаться на крайне низком уров- судов в ночное время, когда и проводится лов 
не — 5 ,11–5,64%. Таким образом, физиологи- ставриды конусом с привлечением её на свет.
ческое состояние производителей в нерестовый Таким образом, в последующие 5–7 лет вся 
зимний период 2012–2013 гг. и, соответст- добыча ставриды у Краснодарского побережья 
венно, их репродуктивная способность были Чёрного моря —  это прилов в ставные хамсо-
неудовлетворительными, что в итоге привело вые и барабулечные невода (табл. 5, 6).
22



Состояние сырьевой базы в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне …

Таблица 5. Средние приловы ставриды ставными неводами в Керченско-Таманском районе  
в 2009–2013 гг., кг/срезку

Месяц 2009 2010 2011 2012 Среднее 2013

Январь - - - - - -
Февраль - - - - - -

Март - - - - - -
Апрель 38,0 - - - 38,0 -

Май 10,6 14,9 69,0 19,5 28,5 -
Июнь 1,9 1,1 68,8 2,9 18,7 1,2
Июль 1,8 - 2 - 1,9 -
Август - - - - - -

Сентябрь - - 0,5 1,1 0,8 -
Октябрь - 70,6 65,8 5,3 47,2 44,1
Ноябрь - 112,7 86,4 99,1 99,4 40,4
Декабрь - - - 151,7 151,7 40,0

Примечание. «-» — и сследования не проводились.

Таблица 6. Средние приловы ставриды ставными неводами в Кавказском районе в 2009–2013 гг., кг/срезку

Месяц 2009 2010 2011 2012 Среднее 2013

Январь 15,0 - 3,1 - 9,0 21,7
Февраль 1,6 - - - 1,6 -

Март - - 5,2 - 5,2 4
Апрель 1,2 22,2 36,0 57,3 29,2 20,7

Май 37,2 40,6 34,6 52,6 41,2 23,9
Июнь 10,1 68,3 78,2 35,6 48,0 18,5
Июль - 27,3 - - 27,3 -
Август - - - - - -

Сентябрь 0,1 25,8 - - 12,9 -
Октябрь 8,5 15,3 - 9,2 11 -
Ноябрь 0,9 36,2 0,6 5,2 10,7 -
Декабрь 3,7 31,7 6,2 6,1 14,4 -

Примечание. «-» — и сследования не проводились.

В Керченско-Таманском и Кавказском рай- В 2013 г. в Азово-Черноморском бассейне 
онах ставрида облавливается в период осенней добыто 88,872 т черноморской ставриды, что 
и весенней миграций, когда её концентрация составляет 3,5% от величины возможного вы-
в зоне установки пассивных орудий лова (став- лова в 2500 т.
ные невода) максимальна.

С началом нерестовой миграции черномор- заключение
ская ставрида хорошо облавливается ставными Общероссийский вылов основных про-
неводами в прибрежной зоне. Весной 2013 г. мысловых рыб в 2013 г. находился на уров-
средние нагрузки на 1 срезку ставного невода не 2012 г. Однако освоение рекомендуемых 
варьировали в пределах 18–25 кг, что соот- объёмов добычи (вылова) составляло для от-
ветствует среднемноголетним показателям — дельных видов от 4,4% до 70,3%. Общий вы-
20–40 кг. лов бычка составил 70,3%, хамсы —  26,0%, 

23



У. Н. Александрова, А. С. Игнатенко, О. А. Перевалов, А. А. Поверенная, С. Ф. Рогов; С. Ю. Леонтьев, М. В. Бондаренко

тюльки —  4,4%, шпрота —  4,6% и ставри- rEfErENCES

ды —  3,5% от величин возможного вылова Bondarenko T. S., Rasshcheperin V. K. 1963. K metodike 
для Российской Федерации. Недоиспользова- ucheta chislennosti molodi bychkov v Azovskom more 
ние запасов основных промысловых объектов [On the methods of estimating young goby abundance 
в Азово-Черноморском рыбохозяйственном in the Azov Sea] // Rybokhozyajstvennye issledovaniya 
бассейне в 2013 г. связано с недостаточным v Azovskom bassejne po zapasam ryb i usloviyam ih 

количеством промыслового флота, особенно- obitaniya. Vyp. 6. S. 111–117.
Borutskij E. V. 1974. Metodicheskoe posobie po izucheniyu 

стями хода путин и миграций рыбы, а также pitaniya i pishchevyh otnoshenij ryb v estestvennyh 
специфической организацией промысла. usloviyah [Guide to study of feeding and food relations 

between fish under natural conditions]. M.: Nauka. 254 
литература s.

Бондаренко Т. С., Расщеперин В. К. 1963. К методике Zhizn’ zhivotnyh [Life of animals]. 1971 / Pod red. 
учета численности молоди бычков в Азовском море T. S. Rassa. T. 4. Ch. 1. M.: Prosveshchenie. 655 s.
// Рыбохозяйственные исследования в Азовском Metody rybokhozyajstvennyh i prirodoohrannyh issledovanij 
бассейне по запасам рыб и условиям их обитания. v Azovo-Chernomorskom bassejne [Fishery and 
Вып. 6. С. 111–117. environmental studies in the Azov-Black Sea basin]. 

Боруцкий Е. В. 1974. Методическое пособие по изуче- 2005 / Pod red. S. P. Volovika, I. G. Korpakovoj. 
нию питания и пищевых отношений рыб в естест- Krasnodar: Izd-vo AzNIIRKH. 352 s.
венных условиях. М.: Наука. 254 с. Nadolinskij V. P. 2010. Sostoyanie populyatsii, 

Жизнь животных. 1971 / Под ред. Т. С. Расса. Т. 4. raspredelenie, zapasy i promysel stavridy v Azovo-
Ч. 1. М.: Просвещение. 655 с. Chernomorskom bassejne [The status, distribution, 

Методы рыбохозяйственных и природоохранных ис- stocks and harvest of scad in the Azov-Black Sea basin] 
следований в Азово-Черноморском бассейне. 2005 // Mat. mezhdunar. nauch. konfer. posvyashchennoj 
/ Под ред. С. П. Воловика, И. Г. Корпаковой. 100-letiyu so dnya rozhdeniya G. V. Nikol’skogo 
Краснодар: Изд-во АзНИИРХ. 352 с. “Sovremennoe sostoyanie vodnyh bioresursov 

Надолинский В. П. 2010. Состояние популяции, рас- i ekosistem morskih i presnyh vod: problemy i puti 
пределение, запасы и промысел ставриды в Азово- resheniya”. 20–23 sentyabrya 2010 g. Rostov-na-
Черноморском бассейне // Мат. междунар. науч. Donu: Izd-vo AzNIIRKH. S. 236.
конфер. посвящённой 100-летию со дня рождения Nadolinskij V. P. 2011. Sostoyanie zapasov, raspredeleniya 
Г. В. Никольского «Современное состояние вод- i promysel stavridy v rossijskoj chasti Chernogo morya 
ных биоресурсов и экосистем морских и пресных [The status, distribution, stocks and harvest of scad in 
вод: проблемы и пути решения». 20–23 сентября the Russian zone of the Black Sea] // Sb. nauch. tr. 
2010 г. Ростов-на-Дону: Изд-во АзНИИРХ. AzNIIRKH “Osnovnye problemy rybnogo khozyajstva 
С. 236. i okhrany rybokhozyajstvennyh vodoemov Azovo-

Надолинский В. П. 2011. Состояние запасов, распре- Chernomorskogo bassejna (2008–2009 gg.). Rostov-
деление и промысел ставриды в российской части na-Donu: Izd-vo AzNIIRKH. S. 127–128.
Черного моря // Сб. науч. тр. АзНИИРХ «Ос- Ob utverzhdenii pravil rybolovstva dlya Azovo-
новные проблемы рыбного хозяйства и охраны ры- Chernomorskogo rybokhozyajstvennogo bassejna: 
бохозяйственных водоёмов Азово-Черноморско- Prikaz Minsel’khoza Rossii ot 01 avgusta 2013 g. 
го бассейна (2008–2009 гг.) ». Ростов-на-Дону: № 293 [Approval of fishery rules for the Azov-Black 
Изд-во АзНИИРХ. С. 127–128. Sea fishery basin: Order of RF Ministry of Agriculture 

Об утверждении правил рыболовства для Азово-Чер- of 1 August 2013 № 293]. 51 s.
номорского рыбохозяйственного бассейна: Приказ Pravdin I. F. 1966. Rukovodstvo po izucheniyu 
Минсельхоза России от 01 августа 2013 г. № 293. ryb [Manual on fishes study]. M.: Pishchevaya 
51 с. promyshlennost’. 347 s.

Правдин И. Ф. 1966. Руководство по изучению рыб. Chugunova N. I. 1959. Rukovodstvo po izucheniyu 
М.: Пищ. пром-сть. 347 с. vozrasta i rosta ryb [Manual on fishes, their age and 

Промысловое описание Черного моря. М.: Глав. упр. growth]. M.: Izd-vo Akademii Nauk. 164 s.
навигации и океанографии МО СССР, 1988. 140 с. Entsiklopedicheskij slovar’ Brokgauza i Efrona. [Brockhaus 

Чугунова Н. И. 1959. Руководство по изучению возра- and Efron Encyclopedic Dictionary]. 1890. V 86 t. 
ста и роста рыб. М.: Изд-во Академии Наук. 164 с. SPb: Semenovskaya tipolitografiya.

Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Поступила в редакцию 30.10.15 г.
1890. В 86 т. СПб: Семеновская типолитография. Принята после рецензии 22.04.16 г.

24



Состояние сырьевой базы в Азово-Черноморском рыбохозяйственном бассейне …

The status of fishery resources and fish harvest 
in the Azov and Black Sea basin in 2013

U.N. Alexandrova1, A.S. Ignatenko1, O.A. Perevalov1, A.A. Poverennaya1,  
S.F. Rogov1, S. Yu. Leontiev2, M.V. Bondarenko2

1 Azov Sea Research Fisheries Institute (FSBSI «AZNIIRKH», Rostov-on-Don)
2 Russian Federal Research Institute of Fisheries and Oceanography (FSBSI «VNIRO», Moscow)

The analysis of the current status and use of aquatic bioresources by the Russian fishing fleet in the Azov-
Black Sea basin has been based on historical data. The great bulk of stocks are anchovy, kilka, gobies, sprat 
and horse mackerel. They all belong to commercial species, for which the TAC is not set but is determined 
by the volume of catch recommended. The total catch of these species in 2013 was about 89% of the total 
annual catch of commercial species in the Azov-Black Sea basin. That year the total commercial stock 
of the main commercial fish species (anchovy, kilka, gobies, sprat and horse mackerel) was estimated at 
579.0 thousand tons. The exploitation by the Russian fleet of the recommended harvest levels of the main 
commercial fish species in 2013 was approximately the same as in 2012. The total Russian catch of the 
main commercial targets in the Azov-Black Sea fishery basin in 2013 amounted to 30.4 thousand tons, 
which is 0.8 thousand tons more than in 2012. Anchovy was mainly caught, whose catches constituted in 
2013 about 69% of Russia’s total catch. The under-fishing of main commercial species in 2013 was caused 
by some specific features of the fishing season and fish migration, insufficient number of fishing boats and 
fishery organization.

Key words: water biological resources, Azov and Black Sea fishery basin, fishing, commercial fish species.

25