В. В. Акишин, И. Г. Истомин, В. А. Татарников

ТЕХНИКА ДЛЯ РЫБОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ | ТРУДЫ ВНИРО. 2021 г. Том 184
Промышленное рыболовство и орудия добычи

УДК: 639.28 DOI: 10.36038/2307-3497-2021-184-61-72

Методический подход к оценке травматической гибели криля, 
прошедшего сквозь ячею трала

В. В. Акишин,   Промысел антарктического криля Euphasia superba в течение нескольких деся-
тилетий осуществляется разноглубинными тралами различных конструкций, в том 

И. Г. Истомин,   числе бимтралами. При проведении траления в улов попадает не весь криль, ока-
В. А. Татарников завшийся в зоне облова разноглубинного трала. В зависимости от структуры стай, 

размера и физиологического состояния особей криля часть рачков проходит через 
сетную оболочку трала и избегает поимки. Соприкасаясь с нитями сетного полот-

Всероссийский научно-и сследовательский на, рачки могут получить механические повреждения, способные привести к их 
институт рыбного хозяйства и океанографии гибели. Предлагаемая методика применима для оценки травматической гибели 
(ФГБНУ «ВНИРО»), г. Москва криля, прошедшего в процессе траления через сетную оболочку трала, только при 

ведении промысла с подъёмом орудия лова с уловом на борт судна. Для анало-
E-mail: akishin@vniro.ru гичной оценки травматической гибели криля при ведении промысла с использо-

ванием рыбонасоса необходимо разработать специальные методы получения 
исходного материала для проведения экспериментов. Однако, учитывая тот факт, 
что конструкции тралов, используемых при этих вариантах ведения промысла, 
аналогичны или несущественно отличаются от первого, полученные результаты 
можно интерполировать и на них. Сбор особей криля, прошедших в процессе тра-
ления через ячеи сетного полотна орудия лова, осуществляется с помощью специ-
ально изготовленных сетных мешков- уловителей, устанавливаемых на сетную 
оболочку исследуемого трала. При выборке трала криль, попавший в процессе 
траления в эти уловители, изымается и затем помещается в специальные ёмкости 
с морской водой для проведения аквариальных исследований по определению 
его выживаемости.

Ключевые слова: антарктический криль Euphasia superba, разноглубинные тра-
лы, отсев криля, мелкоячейные уловители, травматическая гибель, аквариальные 
эксперименты.

ВВЕДЕНИЕ симости от структуры стай, размера и физиологи-
Промысел антарктического криля Euphasia  ческого состояния особей криля часть рачков 

superba Dana, 1852 в течение нескольких десяти- проходит через сетную оболочку трала и избега-
летий осуществляется разноглубинными тралами ет поимки. Этот процесс происходит по всей дли-
различных конструкций, в том числе разноглу- не орудия лова как в передних частях трала, так 
бинными бимтралами. При этом на траулерах ис- и в мешке, и называется селективностью. В боль-
пользуются три основных варианта ведения шинстве крилевых тралов размер ячеи сетного 
лова: дискретный лов (отдельные траления) полотна максимален в передних секциях и по-
с подъёмом орудия лова с уловом на борт судна; степенно уменьшается по мере приближения 
дискретный лов с гидротранспортированием к мешку, где он минимален [Акишин, 1998].
улова на борт судна с помощью рыбонасоса; не- Вопросы травматической гибели криля, отсе-
прерывный лов с гидротранспортированием уло- янного орудием лова, вызывали большой инте-
ва на борт судна насосом [Akishin et al. , 2012]. рес у исследователей и обсуждались на заседа-

При проведении траления орудие лова либо ниях рабочей группы АНТКОМ [Воронина, 1993; 
прицельно наводится на отдельные плотные ско- Korotkov, Kasatkina, 2010; Akishin et al. , 2012]. 
пления, либо облавливает слой воды с находя- Наблюдения за объячеянным крилем показали, 
щимися в нём скоплениями криля. При этом что чаще всего рачки зажимались и травмирова-
в улов попадает не весь криль, оказавшийся лись в острых углах, образованных нитями ром-
в зоне действия разноглубинного трала. В зави- бической ячеи [Норинов, Ефанов, 1993].

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 61–72 61



В. В. АкИшИН, И. Г. ИСТОмИН, В. А. ТАТАРНИкОВ

Экспериментальные работы по оценке выжи- Под активным избеганием крилем уловителя 
ваемости криля, прошедшего через сетную обо- понимается такая поведенческая реакция, когда 
лочку трала, проводившиеся специалистами [Аки- находящийся в естественных условиях рачок ре-
шин, 1993; Норинов, Ефанов, 1993], дали соизме- агирует на надвигающееся на него сетное полот-
римые результаты. Так В. В. Акишиным в 1988 г. но уловителя и уклоняется от него. Такая реакция 
было установлено, что доля живого криля, вышед- возможна только в первоначальные моменты 
шего в конусной части мешка через дель с шагом взаимодействия криля с сетной оболочкой трала, 
ячеи 12 мм, составила 67 %, а вышедшего в ци- когда его энергетические возможности еще не 
линдрической части через дель с шагом ячеи исчерпаны [Акишин, 1998].
10 мм, составила 80 %. Однако сохранение актив- Под пассивным сносом рачков мимо уловите-
ности в течение длительного интервала времени ля понимается их прохождение через сетную 
и визуальная, без оптики, констатация поврежде- оболочку трала вместе с потоком воды рядом 
ний не являются гарантией полной жизнеспособ- с уловителем из-за гидродинамического подпо-
ности рачков [Воронина, 1993]. ра, возникающего в месте установки уловителя. 

Целью исследования является разработка ме- В этом случае криль ранее уже реагировал на 
тодического подхода к оценке травматической сетную оболочку трала, активно уклонялся от нее, 
гибели криля, прошедшего сквозь ячею трала, а его энергетические возможности исчерпаны.
для последующего создания стандартной мето- Каждый из перечисленных факторов, в слу-
дики количественной оценки смертности отсеяв- чае его реализации при проведении экспери-
шихся рачков при промысле криля. ментальных работ с использованием мелкоячей-

ных уловителей, способен повлиять на достовер-
МАТЕРИАЛ И МЕТОДИКА ность получаемых результатов. Поэтому для объ-

Сбор особей криля, прошедших в процессе ективной оценки результатов, полученных при 
траления через ячеи сетного полотна орудия использовании данного метода, следует рассмо-
лова, осуществляется методом применения мел- треть влияние этих факторов на репрезентатив-
коячейных покрытий (уловителей) [Трещев, ность полученных данных.
1974], то есть с помощью специально изготов- Криль —  очень нежный объект лова, который 
ленных сетных мешков- уловителей, устанавлива- с трудом выдерживает воздействие нагрузок при 
емых на сетную оболочку исследуемого трала. выборке трала, поэтому возникают сложности 
При выборке трала криль, попавший в процессе с обеспечением сохранности содержимого улови-
траления в эти уловители, изымается и затем по- телей. При проведении экспериментальных работ 
мещается в специальные ёмкости с морской во- [Акишин, 1993, 1998] эта проблема решалась пу-
дой для проведения аквариальных исследований тём поочерёдной приостановки выборки трала 
по определению его выживаемости. в момент выхода уловителя на промысловую па-

В научной литературе вопрос о работоспо- лубу после пересечения слиповой канавки и не-
собности мелкоячейных крилевых уловителей медленного изъятия содержимого уловителей ис-
практически не обсуждался. Отмечалась лишь следователем, что резко уменьшало вероятность 
возможность затормаживания выхода рачков че- повреждения рачков при палубных операциях.
рез оболочку трала в местах установки уловите- В процессе движения трала в потоке воды 
лей [Воронина, 1993]. его сетная оболочка создает гидродинамический 

К основным проблемам, потенциально возни- подпор за счёт присоединённой массы воды. 
кающим при применении мелкоячейных улови- Скорости движения воды внутри трала отличают-
телей для исследования травматической гибели ся от скорости движения всей траловой системы 
криля, отсеянного орудием лова, относятся: в целом. В частях трала, где имеется мелкая ячея 

– травмирование криля в уловителях в про- (мелкоячейные рубашки, вставки, опушки), филь-
цессе траления и выборки орудия лова; трация воды ухудшается и, соответственно, уве-

– возможность активного избегания рачками личивается подпор [Костюков, 1985; Костюков, 
уловителя в результате поведенческой реакции Мизюркин, 1985; Мизюркин, Чернецов, 1985].
или пассивного сноса криля мимо уловителя из- Аналогичное явление может происходить 
за гидродинамического подпора; в локальном масштабе в районе установки мел-

– локальное изменение рабочей формы тра- коячейного уловителя. Гидродинамический под-
ла в зоне установки уловителей. пор, возникающий из-за большей площади зате-

62 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 61–72 



меТОДИчеСкИй пОДхОД к ОцеНке ТРАВмАТИчеСкОй ГИбелИ кРИля …

нения нитей уловителя по сравнению с соседни- гания крилем уловителей отмечено не было. Вы-
ми участками оболочки трала, способен вызвать ход рачков рядом с уловителями был таким же, 
пассивный снос рачков в сторону от устья улови- как и на значительном удалении от них. Возмож-
теля и их просеивание через сетное полотно на ности наблюдения позволяли заметить избега-
соседних с ним участках. Наиболее сильно это ние рачками уловителей.
явление проявляется в канатной и крупноячей-
ных частях трала.

Нельзя исключить и возможность активного 
уклонения рачков от уловителя. Суммарная зате-
нённость траловой оболочки (отношение площа-
ди нитей к площади сетного полотна) в месте 
установки уловителя значительно выше анало-
гичного показателя на соседних с ним участках, 
что создаёт эффект «тёмного пятна» и может вы-
звать активное избегание рачками уловителя.

На конструктивном уровне эта проблема ре-
шалась выбором длины и кроя уловителя, обе-
спечивающим условия для повышенной филь-
трации воды через стенки уловителя и исключа- Рис. 2. Мелкоячейный уловитель на верхней пласти трала 
ющим возникновение подпора в его устье. Про- [Korotkov, Kasatkina, 2010]
верка работоспособности мелкоячейных улови-
телей, а также контроль локальных изменений 
рабочей формы трала в зоне их установки осу-
ществлялись методами подводных наблюдений.

Для оценки работы мелкоячейных крилевых 
уловителей по разработанной ВНИРО программе 
на НПС «Зунд» в 1988 г. были проведены визуаль-
ные подводные наблюдения с использованием бук-
сируемых двухместных аппаратов «Тетис» (рис. 1).

Подводные наблюдатели отметили, что уло-
вители имели расправленную форму, не прижи-
мались к сетной оболочке трала, а отходили от 
неё под значительным углом. Задняя кромка уло-
вителей была приподнята над сетным полотном 
на расстоянии 20–25 см (рис. 2, 3). Случаев избе-

Рис. 1. Буксируемый подводный аппарат «Тетис» после 
произведённого погружения поднимается на палубу Рис. 3. Форма мелкоячейных уловителей во время 

судна траления [Korotkov, Kasatkina, 2010]

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 61–72 63



В. В. АкИшИН, И. Г. ИСТОмИН, В. А. ТАТАРНИкОВ

Подводные наблюдения показали, что улови- зовать один из следующих вариантов конструк-
тели представленных ниже конструкций обеспе- ции уловителей.
чивают необходимые условия работы, позволяю- Мелкоячейный уловитель с ромбовидной 
щие полагать, что масса рачков, попавших в уло- ячеей состоит из двух частей (пластин), верхней 
витель за период траления, репрезентативно со- (а) и нижней (б), которые сшиваются между со-
ответствует массе рачков, прошедших через со- бой шворочным швом по кромкам 1, 3 и 2, 4, 
седние участки с тем же шагом ячеи. соответственно (рис. 4). Собранный уловитель 

функционально включает два элемента: I —  де-
РЕЗУЛЬТАТЫ таль уловителя с сетным полотном ромбовид-

1. Сбор материала ной формы (с кромками 5, 6, 7, 8), предназна-
ченная для перекрытия исследуемого ромбо-

1.1. Конструкции мелкоячейных уловителей. видного участка сетного полотна трала; II —  сет-
Сбор рачков, прошедших в процессе траления ная часть мешка для сбора криля. Мешок для 
через ячеи сетной оболочки трала, осуществляет- сбора криля в концевой части оснащается 
ся с помощью мелкоячейных уловителей. Мате- устройством для быстрого закрытия или откры-
риал, размеры и конструктивные особенности тия (гайтяном).
уловителя зависят от конструкции исследуемого Для установки уловителя на выбранный уча-
трала, размеров пластин трала, шага их ячеи, но сток сетной оболочки трала необходимо пришво-
шаг ячеи уловителя должен быть меньше шага рить кромки 5, 6, 7, 8 к соответствующим сторо-
ячеи в исследуемом участке сетного полотна нам «ромба» на сетном полотне трала. При этом 
в орудии лова. В зависимости от условий прове- необходимо равномерно усаживать кромку уло-
дения экспериментальных работ, ассортимента вителя при её посадке на трал, т. е. кромки 5, 6, 7, 
сетематериалов, квалификации исполнителей 8 должны быть на треть длиннее соответствую-
и времени на подготовку рекомендуется исполь- щих им сторон «ромба» на сетном полотне трала.

Рис. 4. Мелкоячейный уловитель с ромбовидной формой ячеи: а — в ерхняя часть; б —  нижняя часть

64 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 61–72 



меТОДИчеСкИй пОДхОД к ОцеНке ТРАВмАТИчеСкОй ГИбелИ кРИля …

Рис. 5. Мелкоячейный уловитель с квадратной формой ячеи: а —  схема раскроя (1, 2 –передняя часть уловителя; 3 — 
задняя часть уловителя с мешком для накопления криля); б —  схема сборки (1, 2 —  передняя часть уловителя; 3 — 
задняя часть уловителя с мешком для накопления криля; 4 —  соединительные швы; 5 —  гайтян); в —  схема установки 
уловителя на сетном полотне трала (6 —  верхняя часть уловителя; 7 —  порядковый номер уловителя; 8 —  сетная 

пласть трала)

Данная конструкция мелкоячейного уловите- ной оболочки трала, на которых планируется 
ля использовалась для проведения эксперимен- установка мелкоячейных уловителей. Для этого 
тальных работ по оценке отсева и травматиче- выбирается сетная пластина верхней, боковой 
ской гибели криля при траловом промысле [Аки- или нижней пласти трала с одинаковыми пара-
шин, 1993] и обеспечивала удержание особей метрами ячеи (материал, шаг, толщина нити). 
всех стадий зрелости. Уловитель устанавливается на ромбовидный 

Для уменьшения гидродинамического подпо- участок в центральной части исследуемой сет-
ра перед уловителем можно использовать кон- ной пластины. Для удобства обработки и систе-
струкцию с квадратной формой ячей (рис. 5), матизации проб отсеянного криля на верх каж-
обеспечивающейся специальной («зеркальной») дого уловителя наносится индивидуальная мар-
посадкой. Данная конструкция отличается про- кировка.
стотой изготовления и удобством в работе. Рекомендованные конструкции уловителей 

(рис. 4, 5) допускают их установку по всей длине 
1.2. Установка уловителей на выбранный сетной части трала и мешка на верхние и боко-

участок орудия лова. Перед проведением экспе- вые пласти. Варианты возможного размещения 
риментальных работ определяются участки сет- уловителей на трале представлены на рис. 6.

Рис. 6. Схема размещения уловителей на трале

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 61–72 65



В. В. АкИшИН, И. Г. ИСТОмИН, В. А. ТАТАРНИкОВ

1.3. Отбор проб криля, прошедшего через сет- комендуется сформировать контрольную группу 
ное полотно трала, производится в ходе обыч- особей, не прошедших в ходе траления через 
ных промысловых тралений. При этом научными ячеи сетного полотна трала.
наблюдателями фиксируются все стандартные Многие гидробионты не переносят контакта 
параметры траления в соответствии с системой с воздухом и получают чрезмерное стрессирова-
научного наблюдения АНТКОМ, а после выборки ние в процессе выборки трала. Особи криля 
трала берётся стандартная проба криля из трало- в процессе выборки трала могут получить нега-
вого мешка для определения размерного состава тивное воздействие в виде обморожения, пере-
улова и проведения биологического анализа грева, обсушки на ветру, а также механические 
[Макаров и др. , 1972; Справочник научного …, повреждения в результате сдавливания. Есте-
2011]. ственно, такое негативное воздействие само по 

Перед проведением траления заранее опре- себе может привести к гибели значительного ко-
деляются участки сетного полотна с установлен- личества криля, оказавшегося в траловом мешке 
ными на них мелкоячейными уловителями, с ко- и мелкоячейных уловителях. В результате после 
торых планируется отбор проб для проведения проведения аквариальных экспериментов по со-
экспериментов по оценке травматической гибе- держанию криля, прошедшего через сетную обо-
ли криля. До постановки трала сетные мешки лочку трала, причина гибели рачков не будет вы-
этих уловителей закрываются гайтяном. Получен- явлена однозначно, что внесёт неопределённость 
ные результаты в дальнейшем экстраполируются в полученные экспериментальные результаты.
на всю сетную пластину с соответствующим ша- Для получения материала для формирования 
гом ячеи. Выход криля через траловый мешок контрольной группы необходимо организовать 
учитывается в соответствии с обычными проце-
дурами по определению селективности траловых 
мешков [Трещев, Ефанов, Степанов, Карпенко, 
Дудов, 1983].

Отбор проб осуществляется в ходе выборки 
трала в момент, когда мелкоячейный уловитель 
с крилем оказывается на промысловой палубе. 
Для этого выборка трала приостанавливается на 
время, необходимое для развязывания гайтяна 
и изъятия всего криля, удержанного уловителем. 
Проба криля (100–200 экз.), предназначенная для 
проведения экспериментальных работ по оценке 
травматической гибели, осторожно перемещается 
в переносной контейнер со свежей морской во-
дой, а затем в стационарную ёмкость для длитель-
ного содержания. Остальной криль из уловителя 
перемещается в другой переносной контейнер 
(без воды) для дальнейшего измерения, взвеши-
вания и, возможно, биологического анализа.

Если во время выборки мелкоячейный улови-
тель с крилем попал в жгут трала и подвергся ме-
ханическому сдавливанию, отбор пробы из него 
не производится. Если мелкоячейный уловитель 
оказался полностью забит крилем, отбор пробы 
из него также не производится.

Оптимальная температура воздуха для опе-
рации по отбору пробы криля находится в интер-
вале от 0 до +2 °С.

Рис. 7. Конусный подхват для облова контрольных групп 
1.4. Отбор контрольных проб криля. Для по- криля: 1 —  конусный подхват; 2 —  шкентель грузовой 

лебёдки; 3 —  стакан для аккумулирования криля; 4 — 
вышения достоверности полученных данных ре- груз для затопления конусного подхвата

66 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 61–72 



меТОДИчеСкИй пОДхОД к ОцеНке ТРАВмАТИчеСкОй ГИбелИ кРИля …

вылов наиболее щадящим способом 200–300 2. Аквариальные эксперименты по оценке 
особей криля. Наиболее подходящим для этой травматической гибели криля
цели орудием лова является конусный подхват 2.1. Условия содержания криля при проведении 
(рис. 7), оснащённый грузом и стаканом для акку- аквариальных экспериментов. Эксперименты по 
мулирования криля. В целях предохранения пой- оценке травматической гибели криля, прошедше-
манного криля от повреждений при подъёме го через сетное полотно, проводятся при его со-
орудия лова стенки стакана изготавливаются из держании в условиях, близких к естественным 
пластика или металла, а дно из мелкоячейной условиям его обитания.
дели (≤4 мм) или газа. Максимальный диаметр Термические условия обитания криля доста-
конусного подхвата должен быть равен 2 м, раз- точно постоянны, хотя и меняются посезонно. 
мер ячеи сетного полотна тот же, как и у мелкоя- В норме рачки обитают при достаточно низкой, 
чейного уловителя,— 4 мм. характерной для Антарктики температуре —  от ми-

Лов криля для контрольной группы реко- нус 1,8 до плюс 2 °C, хотя на севере ареала обита-
мендуется производить ночью, когда скопления ния встречаются и при плюс 4–6 °С [Быкова, 2001].
криля поднимаются к поверхности и рассредо- Содержание кислорода в морской воде в Ан-
точиваются для питания в верхнем 10-метровом тарктике обычно составляет 7–8 мл/л. Предельно 
слое воды. В это время скопления криля мало- допустимая величина для поддержания нор-
подвижны, согласованность движений рачков мальной жизнедеятельности криля составляет 
и их реакция на опасность выражены слабее, 5 мл/л [Акишин, 1993].
что повышает вероятность их облова конусным 
подхватом. 2.2. Конструкция ёмкостей для содержания 

Облов криля для получения контрольной криля. Для длительного содержания криля наи-
пробы осуществляется в следующем порядке. более подходят непрозрачные ёмкости (контей-
При обнаружении гидроакустической аппарату- неры), изготовленные из пищевого пластика 
рой или визуально достаточно плотных припо- (рис. 8). В зависимости от термических условий 
верхностных скоплений криля судно ложится помещения, предназначенного для проведения 
в дрейф. С помощью грузовых стрел или крана за экспериментальных работ, для уменьшения ско-
борт опускается конусный подхват. рости теплообмена с окружающей средой при 

После достижения орудием лова глубины не- необходимости применяются термоконтейнеры.
сколько ниже слоя расположения криля (как пра- Использование прозрачных аквариумов тра-
вило, не более 20 м) наружное судовое освеще- диционного типа нецелесообразно, т. к. это может 
ние отключается до необходимого минимума, привести к стрессированию особей.
поскольку его белый цвет вызывает рассеивание 
криля [Михайловский, 1969]. Слабый свет при-
влекает криль независимо от спектрального со-
става [Семенов, 1969]. Надводный красный цвет 
вызывает положительную реакцию рачков, реак-
ция на зелёный цвет отсутствует. Использование 
подводных источников света нецелесообраз-
но, т. к. вызывает отрицательную реакцию рачков 
[Петушков, 1969].

После 30-минутной паузы, необходимой для 
достижения нормальной (естественной) концен-
трации криля вокруг судна производится подъем 
конусного подхвата из воды, а затем обработка 
его на палубе судна. При этом необходимо со-
блюдать все возможные меры по сохранению 
жизнеспособности улова.

Отбор пробы для формирования контроль- Рис. 8. Ёмкость для выдерживания криля, прошедшего 
сквозь ячею сетного полотна: 

ной группы (100–200 экз.) осуществляется ана-
1 —  пластиковый контейнер; 2 —  трубопровод подачи 

логично процедуре формирования обычных экс- забортной воды; 3 —  блок аэрации воды; 4 —  блок очистки 
периментальных групп. воды; 5 —  насос

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 61–72 67



В. В. АкИшИН, И. Г. ИСТОмИН, В. А. ТАТАРНИкОВ

Ёмкости целесообразно снабдить съёмными 
крышками для исключения вероятности выпры-
гивания особей из воды или их выплёскивания 
под действием качки. Система слива воды из ём-
кости должна обеспечивать поддержание рабо-
чего уровня, а также возможность полного опо-
рожнения с целью уборки.

Размещение открытых ёмкостей с водой на 
судне имеет свои особенности, поскольку в них 
может образовываться волна даже при неболь-
шой качке. Для устранения этого явления воз-
можны варианты изготовления ёмкостей с успо-
коителями (перегородками) либо возможен ва-
риант установки ёмкостей на стабилизирован-
ных платформах.

2.3. Водоснабжение и водоотвод. Водоснаб- Рис. 9. Термооксиметр для контроля растворенного 
жение ёмкостей для содержания криля (экспери- кислорода и температуры воды: 1 –прибор; 2 —  уровень 

растворенного кислорода; 3 —  температура воды; 4 — 
ментальных ёмкостей) осуществляется забортной датчик
водой —  таким методом удастся добиться каче-
ства воды, по своим физико- химическим харак- помещаются в экспериментальные ёмкости 
теристикам сходной с естественной средой оби- с морской водой и выдерживаются в течение за-
тания этого вида ракообразных. Температура данного времени. Продолжительность аквари-
и кислород, а также концентрация кормовых ор- ального эксперимента по содержанию одной 
ганизмов при этом будут поддерживаться на оп- пробы криля может составить от 24 часов до не-
тимальном уровне, поскольку в поверхностном скольких суток.
слое морской воды имеется достаточное количе- Объективным критерием гарантированного 
ство объектов питания рачков. выживания в природной среде рачка, прошедше-

Забортная вода, подаваемая через судовую го через сетное полотно трала, следует считать 
систему, несёт в своей массе большое количество его выживание после линьки. Поскольку криль 
мелких пузырьков воздуха, которые впоследствии растёт постоянно, линьки повторяются в течение 
скапливаются под карапаксом рачков. Это вызы- всей жизни рачков. В среднем периодичность ли-
вает интенсивную линьку криля, внешним прояв- нек для криля составляет 13–30 суток. Эти ин-
лением которой на начальной стадии является тервалы меняются в зависимости от температуры 
чрезмерная подвижность особей, а в конечном (чем ниже температура, тем реже линьки), от се-
итоге через несколько суток —  летальный исход. зона (летом, во время активного питания и роста, 

Для исключения этого явления необходимо линьки чаще, чем зимой). Следует отметить, что 
предварительно пропускать забортную воду че- с линькой постепенно восстанавливаются утра-
рез дегазатор, т. е. ёмкость- успокоитель. ченные конечности [Быкова, 2001].

Скорость водообмена в ёмкости подбирается В ёмкостях с пробами необходимо регулярно 
исходя из характеристик помещения, где они (с интервалом в 6 часов) проводить мониторинг 
размещены. Оптимальным, скорее всего, можно показателей температуры и растворённого в воде 
считать часовой цикл водообмена. Слив воды кислорода.
осуществляется по уровню через сливное отвер- В ходе эксперимента постоянно проводятся 
стие, снабжённое защитной сеткой. наблюдения за поведением криля в эксперимен-

Содержание растворённого кислорода и тем- тальных ёмкостях (рис. 8), визуально оценивается 
пературы воды в экспериментальной ёмкости соотношение активных, малоподвижных и погиб-
для криля контролируется при помощи портатив- ших рачков. При помощи подводной видеокаме-
ного термооксиметра (рис. 9). ры (рис. 10) с высоким разрешением проводится 

видеорегистрация состояния отобранных проб 
2.4. Проведение аквариального эксперимента. криля и архивация данных для последующего 

Пробы криля из уловителей (по 100–200 экз.) анализа в береговых условиях.

68 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 61–72 



меТОДИчеСкИй пОДхОД к ОцеНке ТРАВмАТИчеСкОй ГИбелИ кРИля …

Рис. 10. Подводная видеокамера для регистрации со- Рис. 11. Пластиковые ячейки–трансформеры для 
стояния криля при содержании в экспериментальной разделения отобранных проб криля

ёмкости
При наличии технических возможностей ре-

В конечном итоге криль разделяется на три комендуется создавать для каждой новой экспе-
группы: 1 —  живой, перемещающийся в толще риментальной группы (или групп) новую кон-
воды; 2 —  агонизирующий, лежащий на дне трольную группу. Контрольные группы содержат-
и двигающий плеоподами; 3 —  мёртвый, который ся в идентичных с экспериментальными группа-
удаляется из ёмкости в процессе проведения ми условиях, т. е. регулярно проводят осмотр осо-
эксперимента. Проводится измерение, взвешива- бей, учитывают отход, а также осуществляют мо-
ние и биологический анализ всех рачков. ниторинг физико- химических свойс тв воды. 

При оценке результатов экспериментов вы- В контрольной группе также проводится измере-
жившим считается только криль из первой груп- ние, взвешивание и биологический анализ всех 
пы. Криль из второй и третьей групп полагается рачков.
не способным к дальнейшему существованию Доля погибшего криля в J-ой контрольной 
в природной среде. группе P con

J  определяется по формуле (2), анало-
В качестве показателя гибели криля в экспе- гичной (1):

риментальной ёмкости принимается суммарная 
доля рачков второй и третьей групп, т. е. травма-  P con

N 0 N L N
0 0 N L

J 10 100.  (2)
тическая гибель криля в K-ом эксперименте рас- N 0 NL N D
считывается по формуле:

 P exp N 0 N L N
0 0 N L

K 1 0 100,  (1) 3. Оценка травматической гибели криля
N 0 NL N D Обработка результатов экспериментальных 

где P exp
K  —  доля погибшего криля, прошедшего работ проводится стандартными статистически-

сквозь ячею, в K-ом эксперименте,%; N0 —  коли- ми методами.
чество рачков в пробе (группы 1–3); NL —  коли- Результаты по оценке травматической гибели 
чество выживших рачков в пробе (группа 1); криля, удержанного n-м уловителем, интерполи-
ND —  количество погибших рачков в пробе (груп- руются на всю площадь сетной пластины трала Sn, 
пы 2, 3). на которой он установлен. Сравнение этих ре-

Для удобства сортировки криля можно ис- зультатов с результатами соответствующей кон-
пользовать заполненные морской водой пласти- трольной группы позволяет получить данные по 
ковые ячейки- трансформеры (рис. 11). Затем собственно травматической гибели криля в ре-
криль промеряется и взвешивается. Если экспе- зультате прохождения через ячею сетной обо-
римент по аквариальному содержанию криля лочки трала. Поскольку гибель криля из кон-
прекращается до стадии линьки, целесообразно трольной группы связана исключительно с по-
провести морфологический контроль целостно- следствиями внешнего воздействия в процессе 
сти криля. его изъятия из природной среды и содержания 

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 61–72 69



В. В. АкИшИН, И. Г. ИСТОмИН, В. А. ТАТАРНИкОВ

в аквариальных условиях, полученные для неё Макаров Р. Р., Наумов А. Г., Шевцов В. В. 1972. Методика сбо-
величины следует исключить при оценке травма- ра и обработки материалов по биологии и распреде-
тической гибели криля, прошедшего через соот- лению антарктического криля. М.: ВНИРО. 32 с.

ветствующую сетную пластину трала. Таким обра- Мизюркин М. А., Костюков В. М. 1985. О гидродинамике 
трала // Рыбное хозяйство № 6. С. 66–67.

зом, травматическая гибель криля в K-ом экспе- Мизюркин М. А., Чернецов В. В. 1985. Исследование гидро-
рименте определяется по формуле: динамического поля в моделях промысловых тралов 

// Обоснования орудий промышленного рыболовства. 
 P P exp con

K K PJ ,  (3) Владивосток: ТИНРО. С. 60–68.
где PK —  итоговая доля криля, погибшего в ре- Михайловский Ю. А. 1969. Наблюдение за крилем в зоне 
зультате отсева через сетную пластину Sn, %. искусственного освещения // Труды ВНИРО. Т. 66. 

С. 242–244.
ЗАК ЛЮЧЕНИЕ Норинов Е. Г., Ефанов С. Ф. 1993. Влияние формы ячеи на 

селективные свой ства трала на примере антарктиче-
Предлагаемый методический подход приме- ского криля // Пелагические экосистемы Южного оке-

ним для оценки травматической гибели криля, ана. М.: ИОАН. С. 187–190.
прошедшего в процессе траления через сетную Петушков Г. Д. 1969. Поведение криля в световых и элек-
оболочку трала, только при ведении промысла трических полях // Труды ВНИРО, Т. 66. С. 239–241.
с подъёмом орудия лова с уловом на борт судна. Семенов В. Н. 1969. Аквариальные наблюдения за поведе-
Для аналогичной оценки травматической гибе- нием антарктического криля // Труды ВНИРО. Т. 66. 

С. 235–239.
ли криля при ведении промысла с использова- Справочник научного наблюдателя. 2011. (Инструкции по 
нием рыбонасоса необходимо разработать иные проведению наблюдений и справочные материалы). 
способы получения исходного материала для Комиссия по сохранению морских живых ресурсов 
проведения экспериментов. Однако, учитывая Антарктики. Система международного научного на-
тот факт, что конструкции тралов, используемых блюдения. 66 с.
при этих вариантах ведения промысла, анало- Трещев А. И. 1974. Научные основы селективного рыбо-
гичны или несущественно отличаются от перво- ловства. М. Пищевая промышленность. 447 с.

го, полученные результаты можно интерполиро- Трещев А. И. 1983. Интенсивность рыболовства. М.: Лёгкая 
и пищевая промышленность. 236 с.

вать и на них. Трещев А. И., Ефанов С. Ф., Степанов Г. Н., Карпенко Э. А., Ду-
дов В. И. 1983. Методические указания по сбору дан-

ЛИТЕРАТУРА ных по селективности тралов и травматической гибе-
Акишин В. В. 1993. Выживаемость криля, вышедшего из ли рыб, прошедших сквозь ячею кутка. М.: ВНИРО. 

трала // Пелагические экосистемы Южного океана. 22 с.
М.: ИОАН. С. 190–195. Akishin V. V.,  Istomin I. G.,  Tatarnikov V. A.,  Lebedev R. O., 

Акишин В. В. 1998. К вопросу о взаимодействии криля Petrov A. F. 2012 Method for collecting of data on 
с орудиями лова // Вопросы теории и практики про- traumatic death of krill passed through the trawl 
мышленного рыболовства. Поведение гидробионтов meshes. WG-EMM-12/43.CCAMLR: Santa Cruz de 
в зоне действия орудий лова. М.: Изд-во ВНИРО. Tenerife. 16 p.
С. 42–53. Korotkov V. K., Kasatkina S. M. 2010 Recommendations on 

Антарктический криль: Справочник. 2001 / Под ред. estimating krill escape mortality during fishing 
В. М. Быковой. М.: Изд-во ВНИРО. 213 с. operations: the problems and approaches. WG-

Воронина Н. М. 1993. Исследования антарктической пела- EMM-10/18 10 July 2010. 15 p.
гиали: некоторые итоги и основные задачи // Пелаги-
ческие экосистемы Южного океана. М.: Изд-во ИОАН. Поступила в редакцию 04.07.2019 г.
С. 260–265. Принята после рецензии 02.03.2020 г.

Костюков В. М. 1985. Исследования гидродинамики моде-
лей сетных частей тралов // Обоснования орудий 
промышленного рыболовства. Владивосток: ТИНРО. 
С. 69–75.

70 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 61–72 



V. V. Akishin, I. G. Istomin, V. A. Tatarnikov

EQUIPMENT FOR FISHERIES RESEARCH | TRUDY VNIRO. 2021. Vol. 184
Commercial fishery and fishing gear

 DOI: 10.36038/2307-3497-2021-184-61-72

The methodic approaches to the estimating traumatic depth of krill 
passed through the trawl meshes

V. V. Akishin,   Fishing for krill Euphasia superba has been conducting using midwater trawls of 
different constructions including beam-trawl for several last decades. Not all krill in 

I. G. Istomin,   harvesting zone of midwater trawl got to catch during trawling. Depending on stock 
V. A. Tatarnikov structure, size and physiological state of krill individuals some part of them could 

pass through cover of net bag and escape of catch. In contact with threads of the net 
bag some of them may receive possibly lethal mechanical damage. Proposed method 

Russian Federal Research Institute of Fisheries is applicable for rating of krill traumatic damage, received by it during trawling from 
and Oceanography (VNIRO), Moscow cover of net bag, only for fishing with hauling of full net for catch extraction. The 

analogous rating for fishing with fishpump needs developing of special methods of 
source material obtaining to set experiments. But, taking into account the fact that 
trawl constructions used for these variants of fishing process are analogous or insig-
nificantly different from the first, obtained results could be interpolated for them too. 
Picking of krill individuals, passed through meshes of net bag cover of fishing gear 
was carried out with specially made net bags-catchers (traps), set onto the cover of 
net bag of a studies trawl. While hauling, caught in these special bags krill is took 
out and then put into a special baths with sea water for conducting of aquarium 
studies to determine its survival.

Keywords: Antarctic krill Euphasia superba, midwater trawls, krill escape, small-
mesh catcher, traumatic death, aquarium experiments.

REFERENCES collecting and processing of materials for biology and 
Akishin V. V. 1993. Vyzhivaemost’ krilya, vyshedshego iz trala distribution of Antarctic krill]. M.: VNIRO. 32 s.

[Survival of krill escaping a trawl] // Pelagicheskie Mizyurkin M. A . ,  Chernetsov V. V.  1985. Issledovanie 
ehkosistemy Yuzhnogo okeana. M.: IOAN. S. 190–195. gidrodinamicheskogo polya v modelyakh promyslovykh 

Akishin V. V. 1998. K voprosu o vzaimodejstvii krilya s tralov [Investigations of gidrodynamic field in the 
orudiyami lova [On krill interaction with the fishing models of fishing trawls] // Obosnovanie orudij 
gears] // Voprosy teorii i praktiki promyshlennogo promyshlennogo rybolovstva. Vladivostok: Izd-vo 
rybolovstva. Povedenie gidrobiontov v zone dejstviya TINRO. S. 60–68.
orudij lova. M.: Izd-vo VNIRO. S. 42–53. Mikhajlovskij Yu.A. 1969. Nablyudenie za krilem v zone 

Antarkticheskij kril’: Spravochnik [Antarctic krill. Manual]. iskusstvennogo osveshcheniya [Observations of krill in 
2001. / Pod red. V. M. Bykovoj. M.: Izd-vo VNIRO. 213 s. the artificial illumination] // Trudy VNIRO. T.66. 

S. 242–244.
Voronina N. M. 1993. Issledovaniya antarkticheskoj pelagiali: Norinov E. G., Efanov S. F. 1993. Vliyanie formy yachei na 

nekotorye itogi i osnovnye zadachi [The Antarctic selektivnye svojstva trala na primere antarkticheskogo 
studies:  some results and the main tasks] // krilya [Trawl’s mesh form influence on its selective 
Pelagicheskie ehkosistemy Yuzhnogo okeana. M.: Izd-vo properties as exemplified by the Antarctic krill] // 
IOAN. S. 260–265. Pelagicheskie ehkosistemy Yuzhnogo okeana. M.: IOAN. 

Kostyukov V. M. 1985 Issledovaniya gidrodinamiki modelej S. 187–190.
setnykh chastej tralov [Research of gidrodynamic of Petushkov G. D.  1969. Povedenie krilya v svetovykh 
net-par ts  of  t rawls ]  / /  Obosnovanie  orud i j i ehlektricheskikh polyakh [Behaviour of krill in the 
promyshlennogo rybolovstva. Vladivostok: Izd-vo light and electrical fields] // Trudy VNIRO. T. 66. 
TINRO. S. 60–68. S. 239–241.

Kostyukov V. M., Mizyurkin M. A. 1985. O gidrodinamike trala Semenov V. N.  1969. Akvarial ’nye nablyudeniya za 
[Trawl hydrodynamic] // Rybnoe khozyajstvo № 6. povedeniem antarkticheskogo krilya [Observations of 
S. 66–67. krill behaviour in an aquarium] // Trudy VNIRO. T. 66. 

Makarov R. R., Naumov A. G., Shevtsov V. V. 1972. Metodika S. 235–239.
s b o r a  i  o b r a b o t k i  m a t e r i a l o v  p o  b i o l o g i i Spravochnik nauchnogo nablyudatelya. 2011. (Instruktsii po 
i raspredeleniyu antarkticheskogo krilya [Methods of provedeniyu nablyudenij i spravochnye materialy). 

Труды ВНИРО. Т. 184. С. 61–72 71



V. V. AkIshIN, I. G. IsTOmIN, V. A. TATARNIkOV

Komissiya po sokhraneniyu morskikh zhivykh resursov ryb, proshedshikh skvoz’ yacheyu kutka [Manual for 
Antarktiki [Scientific observers manual (Observation collecting of data on trawl selectivity and traumatic 
guidelines and reference materials) Schene of death of fishes passed through meshes of the cod]. M.: 
international scientific observation.] . Sistema VNIRO. 22 s.
mezhdunarodnogo nauchnogo nablyudeniya — 6 6 s. Akishin V. V.,  Istomin I. G.,  Tatarnikov V. A.,  Lebedev R. O., 

Treshchev A. I.  1974. Nauchnye osnovy selektivnogo Petrov A. F. 2012. Method for collecting of data on 
rybolovstva [Scientific basis of fishery selectivity]. traumatic death of krill passed through the trawl 
M. Pishchevaya promyshlennost’. 447 s. meshes. WG-EMM-12/43.CCAMLR: Santa Cruz de 

Treshchev A. I. 1983. Intensivnost’ rybolovstva [Intensity of Tenerife. 16 p.
fishery]. M.: Legkaya i pishchevaya promyshlennost’. Korotkov V. K., Kasatkina S. M. 2010. Recommendations on 
236 s. estimating krill escape mortality during fishing 

Treshchev A. I., Efanov S. F., Stepanov G. N., Karpenko Eh.A.,  opera t ions :  the  p rob lems  and  approaches . 
Dudov V. I. 1983. Metodicheskie ukazaniya po sboru WG-EMM-10/18 10 July 2010. 15 p.
dannykh po selektivnosti tralov i travmaticheskoj gibeli 

FIGURE CAPTIONS
Fig. 1. Bataplan «Tethys» after the dive is raised on the deck of the vessel
Fig. 2. Small box catcher on the top of the trawl [Korotkov, Kasatkina, 2010]
Fig. 3. The shape of the small-cell trap during trawling [Korotkov, Kasatkina, 2010]
Fig. 4. Diamond catcher with diamond- shaped mesh: a — u pper part, b —  lower part
Fig. 5. Small cell catcher with a square mesh: a —  cutting scheme (1,2 —  front part of the catcher; 3 — b ack part 
of the catcher with a bag for krill accumulation); b — a ssembly scheme (1,2 —  front part of the trap; 3 —  back of 
the trap with a bag for krill accumulation; 4 — c onnecting seams; 5 — d raw rope); c —  installation scheme of the 
trap on the net of the trawl (6 — t he upper part of the trap; 7 —  serial number of the trap; 8 — n et of the trawl)
Fig. 6. Layout of catchers on trawl
Fig. 7. Cone pickup for fishing control groups of krill: 1 — c one pickup; 2 — c argo winch pendant; 3 — c up for 
krill accumulation; 4 — l oad for flooding conical pickup
Fig. 8. Capacity for keeping krill passed through the mesh of the netting: 1 — p lastic container; 2 —  seawater 
supply pipeline; 3 — w ater aeration unit; 4 —  water treatment unit; 5 —  pump
Fig. 9. Thermo-o ximeter to monitor dissolved oxygen and water temperature: 1 — d evice; 2 —  the level of 
dissolved oxygen; 3 — w ater temperature; 4 —  sensor
Fig. 10. Underwater video camera for recording the state of krill when kept in an experimental tank
Fig. 11. Plastic transformer cells for the separation of selected samples of krill

72 Trudy VNIRO. Vol. 184. P. 61–72