ТРУДЫ ВНИРО

ТОМ 148 2010

УДК 639.371.2:(639.311.053.1:556.551.32).

ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРНЫХ УСЛОВИЙ
ВЫРАЩИВАНИЯ БЕСТЕРА ACIPENSER NIKOLJUKINI

НА ДЛИТЕЛЬНОСТЬ ГАМЕТОГЕНЕЗА И ВОЗРАСТ
ДОСТИЖЕНИЯ ПОЛОВОЙ ЗРЕЛОСТИ В УСТАНОВКАХ

ЗАМКНУТОГО ВОДООБЕСПЕЧЕНИЯ И В ПРУДАХ

О.П. Филиппова, И.А. Бурцев, А.С. Сафронов,
К.В. Дудин, М.С. Аветиков, А.С. Чекмарев

ВНИРО, Москва, maricul@vniro.ru

INFLUENCE OF BESTER ACIPENSER NIKOLJUKINI
REARING TEMPERATURES ON GAMETOGENESIS DURATION

AND FIRST SEX MATURATION IN WATER RECIRCULATING
AQUACULTURE SYSTEMS AND PONDS

O.P. Filippova, I.A. Burtsev, A.S. Safronov,
K.V. Dudin, M.S. Avetikov, A.S. Chekmarev

VNIRO, Moscow, maricul@vniro.ru

Введение
Основные проблемы, которые приходится преодолевать при разведении

осетровых рыб в аквакультуре, связаны с видоспецифическими особенностями
их репродуктивной биологии. Все исследованные виды осетровых — это позд-
но созревающие рыбы, характеризующиеся отчетливо выраженной сезоннос-
тью размножения, прерывистым оогенезом, единовременным нерестом и мно-
голетним (от 2 до 6 лет для разных видов) межнерестовым интервалом и, как
следствие этого, сравнительно невысокой индивидуальной и низкой популяци-
онной плодовитостью. Комплекс именно этих факторов, определяющих сла-
бый репродуктивный потенциал осетровых рыб, делает их естественные попу-
ляции весьма уязвимыми, как со стороны меняющихся экологических факто-
ров, так и со стороны антропогенного воздействия, а самих осетровых неудоб-
ным, на первый взгляд, объектом аквакультуры, тем более для целей производ-
ства икры.

Однако, по нашему мнению, лишь два из перечисленных факторов — тип
оогенеза и тип нереста, являются консервативными репродуктивными параме-
трами осетровых рыб. Все остальные: позднее созревание, сезонность нереста,
длительные межнерестовые периоды, могут быть изменены в условиях аква-
культуры опосредованно, т.е. изменением условий содержания, что наиболее
доступно в контролируемых условиях рециркуляционной системы, позволяю-
170



щей круглогодично поддерживать оптимальные для роста и развития темпера-
турные условия и исключить зимнюю задержку развития рыб за счет исключе-
ния зимнего периода низких температур [Андрианов и др., 2004; Бурцев, Нико-
лаев, 2004; Nikolaev et al., 2009].

Максимальное сокращение сроков достижения половозрелости осетровых
рыб возможно также за счет генетического фактора, а именно путем использо-
вания в качестве обьектов культивирования межвидовых гибридов осетровых,
например бестера, наследующего признак ускоренного созревания от стерляди
и закрепляемого селекционным путем.

В 2002 г. Госкомрыболовством России был объявлен открытый конкурс по
приоритетному направлению «Аквакультура» на разработку и практическое во-
площение новых технологий ускоренного выращивания осетровых в рецирку-
ляционных системах и создания опытного производства пищевой черной икры
в сжатые сроки по теме: «Разработать и внедрить технологию ускоренного со-
зревания трех пород бестера в опытно-промышленных установках в Москов-
ской и Ростовской областях для получения пищевой икры». ФГУП «ВНИРО»
как начинателю этой идеи, уже имевшему ряд достижений в ее реализации, уда-
лось выиграть конкурс и получить финансовую поддержку для ее воплощения
(Госконтракт 7-10/2003–2005 гг.).

По инициативе сотрудника ВНИРО, кандидата биол. наук Д.П. Андриа-
нова была выбрана ближайшая от Москвы точка — тепличный комплекс агро-
фирмы «Нива», расположенный за МКАД, в г. Дзержинский Московской обл.
Аренда теплицы, которая вполне подходила по площади и температуре, освобо-
дила от строительства нового помещения. Более простая технологическая схе-
ма (весь цикл водоснабжения бассейнов и регенерации воды обеспечивается од-
ним насосом) и эскизы объектов установки были разработаны под руководст-
вом Д.П. Андрианова группой сотрудников ВНИРО: д-ра наук А.В. Жигина, уже
имевшего опыт создания замкнутой рыбоводной установки на ТЭЦ-22 Мосэнер-
го, а также к.т.н. М.М. Докукина и ведущего инженера С.Е. Зуевского. По площа-
ди рыбоводных бассейнов и эффективности регенерации воды установка рас-
считана на содержание до 5 т рыбы.

Воплощение конструкций в пластик и металл было осуществлено в сжатые
сроки Московской строительной организацией ООО «Экострой», имевшей
опыт создания очистных сооружений. Основные работы были выполнены в
2004 г. менее в чем за 4 мес, и после гидравлических испытаний установка была
запущена с 01.06.2004 г.

Для изменения в положительную сторону лабильных репродуктивных ха-
рактеристик осетровых был избран путь создания постоянного оптимума тем-
ператур. Выбранный путь прост и очевиден, и основывается на том, что ры-
бы — пойкилотермные животные, т.е. уровень их физиологического обмена
полностью зависит от температуры окружающей среды. Следовательно, повы-
шение температуры воды при содержании рыбы в пределах толерантности
должно интенсифицировать процессы роста и созревания. Установлено, что оп-
тимумом жизнедеятельности большинства осетровых является температура
20–24 °С [Гершанович и др., 1987]. Однако сезонная динамика с длительной зи-
мой значительно тормозит максимально возможные потенции роста и созрева-
ния. Исключение периода покоя (зимовки) у осетровых остается открытым во-
просом в технологии выращивания, т.к. по данным зарубежных и отечествен-
ных исследователей, период покоя вызывает синхронизацию различных стадий
оо- и сперматогенеза, благодаря чему проявляется сезонность в созревании про-
изводителей осетровых. Есть негативные примеры, когда в отсутствии годовых
колебаний температуры, созревание самок и самцов заканчивалось резорбцией
зрелых гамет.

171



Поскольку основной задачей проекта являлось обеспечение скорейшего со-
зревания самок бестера, мы проводили исследование развития воспроизводи-
тельной системы у разновозрастных особей пород бестера («Аксайская», «Бур-
цевская» и «Внировская»), отличающихся по темпам роста и скороспелости
[Филиппова, 2006; Филиппова и др. 2007]. В качестве контроля гаметогенеза ис-
пользовалось традиционное прудовое выращивание [Бурцев, 1967в, 1969, 1970;
Бурцев и др. 2002; Бурцев и др. 2009; Filippova, 1997].

При описании процесса развития половых клеток использовали классифи-
кацию В.А. Мейена [1939]. Оогенез подразделяется на три периода: 1) период
синаптенного пути; 2) период малого (цитоплазматического) роста; 3) период
большого (трофоплазматического) роста.

Индифферентный период развития гонад, когда дифференцировка разви-
тия в мужском или в женском направлениях еще не произошла, сменяется пери-
одом, когда половые различия становятся более или менее отчётливыми. [Пер-
сов, 1969].

Сроки анатомической и цитологической дифференцировки пола у разных
видов осетровых сильно различаются. Анатомические признаки (у самок —
это появление борозды-щели вдоль гонады и затем поперечных складок) опре-
деляются в возрасте от 7 до 30 мес; цитологические признаки дифференциров-
ки гонад (преобразование гониев в ооциты синаптенного пути) — от 8,5 до
40 мес.

Опыты, проведённые в лабораторных условиях сотрудниками проф.
Г.М. Персова показали, что дифференцировка гонад у стерляди Acipenser ruthe-
nus может начинаться в возрасте 6 мес. В возрасте 6–7,5 мес появляются призна-
ки анатомических различий в строении гонад. Позже, в возрасте 8–16 мес, пре-
обладает число особей с признаками цитологической дифференцировки пола
[Персов, 1966; Зубова, 1971]. Дифференцировка пола у стерляди в природных
условиях (рр. Обь, Волга, Северная Двина) наступает позднее. Самки стерляди
бассейна р. Обь могут участвовать в нересте уже в возрасте 3–4 лет при массе
в 260 г и абсолютной длине 44 см, а дифференцировка пола у них начинается в
возрасте более одного года. Сопоставляя оба эти факта следует сказать, что пе-
риод закладки и дифференцировки гонад длился столько же, сколько весь ос-
тальной отрезок развития яичников, когда происходит рост и созревание ооци-
тов. По-видимому, сходное явление наблюдается у озёрного (жёлтого) осетра
Acipenser fulvescens, у которого дифференцировка пола происходит в возрасте
9 лет, а половое созревание — в возрасте около 18 лет [Magnin, 1962; 1966].

Таким образом, у осетровых задержка развития гонад может происходить
не только на II cтадии зрелости яичника, но и в более ранний период — до диф-
ференцировки пола [Персов, 1975].

У самок русского осетра Acipenser gueldenstaedtii Br. процессы раннего гамето-
и гонадогенеза в большей степени кореллируют с массой тела, тогда как у сам-
цов эти процессы в основном определяются возрастом рыб [Ахундов, Фёдоров,
1990]. Поскольку у самцов осетровых процессы раннего гамето- и гонадогенеза
в бо′льшей степени связаны с возрастом, то, вероятно, их развитие подчинено
наследственной программе индивидуального развития. У самок на всех этапах
развития половых желёз масса тела определяет процессы и гаметогенеза, и осо-
бенно гонадогенеза. Известно, что у самок бестера темп развития половых же-
лёз в основном связан с темпом роста рыб, а качественный переход ооцитов к
вителлогенезу связан с достижением высокого уровня упитанности рыб [Бур-
цев, 1967а,б], что во многом определяется условиями их существования.

172



Материал и методика
Посадочный материал для выращивания в экспериментальном модуле УЗВ

ВНИРО завозили из рыбопитомника ЗАО «Казачка» (Ростовской области) на
стадии предличинок в два этапа: весной 2003 г. — «Бурцевская» порода бес-
тера (БС) F3 и F4, весной 2004 г. — «Аксайская» порода бестера (С.БС) F3.
Условия выращивания пород были сходными. В первый год молодь содержа-
ли в открытых бассейнах с проточной водой из р. Волги, а при понижении
температуры до 14 °С переводили в экспериментальную замкнутую систему.
Максимальная температура содержания рыбы не превышала 21 °С, а в сред-
нем составляла 15 °С. До двухлетнего возраста рыбу содержали в модельной
рециркуляционной установке (годовая сумма тепла в этот период составила
5300 градусо-дней, а далее перевезли в большую экспериментальную установ-
ку, расположенную в г. Дзержинский Московской области (с годовой суммой
тепла — 8000 градусо-дней), где её содержат до настоящего времени.

В качестве контрольной группы на рыбхозе ЗАО «Казачка» в 2003 и 2004 гг.
также были оставлены аналогичные личинки для дальнейшего выращивания.
Молодь до осени содержали в бассейнах ИЦА-2 с проточной донской водой,
а после снижения температуры воды до 12 °С, высаживали в пруд площадью
0,3 га на зимний период. Последующее выращивание рыбы производили
в этом же пруду. Годовая сумма тепла для этого района составляет 4500 градусо-
дней.

Выкармливание личинок и выращивание мальков во всех случаях в течение
первого лета проводилось с использованием импортных датских кормов (Aller
Aqua и Biomar). Далее с 7-месячного возраста молодь в прудах начали кормить
фаршем из малоценной рыбы с некоторым добавлением гранулированных им-
портных кормов, с перерывом в зимний период. В годовалом возрасте молодь,
содержащаяся в рециркуляционной установке, была переведена на искусствен-
ные корма отечественнного производства Гипрорыбфлот «Экос» (Иван-город),
а с трехлетнего возраста рыбу вновь кормили импортными кормами практичес-
ки всех фирм-производителей осетровых кормов, представленных на россий-
ском рынке.

До двухлетнего возраста пробы гонад в основном отбирались у погибшей
рыбы, а у трехлеток биопсийные пробы гонад были взяты на анализ прижиз-
ненно. В качестве фиксатора использовались растворы Буэна и формалина
[Роскин, Левинсон, 1957]. При описании стадий зрелости гонад и развития
половых клеток у изучаемых рыб использовали универсальную шкалу [Трусов,
1964].

Гистологическую обработку зафиксированного материала проводили по
следующей методике: проводку осуществляли через автомат для гистологи-
ческой обработки тканей карусельного

Таблица 1
типа (STP-120); заливку в парафин Объём обработанного материала
через заливочную станцию EC 350; сре-
зы толщиной 5–7 мкм делали на сан-
ном микротоме MICROM YM 440E и ок- Обработанный Количество,

материал экз.
рашивали квасцовым гематоксилином
по Эрлиху [Ромейс, 1953] с докраской Визуальный анализ

вскрытой рыбы 55
эозином.

Просмотрено особей
Четырехлетки «Бурцевской» и трех- с использованием эндоскопа 472

летки «Аксайской» породы бестера были Просмотрено особей
подвергнуты однократному обследова- с использованием УЗ-аппарата 520

нию на предмет определения половой Обработано биопсийных
принадлежности с использованием эндо- проб гонад 131

173



скопа немецкой фирмы Karl Storz W/470, имеющем видеокамеру в трубке диаме-
тром 5 мм.

Дальнейшее созревание бестера мы контролировали при помощи регуляр-
ных (не менее одного раза за два месяца) обследований всей рыбы ультразвуко-
вым диагностическим аппаратом Aloka SSD-500 японского производства, при
необходимости отбирая биопсийные пробы гонад с помощью щупа.

Оценка степени зрелости ооцитов у созревающих самок проводилась по
стандартной методике с использованием экспресс-метода определения степени
их поляризации [Казанский и др., 1978]. Производителей, достигших в услови-
ях УЗВ IV незавершенной стадии зрелости, переводили в бассейны с охлажден-
ной до 6–8 °С водой во избежание их перезревания и предотвращения резорб-
ции половых клеток старших генераций. Перевод производителей в преднерес-
товое состояние, гормональную стимуляцию и получение зрелых половых про-
дуктов проводили через 1–3 мес «искусственной зимовки» при повышении тем-
пературы воды до нерестовой (12–14 °С). Получение икры производили при-
жизненными методами (ВНИРО или С.Б. Подушки).

Результаты и обсуждение
При анализе молоди в возрасте 5 мес, выращенной в разных условиях, об-

наружены только первичные половые клетки, но анатомической дифференци-
ровки пола обнаружить не удалось (рис. 1,а).

а б

Рис. 1. Поперечные срезы гонад бестера ранних стадий зрелости:
а — ювенильная особь С.БС, возраст 0+. Ув.: ок.10 × об.40;

б — микроструктура яичника БС ювенильной стадии, возраст 1+. Ув.: ок.10 × об.10

Средняя масса сеголеток, выращенных в бассейнах на протоке, составля-
ла для БС 74 г, а для С.БС — 50 г. Годовики после зимовки в прудах имели более
низкую навеску: средняя масса БС — 63 г, С.БС — 42 г. Годовики, выращенные
за зимний период в модельной УЗВ, имели среднюю массу соответствен-
но 234 и 175 г.

Переход от оогоний к ооцитам синаптенного пути протекает довольно бы-
стро, поэтому при просмотре препаратов ооциты стадии лептотены могли
быть упущены. Развитие ооцитов периода синаптенного пути длится достаточ-
но долго. Вследствие этого первыми ооцитами, обнаруженными нами, были
ооциты синаптической фазы. Ооциты в различных стадиях синапсиса хромо-
сом у самок БС мы наблюдали в возрасте 1+ у двухлеток, выращенных как в пру-
довых условиях, так и в условиях рециркуляционной установки (рис. 1,б).

При переходе семенников ко II стадии зрелости группы сперматогоний,
окружённые общей соединительнотканной оболочкой, образуют ампулы. Внут-

174



ри ампулы вместе со сперматогониями находятся также клетки с овальными,
бедными хроматином ядрами, идентифицированные с клетками Сертолли выс-
ших позвоночных (рис. 2а, б).

а б

Рис. 2. Микроструктура семенников бестера на II стадии зрелости:
а — поперечный срез семенника С.БС, возраст 1+. Ув.: ок.10 × об.40;

б — поперечный срез семенника БС, возраст 2+. Ув.: ок.10 × об.40

Следующий этап развития семенников характеризуется объединением ам-
пул в клеточные тяжи, подобные семенным канальцам.

В возрасте 2+ все самцы С.БС и 47 % самцов БС, выращенных в рециркуля-
ционной установке, находились на II стадии зрелости гонад. Начальной волны
сперматогенеза, характеризующейся многократным делением сперматогоний,
и перехода к III стадии зрелости, пока не наблюдалось. Прямой зависимости
между массой тела и степенью зрелости гонад у самцов не обнаружено.

В прудовых условиях в возрасте 2+ семенники у 80 % самцов С.БС и 37 %
самцов БС находились на II стадии зрелости, остальные — на ювенильной.

В возрасте 3+ в рециркуляционной установке гонады 30 % самцов БС (рис.
4,а) и 46 % С.БС достигли III стадии зрелости, а 12 и 51 % — IV стадии зрелости
соответственно. В прудовых условиях в этом возрасте III стадия зрелости на-
блюдается только у 27 % самцов С.БС, у самцов БС обнаружена лишь II стадия
зрелости, а половозрелые самцы отсутствовали.

В течение пятого года жизни в УЗВ происходит массовое созревание сам-
цов «Аксайской» породы, часть которых отсадили в бассейны с охлажденной до
7 °С водой для последующей оценки качества половых продуктов. Через 60 сут
из 32 отсаженных в охлажденную воду самцов 19 экз. отдали сперму достаточно
высокого качества (5 и 4 балла по Г.М. Персову) [1941]. Остальные либо не от-
реагировали на гормональную стимуляцию сурфагоном, либо дали сперму низ-
кого качества. Последнее может быть связано с неточным определением степе-
ни зрелости самцов, т.к. в теплой воде брачный наряд у них отсутствует и ори-
ентироваться можно только по консистенции кусочков гонад при взятии био-
псийной щуповой пробы.

В пятилетнем возрасте происходит созревание и первых выращенных в
УЗВ самцов «Бурцевской» породы (до 14 % от общего количества). К концу ше-
стого года выращивания самцы «Бурцевской» породы созревают полностью, в
отличие от прудовых условий, где созревание самцов «Аксайской» породы про-
исходило в 4–5, а «Бурцевской» породы — 5–7-годовалом возрасте.

Проведённые гистологические исследования биопсийных проб яичников
рыб, содержавшихся в УЗВ показали, что в возрасте 2+ самки С.БС массой более
500 г достигли II стадии зрелости, со средним диаметром ооцитов от

175



75 до 205 мкм и диаметром ядер от 32 до 77 мкм (рис. 3,а, б); 50 % самок БС,
средней массой 700 г находятся на ювенильной стадии и 50 % достигших массы
900 г и более — на II стадии зрелости, с диаметром ооцитов не превышающим
250 мкм.

а б
Рис. 3. Микроструктура яичника бестера «Аксайской» породы II стадии зрелости

а — возраст 2+. Ув.: ок.10 × об.20; б — возраст 2+. Ув.: ок.10 × об.4

При выращивании в прудовых условиях ЗАО «Казачка» наблюдается боль-
шая задержка в развитии яичников. В возрасте 2+ до 80 % самок С.БС и БС
находятся на II стадии зрелости гонад, а остальные на ювенильной стадии зре-
лости.

В течение четвертого года выращивания в условиях УЗВ созрело 30 % са-
мок «Аксайской» породы, а к концу пятого года — все остальные самки, и 15 %
созрели повторно (см. рис. 4,б). Средняя масса впервые созревающих самок
этой породы составила 1,2 кг; рабочая плодовитость — 18,5 тыс. икринок.

Созревание самок «Аксайской» породы в прудовых условиях отмечено от
6 до 9-годовалого возраста. Созревание первых самок «Бурцевской» породы
произошло в конце пятого года выращивания в УЗВ (9 %). В течение шестого
года и до середины седьмого года выращивания созрело более 79 % всех самок.
Однако некоторые самки остались неполовозрелыми и к середине седьмого го-
да (около 8 %), в то время как до 12 % самок созревали повторно. Средняя мас-
са впервые созревающих самок бестера составила 7,4 кг, рабочая плодовитость
43,5 тыс. икринок. В прудовых условиях созревание первых самок произошло
только в семилетнем возрасте.

а б

Рис. 4. Поперечные срезы гонад бестера на III и IV стадиях зрелости:
а — семенник БС, возраст 4 г., III стадия зрелости. Ув.: ок.10 × об.20;

б — яичник С.БС, возраст 4 г., IV незавершённая стадия зрелости. Ув.: ок.10 × об.10

176



Обобщенные данные Таблица 2
по размерам ооцитов са- Диаметры ооцитов, соответствующие

мок разных пород бестера стадиям зрелости разных пород бестера

в зависимости от стадии
зрелости представлены в Диаметр ооцитов, мм

табл. 2. Стадия зрелости
«Аксайская» С.БС «Бурцевская» БС

Заключение I 0,13–0,2 0,15–0,2

Приведенные выше II 0,2–0,42 0,2–0,5

данные свидетельствуют о Начало желтконакопления,
II–III 0,45–0,7 0,5–0,8

том, что создание кругло-
годичного термооптимума Заполнение желтком

плазмы, II–III 0,7–1,2 0,8–1,3
увеличивает скорость рос-
та и развития осетровых, Появление пигментного

слоя, III 1,2–1,4 1,3–1,6
при этом возраст достиже-

IV незавершённая 1,8–2,0 2–2,3
ния половой зрелости са-
мок существенно сокраща- IV завершённая 2,1–2,5 2,6–3,0

ется: с 6–9 до 4–5 лет у «Ак-
сайской» породы бестера, с 8–11 до 5–7 лет у «Бурцевской» породы бестера
при выращивании рыбы в условиях установки замкнутого водоснабжения в
сравнении с прудовым хозяйством. Длительность отдельных этапов оогенеза у
самок можно выразить в общих для разных условий выращивания относитель-
ных единицах — сумме эффективного тепла (табл. 3). Таким образом, например,
самкам «Аксайской» породы необходимо до достижения III стадии зрелости на-
брать 22 780 градусо-дней, что в прудовых условиях займет 5 лет (годовая сумма
тепла 4500 градусо-дней), в УЗВ — 3 года (годовая сумма тепла 8000 градусо-
дней), а в наших условиях — 4 года, т.к. рыба не всегда содержалась при опти-
мальных температурах.

Результаты настоящего исследования показали, что задача быстрого созда-
ния и эффективной эксплуатации маточных стад разных видов осетровых наи-
более эффективно решается именно в рыбоводных хозяйствах, оснащенных
УЗВ. При этом исключение периодической зимовки рыбы не оказывает, вероят-
но, заметного отрицательного влияния на нормальное осуществление гаметоге-
неза у осетровых, вплоть до достижения IV незавершенной стадии зрелости.
Однако для успешного получения зрелых половых продуктов и жизнеспособ-
ного потомства выявлена необходимость выпол-
нения дополнительных технологических опера- Таблица 3
ций: постоянного контроля состояния гонад Длительность этапов оогенеза
производителей по стадиям зрелости, своевре- у передовых самок бестера

менного перевода производителей на IV неза- разных пород

вершенной стадии зрелости в охлажденную воду
(приближенную к температурам зимовки — Длительность стадии,

Стадия градусо-дни
3–5 °С) с целью предотвращения перезревания

зрелости
и синхронизации завершающих процессов «Аксайская»

порода «Бурцевская»
гаметогенеза, с последующим повышением тем-
пературы воды до нерестовой для перевода про- I 6000 8500
изводителей в преднерестовое состояние и гор-
мональное стимулирование конечного созрева- II 16780 26440
ния и получения зрелых половых продуктов.

По сравнению с традиционными метода- III 4020 5360
ми такая технология имеет целый ряд преиму-
ществ. IV 1400 2000

177



Главное преимущество замкнутых систем — полная контролируемость и не-
зависимость производственного процесса от природно-климатических усло-
вий. Как уже было сказано, это позволяет добиваться ускоренного созревания
производителей и интенсивного использования маточного стада, обеспечивает
круглогодичное получение жизнестойкой молоди как для воспроизводства, так
и для получения крупного посадочного материала и товарной рыбы на осетро-
вых хозяйствах. При этом обеспечивается предотвращение массовых заболева-
ний и получение экологически чистой продукции.

Появляется возможность эксплуатации осетровых рыбоводных заводов на
основе полицикличной технологии с постоянной загруженностью бассейнов в
течение года и, как следствие, снижение эксплуатационных затрат (фонда опла-
ты труда, электроэнергии, и т.д.) на единицу продукции, а также круглогодич-
ная занятость персонала.

УЗВ сокращает объемы водопотребления и сброса не менее, чем в 10 раз,
что также снижает затраты. Система циркуляции воды обеспечивает утилиза-
цию продуктов жизнедеятельности рыбы и экологическую безопасность.

Мировой приоритет нашей страны в создании технологии товарного осет-
роводства и многолетний опыт разработки УЗВ позволили нам подойти к созда-
нию промышленных осетровых предприятий для получения пищевой осетро-
вой икры и сопутствующей продукции (биологически активных препаратов, ко-
сметических средств и т.п.).

Таким образом, выращивание осетров в УЗВ решает три проблемы культи-
вирования осетровых в аквакультуре:

• рыба быстрее созревает из-за наличия постоянного оптимума температу-
ры;

• сезонность нереста отсутствует, так как нет сезонности внешних условий;
• популяционная плодовитость возрастает, поскольку оптимум температур

позволяет рыбам созревать каждый год, а не через 2–6 лет, как при естествен-
ной температуре.

ЛИТЕРАТУРА
Андрианов Д.П., Бурцев И.А., Копыленко Л.Р., Котенев Б.Н., Николаев А.И., Сафронов А.С. 2004.

Состояние и перспективы развития производства пищевой чёрной икры, как нового направле-
ния товарного осетроводства // Сб. докл. III междунар. научно-практ. конф. Аквакультура осетро-
вых рыб: достижения и перспективы развития. 22–25 марта 2004 г.— Астрахань: Изд-во НПЦ БИ-
ОС.— С. 17–20.

Ахундов М.М., Фёдоров К.Е. 1990. О критериях сравнительной оценки развития половых же-
лёз молоди на примере русского осетра Acipenser gueldenstaedti // Вопр. ихтиологии. Т. 30. Вып.6.—
С. 963–973.

Бурцев И.А. 1967а. Вителлогенез в ооцитах гибрида белуги со стерлядью (Huso huso (L.) —
Acipenser ruthenus L.) // Сб. докл. АН СССР. Т. 172. №2.— С. 464–467.

Бурцев И.А. 1967б. Влияние питания на гаметогенез некоторых гибридов осетровых рыб при
прудовом содержании // Обмен веществ и биохимия рыб.— М.: Наука.— С. 241–243.

Бурцев И.А. 1967в. Некоторые данные по гаметогенезу гибридов осетровых рыб // Тр.
Центр. НИИ осетр. хоз-ва. Т. 1.— С. 252–257.

Бурцев И.А. 1969. Получение потомства от межродового гибрида белуги со стерлядью // Ге-
нетика, селекция и гибридизация рыб.— М.: Наука.— С. 232–242.

Бурцев И.А. 1970. Половое созревание гибридов белуги со стерлядью в Азово-Донском бас-
сейне // Тр. Всесоюз. НИИ мор. рыб. хоз-ва и океанографии. Т. 76.— С. 238–243.

Бурцев И.А., Николаев А.И., Крылова В.Д. , Филиппова О.П, Сафронов А.С. 2002. Первые породы
осетровых рыб, созданные на основе межродового гибрида белуги со стерлядью — бестера //
Мат-лы междунар. научно-практ. конф. Аквакультура начала XXI века: истоки, состояние, страте-
гия развития. Пос. Рыбное, 3–6 сентября 2002 г.—М.: Изд-во: ВНИРО. — С. 146–150.

Бурцев И.А., Николаев А.И. 2004. Инновационные пути развития осетроводства в России //
Журн. «Моя Москва». № 8/100.—С. 68–73.

178



Бурцев И.А., Крылова В.Д., Николаев А.И., Сафронов А.С., Филиппова О.П. 2009. Группа пород
бестера Acipenser nikoljukini. В кн.: Каталог пород и одомашненных видов осетровых рыб. (в печа-
ти).

Гершанович А.Д., Пегасов В.А., Шатуновский М.И. 1987. Экология и физиология молоди осетро-
вых.— М.: ВО Агропромиздат.— 215 с.

Зубова С.Э. 1971. Сроки дифференцировки гонад и соотношение самцов и самок у молоди
волжской стерляди // Вопр. ихтиологии. Т. 11. Вып. 3(68).— С. 524–526.

Казанский Б.Н., Феклов Ю.А., Подушка С.Б., Молодцов А.Н. 1978. Экспресс метод определения
степени зрелости гонад производителей осетровых // Рыб. хоз-во. № 2.— С. 24–27.

Мейен В.А. 1939. К вопросу о годовом цикле изменений яичников костистых рыб //Изв. АН
СССР. Сер. биол. № 3.— С. 389–418.

Николюкин Н.И. 1972. Отдаленная гибридизация осетровых и костистых рыб.— М.: Пищ.
промышленность.— 335 с.

Персов Г.М. 1941. Учет осетроводных работ в связи с применением гипофизарных инъекций
// Сб.: Метод гипофизарных инъекций и его роль в воспроизводстве рыбных запасов.— Л.: Изд-
во ЛГУ.— С. 42–50.

Персов Г.М. 1966. Формирование половой системы и гаметогогенез у осетров в первые меся-
цы их жизни // Тезисы докл. на отчётной сессии ЦНИОРХ 22–25 февраля 1966 г., Астрахань.— С.
63–66.

Персов Г.М. 1969. Дифференцировка пола и становление индивидуальной плодовитости у
рыб // Автореф. дис. … докт. биол. наук.— Л.: ЛГУ.— 50 с.

Персов Г.М. 1975. Дифференцировка пола у рыб.— Л.: Изд-во ЛГУ.— 148 с.
Ромейс Б. 1953. Микроскопическая техника.— М.: Иностранная литература.— 648 с.
Роскин Г.И., Левинсон Л.Б. 1957. Микроскопическая техника.— М.: Советская наука.— 478 с.
Трусов В.З. 1964. Некоторые особенности созревания и шкала зрелости половых желез осет-

ра // Тр. Всесоюз. НИИ рыб. хоз-ва и океанографии. Т. 56.— С. 69–78.
Филиппова О.П. 2006. Влияние температуры воды на развитие воспроизводительной систе-

мы бестера трех пород при выращивании в разных экологических условиях // Сб. докл. IV меж-
дунар. научно-практ. конф. Аквакультура осетровых рыб: достижения и перспективы развития.
Астрахань, 13–15 марта 2006 г.— М.: Изд-во ВНИРО.— С. 134–137.

Филиппова О.П., Сафронов А.С., Горбачева М.Н. 2007. Формирование репродуктивной системы
у самцов бестера «Аксайской» породы при выращивании в условиях тепловодной аквакультуры
// Сб. докл. междунар. симп. Тепловодная аквакультура и биологическая продуктивность водо-
емов аридного климата. 16–18 апреля 2007 г. Астрахань.— Изд-во: АГТУ.—
С. 376–379.

Magnin E. 1962. Recherches sur la systematique et la biologie des Acipenserides, Acipenser sturio L.,
Acipenser oxyrhynchus Mitc. et Acipenser fulvescens Raf. — Thлse Fac. Sci. Univ. Paris, ser. A, n. 3964. — Ann.
Stat. Centr. Hydrob. Appl. N 9.— P. 8–242.

Magnin E. 1966. Recherches sur les cycles de reproduction des esturgeons Acipenser fulvescens Raf.
de la rivie′ re Nottaway tributaire de la baie James.— Verh. Internat. Limnol., Stuttgart. Bd. 16. — P.
1018–1024.

Nikolaev A.I., Andrianov D.P., Burtsev I.A., Kopylenko L.R. Kotenev B.N., Safro-
nov A.S. 2009. Intenational trade in caviar and business perspectives in Russia. In book: Biology,
Conservation and Sustainable Development of Sturgeons. Series: Fish & Fisheries Series. V. 29. Carmona
R., Domezain A., Garcia-Gallego M., Hernando J.A., Rodriguez F., Ruiz-Rejyn M. (Eds.). XVIII.— P.
321–337.

Filippova O.P. 1997. Review of reproductive system development in sturgeon hybrids Huso huso —
Acipenser ruthenus, over three successive generations // Proc. III-rd Int. symp. Sturgeon. Italy, Piacenza.
July 8–11, 1997.— P. 111.

179