УДК 639.223.5

Определение
недоучета вылова минтая и сельди: методические

подходы и результаты

А.В. Буслов, А. А. Бонк, А.И. Варкентин,
А.О. Золотов (КамчатНИРО)

Сельдь и минтай — важнейшие и традиционные объекты рыболовства дальне-
восточных морей. Вопросам, связанным с использованием их запасов, всегда уде-
лялось и до сих пор уделяется большое внимание. К сожалению, современный
промысел этих видов нельзя назвать рациональным. Известно, что для повыше-
ния стоимости выпускаемой продукции на судах, занимающихся самообработкой
рыбы, улов сортируется, т.е. минтай или сельдь, не соответствующие определен-
ным технологическим требованиям, не поступают в производственный процесс
и, как правило, выбрасываются [Варкентин и др., 2000, Балыкин и др., 2002; Зо-
лотов, в печати]. Имеет место и несовершенство методики учета вылова [Буслов,
Варкентин, 2000]. Как следствие, происходит систематическое занижение объе-
мов фактического изъятия рыб, что, в свою очередь, приводит к превышению
ОДУ. В результате интенсивность эксплуатации запасов минтая и сельди превы-
шает биологически безопасный уровень. Этот фактор не замедлил сказаться на
численности рыб эксплуатируемых единиц запаса. Так, например, количество
производителей восточноохотоморского минтая всего за пять лет (1996–2001 гг.)
сократилось более чем в четыре раза, а корфо-карагинской сельди только за че-
тыре года (1998–2002 гг.) — почти в шесть раз. Заметим, что в истории промысла
последней уже был прецедент экстремального перелова, который привел к много-
летнему периоду депрессии популяции [Науменко, Бонк, 1999; Науменко, 2001]. 

Из вышесказанного следует, что необходимо адекватно оценивать коэффици-
ент эксплуатации популяций сельди и минтая применительно к современным
особенностям промысла, т.е. знать масштабы неучитываемого вылова. Исследова-
ния в этом направлении с 1998 г. проводятся лабораторией пелагических рыб
КамчатНИРО. В итоге была разработана и в настоящее время используется мето-
дика определения неучитываемого вылова минтая и сельди, которая приводится
в настоящей статье.

Методические аспекты определения недоучета вылова

Минтай. В современных условиях недоучет вылова имеет три основные со-
ставляющие, первая из которых — сокрытие уловов или прямое браконьерство,
находится за рамками данного исследования. Две другие — это неконтролируе-
мые выбросы мелкоразмерной рыбы и использование недостоверных коэффици-
ентов расхода сырца на единицу готовой продукции. Качественная и количест-
венная характеристика выбросов минтая зависит от особенностей его промыш-
ленного использования, т.е. типа выпускаемой продукции: филе или обезглавлен-
ной рыбы.

На всех судах, занимающихся производством филе минтая, улов предваритель-
но с помощью сортировочной машины разделяется на фракции (от 2 до 4). В про-
изводство, как правило, поступает рыба длиной от 35 до 56–60 см. Минтай, не
отвечающий этим требованиям, отбраковывается и в большинстве случаев из-за
низкой производительности рыбомучных установок выбрасывается за борт. 

Для определения доли выбросов минтая необходимо выполнить серию массо-
вых промеров (по 300 особей, с точностью до 1 см). Первый промер (до поступ-
ления на сортировочную машину) проводится для исследования общего размер-
ного состава рыб в улове. При помощи второго промера определяется состав от-
бракованных рыб (с отходящего от сортировочной машины транспортера), и
третьим промером анализируется минтай самой мелкой фракции (из накопите-

322



ля), поступившей в обработку. Расчет производится следующим образом. Напри-
мер, в размерном классе 30,1–31 см попали в отбраковку 70, а в обработку 30 экз.
(второй и третий промер). Доля минтая этой размерной группы в улове состав-
ляет 1% (первый промер). Следовательно, 0,7% минтая из этого класса пошли за
борт, а 0,3% — в производство. Суммировав долю отсортированных рыб по всем
размерным группам, определяется процент отбракованного улова в количествен-
ном выражении. Чтобы перевести долю выбросов в весовое выражение, исполь-
зуется зависимость массы минтая от длины. 

На судах, производящих обезглавленного минтая, как правило, минимальная
длина рыб, идущих в обработку — 32 см (по Смиту). На таких траулерах в отли-
чие от «филейных» рыба мельче указанной длины выбрасывается не вся, а час-
тично идет на производство муки. Поэтому определение доли выбросов минтая
можно проводить по следующей методике.

1. Определить массу отсортировываемой молоди (не идущей в обработку), как
и при производстве филе.

2. От массы выпущенной мороженой продукции рассчитать массу сырца, по-
шедшего на ее производство.

3. От массы переработанного сырца найти массу полученных из него отходов
(головы, внутренности и т.д.).

4. От полученной величины отходов определить количество сваренной из них
муки.

5. Из общего количества муки вычесть часть, сваренную из отходов.
6. От оставшейся муки определить, какое количество молоди (по массе) пош-

ло на ее изготовление.
7. От найденной массы отсортированной молоди (п.1), вычесть массу молоди,

пошедшей на изготовление муки, в итоге получается масса выброшенных рыб.
Расчеты выполняются при помощи коэффициентов, указанных в сборнике

«Единые нормы отходов, потерь, выхода готовой продукции и расхода сырца
при производстве пищевой продукции из морских гидробионтов» [2002]. 

Другой аспект — это определение недоучета вылова минтая из-за использова-
ния недостоверных коэффициентов расхода рыбы-сырца на единицу готовой
продукции. В настоящее время расчет вылова на судах, занимающихся обработ-
кой улова, определяется по готовой продукции через коэффициенты расхода ры-
бы-сырца на единицу продукции. Данные коэффициенты дифференцированы по
типам продукции, срокам и районам лова [Единые нормы.., 2002], однако значе-
ния коэффициентов на протяжении путины непостоянны и зависят от размерно-
го состава промысловых уловов. Последний же показатель, как известно, доста-
точно изменчив на коротких временных отрезках и в близких районах лова
[Охотоморский минтай.., 2002, 2003]. Это обстоятельство, на наш взгляд, сущест-
венно снижает точность расчетов фактического вылова, так как изменение мас-
сы тела минтая по отношению к его размерам носит не линейный, а степенной
характер [Фадеев, 1986]. В этой связи логично полагать, что фактические коэф-
фициенты пересчета, которые являются весовым соотношением различных час-
тей тела минтая, могут значительно варьироваться при обработке уловов, отли-
чающихся по размерному составу минтая. 

Данное обстоятельство может привести к недооценке реального вылова. Поэто-
му один раз в декаду или при изменениях качественного состава уловов по 100 кг
минтая каждой отсортированной фракции следует обработать на соответствую-
щих филейных машинах. Отношение общей массы сырца к массе полученного
продукта есть фактический коэффициент расхода рыбы-сырца. После чего нахо-
дят разницу между фактическим коэффициентом и используемым и, разделив ее
на действующий коэффициент, получают долю неучтенного вылова.

На судах, производящих обезглавленного минтая, разница между официальны-
ми и реальными коэффициентами не столь высока и величина недоучета, как
правило, не превышает 5%.

Общий фактический вылов рассчитывается следующим образом. К официаль-
ному вылову суммируется величина перерасхода сырца за счет коэффициентов,

323



далее прибавляется масса выбросов. Сумма выбросов и перерасхода сырца, отне-
сенная к общему вылову, есть доля неучтенного вылова.

Накопленная информация о величине выбросов минтая в восточной части
Охотского моря нашла свое применение в новой методике расчета размерно-воз-
растного состава улова с 2001 г. Ее отличие от использовавшихся ранее способов
оценки возрастного состава рыб в промысловых уловах заключается в раздель-
ном расчете вылова для средне- и крупнотоннажных судов. Имея официальный
вылов, размерный состав рыб в уловах крупнотоннажных траулеров, зависимость
массы от длины особей, а также среднемноголетнюю долю выбросов по размер-
ным группам, подсчитывается количество выбрасываемых рыб. Затем с учетом
средней массы особей какого-либо размера определяется масса выброшенной ры-
бы и ее доля от официальной величины улова. Одновременно вычисляется недо-
учет вылова при использовании недостоверных коэффициентов расхода рыбы-
сырца на единицу готовой продукции (отдельно для траулеров, выпускающих фи-
ле и обезглавленного минтая). 

Таким образом, определяется истинная величина улова в весовом и штучном вы-
ражении крупнотоннажных судов отдельно по месяцам и подзонам. Далее рассчи-
тывается размерный состав в штуках, а по размерно-возрастному ключу определя-
ется возрастной состав и вылов по возрастным классам в абсолютных единицах.
Подобным же образом рассчитывается размерный и возрастной состав минтая в
уловах судов среднего тоннажа с той лишь разницей, что улов этих судов исполь-
зуется для обработки полностью.

Суммируя полученные вариационные ряды, получаем возрастной состав мин-
тая в уловах отдельно по месяцам, подзонам и в целом за год. Предлагаемая мето-
дика расчета размерно-возрастного состава восточноохотоморского минтая с уче-
том выбросов, на наш взгляд, дает более достоверную информацию о состоянии
промысловой части популяции. Это чрезвычайно важно, поскольку матрица уло-
вов рыб по возрастным группам является базовой при определении запаса и про-
гнозировании ОДУ на предстоящие годы с помощью математических методов.

Сельдь. В настоящее время подавляющее большинство судов, добывающих
сельдь, не производят ее глубокой переработки, кроме того, она малопригодна
для производства рыбной муки из-за высокой жирности. Вся рыба, не пошедшая
в переработку, выбрасывается за борт. 

Методика расчета доли неучтенного вылова сельди принципиально не отлича-
ется от таковой, применяемой для минтая. Однако при обработке сельди имеют-
ся свои особенности, позволяющие иногда упростить процедуру, если известен,
например, критерий выбраковки по весу. Как показывают наблюдения, зачастую
в обработку не поступает сельдь массой менее 300 г. На основании данных био-
анализов можно построить размерно-весовые ключи и определить в каждом раз-
мерном классе долю рыб менее 300 г. Суммарный процент таких рыб в размер-
ном составе — доля неучтенного вылова в штуках. По зависимости длина–масса
сельди вычисления переводятся в весовые единицы. 

Масштабы выбросов, неучтенных официальной статистикой, определяют для
каждого месяца промысла на основе сборов и наблюдений о размерном составе
рыб в промысловых уловах, средней массе особей, данных о ежемесячном выло-
ве сельди крупнотоннажными судами и соотношений отбракованной и поступив-
шей в обработку сельди по размерным группам.

Некоторые результаты определения недоучета вылова

Материалы, накопленные за пятилетний период наблюдений в восточной ча-
сти Охотского моря, позволяют сделать некоторые обобщения о селективности
промышленного использования минтая.

Оказалось, что при производстве филе минтай длиной менее 20,0 см выбрасы-
вается практически полностью. Высокая, превышающая 90%, доля выбросов со-
храняется вплоть до 32,0 см. По мере увеличения длины рыб соотношение вы-
брасываемых и используемых в обработку особей меняется на противоположное.
Выбраковывается половина особей размерного класса 34,1–36,0 см. Попадает в

324



выбросы пятая часть рыб длиной
38,1–42,0 см. Не используется в
переработке около 10% даже
сравнительно крупных рыб разме-
рами 42,1–46,0 см (рис. 1).

Коэффициенты расхода сырца,
определенные нами для каждого
сантиметра размерного ряда мин-
тая, существенно варьировались в
зависимости от длины рыб. Макси-
мальное значение коэффициента,
равного 7,3, зафиксировано для
рыб длиной 33 см (из минтая дли-
ной 32 см филе получить не уда-
лось) средней массой 0,227 кг, а
минимальное — 4,0 — для минтая
длиной 48 см средней массой
0,730 кг (рис. 2). В весовом выра-
жении они обозначают: в первом Рис. 1. Количество отсортировываемого минтая

случае — из 1 кг сырца получает- разной длины при производстве филе (восточная
часть Охотского моря, среднемноголетние данные)

ся 0,137 кг филе, а во втором —
0,249 кг. Как видно, цифры раз-
нятся почти вдвое. Таким обра- 7,5 
зом, вполне очевидно, что вели-
чина коэффициента выхода про- 7,0 
дукции весьма изменчива и зави- 6,5 
сит от размерного состава посту-  

пающего в обработку сырца. 6,0 

Используя данные о размерном 5,5 
составе минтая в промысловых 5,0 
уловах, среднюю массу особей, со-
отношение отбракованных и по- 4,5 
ступивших в обработку рыб по 4,0 
размерным группам, мы ретро- 32 36 40 44 48 52 56 60 
спективно оценили долю неучтен-
ных выбросов в Западно-Камчат-
ской и Камчатско-Курильской 2,00  
подзонах по материалам системы 1,95  
«Рыболовство». При этом допус-
тили, что на среднетоннажных 1,90  
траулерах улов учитывается пол- 1,85  

 
ностью. 

1,80  
Таким образом, в 1995 г. только

из-за выбросов молоди минтая 1,75  
фактический вылов превышал 1,70  
официальный на 3%, 1996 г. — 5, 30 35 40 45 50 55 60 
1997 г. — 10, 1998 г. — 18, 1999 г. —  
19%. Реальные значения были,
по-видимому, еще выше, посколь-
ку из-за отсутствия данных в рас- Рис. 2. Изменение коэффициента расхода сырца
четах не использовали недоучет (Кпр) в связи с длиной минтая при производстве 
вылова по причине недостоверно- а — филе и б — обезглавленной рыбы 
сти коэффициентов расхода сыр-
ца. С учетом последнего фактора в 2000 г. крупнотоннажным флотом было пере-
ловлено минтая на 57 тыс. т, что составило 20% от официальных цифр, в 2001 —
62 тыс. т, соответственно 22%. В ходе путины 2002 г. превышение официальной
статистики несколько снизилось и составило 23 тыс. т, что в относительном вы-

325



ражении соответствует 9,5%.
Соотнеся вышеприведенные
цифры с величинами ОДУ для
рассматриваемого района, при-
ходится констатировать, что
почти ежегодно рекомендуе-
мые к вылову объемы превы-
шаются (рис. 3).

Зная размерный состав вы-
брошенных рыб, можно оце-
нить их количество по возра-
стным группам и поколениям.
В результате только минтая
урожайной генерации 1995 г.,
согласно нашим расчетам, бы-
ло выброшено за борт более
850 млн экз., что сопоставимо
со средним по численности го-

Рис. 3. Колебания ОДУ (1), официального (2) и фак- довым классом. Неучтенные
тического (3) вылова минтая в 1998–2000 гг. в восточ- потери рыб поколений 1993–
ной части Охотского моря (Западно-Камчатская и 1994 гг. составили примерно

Камчатско-Курильская подзоны) по 300 млн экз. 
Как уже было отмечено вы-

ше, в последние несколько лет проблема неконтролируемых выбросов весьма ос-
тро обозначилась и при добыче корфо-карагинской сельди. Оказалось, что доля
выбросов во многом зависит от того, куда поставляет судно готовую продукцию:
на внутренний рынок или на экспорт (рис. 4). Обычно отбраковывается молодь
длиной менее промысловой меры и особи с наполненными желудками. Однако,
если судно выпускает продукцию на экспорт, подход к определению качества про-
дукции строже, следовательно, и доля отсортированных рыб выше. В последнем
случае, в обработку не попадает сельдь с покрасневшей предкрышкой, любыми
незначительными повреждениями кожных покровов либо не удовлетворяющая
иным требованиям (например, имеющая вес меньше определенного).

Как было установлено, селективный подход к использованию уловов сельди,
как и на промысле минтая, является характерной чертой лишь крупнотоннажного
флота (КТФ), поскольку среднетоннажный флот (СТФ) самостоятельной перера-
боткой рыбы не занимается. Пойманная СТФ рыба обычно сдается на плавбазы,
где при приемке взвешивается. В качестве примера можно привести итоги рабо-
ты КТФ осенью 2001 г., когда в количественном выражении до 58% уловов при
работе судна на внутренний рынок и до 64% при поставках изготовленной про-
дукции за рубеж, отбраковывалось. В весовом выражении доля улова, не пошед-
шего в обработку, составила 29% и 48% соответственно. В 1999 г. были отмечены
случаи еще более радикального подхода к сортировке сельди, идущей в обработ-
ку. На некоторых судах при сохранении описанных выше требований к качеству
сырца за борт отправлялась вся сельдь весом менее 300 г. (т.е. длиной менее 30 см),
доля выбросов в количественном выражении в таких случаях достигала 77%.

В 1996–1997 гг. при невысоких рекомендованных к вылову объемах неучтенные
выбросы сельди не превышали 10,5 тыс. т, однако в последующие годы с возоб-
новлением интенсивного режима промысла их количество значительно возрос-
ло: в 1998 г. — около 18 тыс. т; в 1999 г. — 61,5; в 2000 г. — 30; в 2001 г. — 41 тыс. т.
По предварительным расчетам, в период с сентября по декабрь 2002 г. фактиче-
ский вылов сельди превысил официальный на 12,6 тыс. т и составил 65,2 тыс. т.

Таким образом, с момента возобновления полномасштабного промысла сель-
ди в западной части Берингова моря доля реализации объемов ОДУ с учетом вы-
бросов крупнотоннажным флотом составила: в 1995 г. — 97,2%; в 1998 г. — 98,7; в
1999 г. — 89,4; в 2000 г. — 72,5%. Более того, в 1996, 1997 и 2001 гг. ОДУ был пре-
вышен (рис. 5).

326



Рис. 4. Отношение пошедшей в обработку (1) и выброшенной за борт (2) сельди в уловах
крупнотоннажных судов, выпускавших в 2001 г. продукцию по размерным группам а — на экс-

порт и б — для внутреннего рынка 

- уловы по официальной статистике; - с учетом выбросов

Рис. 5. Отношение годового улова сельди к рекомендованному ОДУ (%) в 1995–2001 гг.:

327



В результате оцененный нами суммарный вылов за период с 1995 по 2002 г. со-
ставил 666,4 тыс. т. Из приведенной цифры 176,5 тыс. т — неучтенные выбросы.
Только из урожайного поколения 1993 г. за семь лет промысла было выловлено и
не учтено официальной статистикой около 115 млн экз. По всей видимости та-
кая же судьба ожидает среднеурожайное поколение 2000 г., которого только в хо-
де осенней путины 2001 г. было выловлено около 28 млн экз. 

Подводя итог исследованиям последних лет, можно заключить, что оптималь-
ным решением проблемы выбросов на специализированных минтаевом и сельде-
вом промыслах с позиции рационального использования природных ресурсов
явилось бы полное взвешивание и учет улова до поступления его в переработку,
как это делается в ряде стран. Другим способом решения данного вопроса может
стать заблаговременная оценка возможных выбросов и включение объемов вы-
бросов в прогнозированый ОДУ на будущие годы. Однако при этом неизбежно
снижение объемов вылова, рекомендуемых к изъятию.

Литература
Балыкин П.А. и др. 2002. Межгодовая динамика запасов минтая в восточной части Охотского мо-

ря и их современное состояние // Вопр. рыболовства. Т. 3. Вып. 4.— С. 667–674.
Буслов А.В., Варкентин А.И. 2000. Как усовершенствовать учет вылова минтая // Рыбное хозяй-

ство. № 6.— С. 33–34.
Варкентин А.И., Золотов А.О., Буслов А.Б. 2000. Недоучет вылова минтая как один из факторов

снижения численности // Проблемы охраны и рационального использования биоресурсов Кам-
чатки: Сб. докл. второй Камчатской областной науч.-практ. конф.— Петропавловск-Камчатский.— 
С. 13–15.

Золотов А.О. 2003. Современный промысел корфо-карагинской сельди и некоторые аспекты его
регулирования // Вопр. рыболовства. Т. 4. Вып. 1.— С. 103–115.

Единые нормы отходов, потерь, выхода готовой продукции и расхода сырца при производстве
пищевой продукции из морских гидробионтов. 2002.— М.: Госкомрыболовство РФ.— 105 с.

Науменко Н.И. 2001. Биология и промысел морских сельдей Дальнего Востока.— Петропавловск-
Камчатский: Печатный двор.— 330 с.

Науменко Н.И., Бонк А.А. 1999. Корфо-карагинская сельдь (запасы и промысел) // Рыбное хо-
зяйство. № 1.— С. 27–28. 

Охотоморский минтай — 2002 (путинный прогноз). 2001.— Владивосток: ТИНРО–центр.— 59 с.
Охотоморский минтай — 2003 (путинный прогноз). 2002.— Владивосток: ТИНРО-центр.— 67 с.