Труды ВНИРО 2015 г. Том 157
Водные биологические ресурсы

УДК 639.2.053.8:639.223.5

К вопросу о методологии прогнозирования
запасов и стратегии промысла минтая

О.А. Булатов

Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (ФГБНУ
«ВНИРО»), г. Москва
E-mail: obulatov@vniro.ru

Минтай (Theragra chalcogramma) является самым важным объектом отечественного рыболовства,
играя исключительную роль как объект экспорта. В статье анализируется современная методология
оценки запасов и прогнозирования ОДУ. Автором показано, что прямые учётные работы имеют
источники неопределённости, оказывающие существенное влияние на «скачки» биомассы. В смеж-
ные годы обнаружилась большая вариабельность оценок: по данным ихтиоплактонных съёмок отме-
чено увеличение нерестовой биомассы на 46%, по траловым съёмкам рост биомассы достигал 64%,
по акустическим съёмкам наблюдалось снижение на 32%. Поэтому полученные данные могут ис-
пользоваться в качестве настроечных параметров при математическом моделировании запаса и прог-
ноза биомассы. При помощи корреляционного анализа была проверена связь «родители–потомст-
во» в зал. Аляска, Беринговом и Охотском морях. Оказалось, что коэффициент корреляции имел
низкие значения: от –0,18 до +0,38. Установлено, что связь «родители–потомство» статистически
недостоверна, поэтому необходимо исключить её из расчётов прогноза биомассы с различной забла-
говременностью. Высокий уровень тесноты связей выявлен между средней температурой воды и чис-
ленностью рыб в возрасте 1 и 5 лет. Положительная связь также обнаружена между солнечной ак-
тивностью и концентрацией хлорофилла а, а также между солнечной активностью и биомассой минтая.
Сравнение оценок общей биомассы минтая в Беринговом и Охотском морях, выполненное по данным
двух методов — когортной сепарабельной модели TISVPA и статистической когортной сепарабель-
ной модели Synthesis показало, что тренды их изменения много лет совпадали, за исключением 2010–
2014 гг. Анализ динамики биомассы показал, что в основных районах отечественного рыболовства
минтая его запасы обладали устойчивостью и быстрым восстановлением после снижения. Данное об-
стоятельство позволяет отказаться от применения предосторожного подхода при оценке ОДУ. Ме-
тодически более правильно использование концепцию максимального устойчивого улова (MSY).

Ключевые слова: минтай, стратегия, оценка запасов, корреляционный анализ, «предосторожный
подход», математическое моделирование, норма промыслового изъятия, ОДУ, северная часть Охот-
ского моря, Наваринский район Берингова моря, тихоокеанские воды Камчатки, побережье Север-
ных Курильских островов.

ВВЕДЕНИЕ зившись к отметке 7 млн т. В дальнейшем, в на-
Минтай (Theragra chalcogramma) многие чале ХХI в. его вылов сократился, стабилизи-

годы является наиболее важным объектом ми- ровавшись на уровне 2,8 млн т. После дости-
рового рыболовства. В конце 1980-х гг. его вы- жения в 2009 г. минимума в 2,5 млн т, вылов
лов достиг исторического максимума, прибли- стал быстро возрастать и в 2012 г. достиг

45



О.А. Булатов

3,3 млн т, увеличившись за 3 года на 772 тыс. т. В истории современной России минтай
Относительно стабильные уловы минтая по- играет исключительно важную роль, являясь
зволили этому объекту промысла занять вто- объектом № 1 отечественного рыболовства
рую строчку «мирового рейтинга» (табл. 1). и экспорта [Синяков, 2015]. И сейчас труд-
Бесспорным «лидером» мирового рыболовства, но представить себе, что в 1960–1970-е гг.
несмотря на нестабильность годовых уловов, минтай считался непищевым объектом про-
является перуанский анчоус, вылов которого в мысла.
среднем за этот период достиг 7,5 млн т. Кро- Динамика вылова минтая характеризовалась
ме указанных видов, в пятерку также вошли: устойчивым снижением вылова с 2,4 млн т в
полосатый тунец, сельдь атлантическая и скум- 1996 г. до 0,8 млн т в 2002 г. С 2005 г. отме-
брия восточная [FAO, 2014]. Причём средние чалась устойчивая тенденция роста, которая
уловы полосатого тунца, имеющие тенденцию привела к удвоению объёмов вылова в 2012 г.
устойчивого роста, отличаются от вылова мин- Однако в 2014 г. произошло некоторое сниже-
тая уже не столь значительно, как ранее. ние уловов (рис. 1).

Таблица 1. Уловы самых распространенных промысловых видов рыб Мирового рыболовства
в 2002–2012 гг. [по данным FAO, 2012, 2014], тыс. т

Вид 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Средний

Перуанский
анчоус 9703 6204 10679 10215 7007 7611 7419 6910 4206 8320 4693 7542
Минтай 2655 2887 2693 2791 2860 2908 2649 2499 2828 3207 3271 2841
Полосатый
тунец 2030 2385 2429 2387 2531 2368 2454 2670 2634 2645 2795 2484
Сельдь
атлантическая 1872 2161 2067 2306 2210 2367 2479 2518 2304 1780 1850 2174
Cкумбрия
восточная 1493 1870 1953 1985 1970 1714 1900 1641 1635 1716 1581 1769

Рис. 1. Динамика вылова минтая (линия) и общего вылова Россией в 1993–2014 гг., тыс. т

46



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

Таблица 2. Национальные и мировой уловы в 2003–2012 гг. [FAO, 2012, 2014], тыс. т

Страна 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

Китай 14 328 14 465 14 589 14 631 14 659 14 791 14 919 15 414 15 766 16 167
Индонезия 4 584 4 605 4 684 4 794 5 034 4 995 5 099 5 374 5 701 5 813
США 4 939 4 960 4 893 4 852 4 768 4 350 4 222 4 426 5 153 5 128
Перу 6 086 9 604 9 389 7 017 7 210 7 395 6 914 4 261 8 248 4 841
Россия 3 281 2 941 3 197 3 284 3 475 3 384 3 826 4 070 4 255 4 331
Япония 4 688 4 337 4 334 4 337 4 298 4 311 4 104 4 085 3 775 3 644
Другие страны 50 381 51 848 51 406 51 323 51 348 50 908 51 035 51 456 50 836 51 412
Мировой вылов 88 287 92 760 92 492 90 238 90 792 90 134 90 119 89 086 93 734 91 336

Увеличение вылова минтая, тихоокеанских маться как хищничество, отрицательно влияю-
лососей и сельди, а также баренцевоморской щее на экосистему, и представляющий собой
трески обеспечило России в 2011–2012 гг. рост нецивилизованную форму хозяйственной дея-
вылова более чем на 1 млн т по сравнению с тельности. Ответить на вопрос, насколько про-
уловами 2003–2006 гг. Это позволило нашей мысел влияет на запасы, можно в том случае,
стране подняться в мировом рейтинге с 8-го на если реальные масштабы промысла, включая
5-е место (табл. 2), что имеет немаловажный незаконный, нерегистрируемый и неконтроли-
политический аспект. руемый (ННН) промысел, соотнести с реаль-

Современный отечественный промысел мин- ными оценками запасов, основанными на при-
тая базируется на строгой научной основе, со- менении методов, которые исключают или ми-
стоящей из нескольких ключевых элементов: нимизируют субъективность.
оценки запасов в год наблюдения, прогнозиро- В пользу преувеличенного влияния промыс-
вания запасов с заблаговременностью 1–2 года ла на запасы свидетельствуют примеры, свя-
и оценки общего допустимого улова (ОДУ). занные с продолжительным запретом промыс-

Настоящая статья посвящена анализу сов- ла сахалино-хоккайдской сельди и минтая от-
ременной методологии оценки запасов и про- крытой части Берингова моря. Данные меры
гнозирования ОДУ. Автор поставил цель выя- не принесли ожидаемого результата в течение
вить слабые и сильные стороны различных ме- достаточно продолжительного ряда лет, что
тодов, применяющихся при оценке запасов, а свидетельствует о том, что, кроме воздействия
также выяснить, насколько обоснована страте- промысла на запасы, существуют иные фак-
гия управления промыслом. торы, влияющие на их уровень. С другой сто-

роны, достаточно примеров, когда численность
ОБСУЖДЕНИЕ и биомасса существенно недоиспользующих-

Несмотря на то, что впервые принципы ся видов сокращается, несмотря на отсутствие
регулирования промысла, основанные на изу- значительного пресса промысла. Указанные
чении взаимодействия системы «запас–про- примеры ярко демонстрируют существование
мысел», были сформулированы ещё в начале иных систем, кроме промысла, которые регу-
прошлого века Ф.И. Барановым [1918], их ак- лируют численность рыб, оказывая мощное
туальность до сих пор не утрачена. «Выклад- воздействие не только на эксплуатируемые
ки» Ф.И. Баранова в дальнейшем стали осно- виды, но и на всю ихтиофауну в целом. Сле-
вой для разработки целого класса математичес- довательно, кроме системы «запас–промы-
ких моделей. Популярными в последние годы сел» существуют другие системы, такие как
стали взгляды некоторых учёных, согласно ко- «организм–среда», «организм–организмы»,
торым влияние промысла на запас абсолютизи- степень взаимовоздействия которых в совре-
руется. Превалирование такой точки зрения менных представлениях учёных, занимающих-
может привести к тому, что в глазах общест- ся регулированием промысла, весьма прини-
венности рыбный промысел может восприни- жена.

47



О.А. Булатов

О преувеличенном и не в полной мере со- Реальность оценок запасов, основанных на
ответствующем действительности воздействии полученной научной информации с использова-
промысла на запасы промысловых рыб и бес- нием современных методов исследований, явля-
позвоночных в морях Дальнего Востока свиде- ется принципиально важным моментом, так как
тельствуют результаты исследований, выпол- даёт возможность определять степень воздей-
ненных дальневосточными учёными в 1980– ствия промысла на эксплуатируемый запас и,
1990-е гг. Многочисленные работы В.П. Шун- регулируя интенсивность, управлять процессом
това с соавторами [Шунтов и др., 1993, 1995, промысла. Как можно установить реальность
1997, 2003] убедительно показали, что, на- полученных оценок? Полученные оценки био-
пример, потребление минтая хищниками в даль- массы можно сравнить с фактическим выловом,
невосточных морях было столь велико, что су- выеданием хищниками и т.д. Прежде чем оце-
щественно превышало воздействие промысла. нить запас или выбрать более объективную

К аналогичным выводам пришли и амери- цифру, необходимо проанализировать сравни-
канские исследователи [Bax, Levastu, 1990], тельную точность методов, их «чувствитель-
показавшие, что в 1980-е гг. потребление хищ- ность» и определить границы их применения.
никами минтая в восточной части Берингова Современная система мониторинга запасов
моря составляло 11 млн т, тогда как промыслом минтая дальневосточных морей, сложившаяся
изымалось в 11 раз меньше — 1 млн т. Таким в течение нескольких десятилетий, включает в
образом, полученные научные данные убеди- себя следующие методы: ихтиопланктонный,
тельно свидетельствуют о том, что влияние гидроакустический, траловый и метод матема-
промысла на запасы сильно преувеличено и за- тического моделирования. Перечисленные ме-
частую не соответствует действительности, и тоды в значительной степени применяются к
поэтому оно требует критического анализа и различным единицам запасов, а в отдельных
дальнейшего переосмысления. Видимо, в дей- случаях, как, например, для минтая северной и
ствительности запасы минтая могут обеспечить восточной частей Охотского моря (Камчатско-
пищей хищников только в том случае, если их Курильская, Западно-Камчатская и Северо-
значения будут превышать сегодняшнюю оцен- Охотоморская подзоны), применяются без ис-
ку. Следовательно, одной из основных проблем ключения все методы (табл. 3).
в современной методологии прогнозирования
ОДУ и, соответственно, управлении промыс- Ихтиопланктонный метод оценки запасов
лом являются реалистичные оценки запасов минтая широко применялся в 1980-е гг. В на-
минтая, так как именно эти оценки и являются стоящее время съёмки регулярно выполняются
отправной точкой дальнейших расчётов про- лишь в Охотском море и тихоокеанских водах
гноза биомассы и ОДУ. полуострова Камчатка и Северных Курильских

островов [Смирнов и др., 2006; Овсянников,
МЕТОДЫ ОЦЕНКИ ЗАПАСОВ 2011]. Сравнительный анализ различных под-

Оценка запасов рыб является важным ко- ходов, применяемых при обработке данных
личественным биологическим параметром, не- ихтиопланктонных съёмок, выполненный ав-
обходимым для ведения рационального про- тором [Булатов, 2006] для западной части
мысла. Принципы рационального использова- Берингова моря, показал значительный раз-
ния ресурсов предполагают пропорциональ- брос полученных оценок нерестового запаса
ность пресса промысла запасу. Известно (табл. 4). Использование данных исходной
[Кадильников, 2001], что абсолютное значение численности, представленных в таблице, на-
вылова не может являться объективным пока- ряду с одинаковыми параметрами, характери-
зателем состояния и изменчивости запаса, так зующими нерестовый запас (плодовитость,
как связано с интенсивностью лова: продолжи- соотношение полов, масса нерестовых осо-
тельностью и количеством промысловых опе- бей), позволило установить, насколько разли-
раций. Однако, некоторые исследователи, при чается конечный результат.
анализе влияния промысла на состояние запа- Методика Гензена [Hensen, 1887], не учи-
сов, принижают значение этого момента. тывающая смертность икры и динамику нерес-
48



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

Таблица 3. Методы оценки запасов минтая используемые в настоящее время в различных районах

Метод
Зона/подзона

ихтиопланктонный гидроакустический траловый моделирования
Западно-Беринговоморская зона – + + +
Карагинская подзона – – + +
Петропавловско-Командорская подзона + – – +
Северо-Курильская зона + – – +
Южно-Курильская зона + – + –
Северо-Охотоморская подзона + + + +
Западно-Камчатская подзона + + + +
Камчатско-Курильская подзона + + + +
Восточно-Сахалинская подзона + – + +
подзона Приморье – – + –
Западно-Сахалинская подзона – – + –

Таблица 4. Оценки нерестового запаса минтая в западной части Берингова моря,
полученные с применением ихтиопланктонного метода [из: Булатов, 2006]

Исходная Средняя омасса
Автор численность плодовитость Численность Численность Масса Би

нерестового
методики самок, Cоотношение нерестовых нерестовых

икры, 1 самки, ки : самцы особей, особей, запаса,
10 х 11 шт. тыс. шт. 10 х 8 шт. сам

10 х 8 шт. кг тыс. т

Hensen, 1887 235,8 193,4 1,2 1 : 1 2,4 0,52 125
Saville, 1964 469,1 193,4 2,4 1 : 1 4,8 0,52 250
Дехник, 1964 563,0 193,4 2,9 1 : 1 5,8 0,52 302
Соколовский, 1973 4658,5 193,4 24,1 1 : 1 48,2 0,52 2506
Дементьева, 1976 3684,1 193,4 19,0 1 : 1 38,0 0,52 1976

та, показала самые низкие результаты нересто- тодика А.С. Соколовского [1973] основана на
вого запаса — 125 тыс. т. Методика Сэвилла допущении, согласно которому, одна пара осо-
[Saville, 1964] учитывает суточную продукцию бей продуцирует то количество икры, которое
икры, допуская, что динамика интенсивности не- приведёт к появлению другой пары особей
реста подчиняется закону нормального распре- через n лет (где n — возраст наступления
деления. Оценка численности продуцируемой массового полового созревания). Исключая
икры определяется исходя из продолжительно- критические периоды развития, автор в пер-
сти периода развития икры на 1 стадии разви- вом приближении допускает, что смертность
тия, которая затем экстраполируется на про- является некой математической величиной,
должительность нерестового сезона. Данная обратно пропорциональной возрасту, и не под-
методика позволила получить вдвое больший вержена межгодовой изменчивости. Безу-
результат. Методика Т.В. Дехник [1964], ос- словно, предложенная методика является в
нованная на допущении о том, что выживае- некоторой степени условной, однако она не ли-
мость икры пропорциональна соотношению шена здравого смысла. Оценка биомассы в
её количества на каждой стадии развития, с этом случае оказалась на порядок выше, неже-
успехом применённая автором для рыб Чёрно- ли чем у предыдущих — 2506 тыс. т. Методи-
го моря, показала несколько больший резуль- ка Т.Ф. Дементьевой [1976], основанная на
тат (+21%), чем предыдущая методика. Ме- визуальном определении мёртвой/живой икры

49



О.А. Булатов

при помощи учёта икринок, имеющих непро- лыкин, Максименко, 1990], основанные на
зрачную/прозрачную оболочку и аномаль- оценке запасов по методу математического
но/нормально развивающихся эмбрионов, по- моделирования, именно в середине 1980-х гг.
казала, что нерестовый запас минтая составил в данном районе был отмечен исторический
1976 тыс. т. максимум запасов — 3 млн т.

Значительная разница между результатами, Кроме указанных методик оценки нересто-
полученными по Гензену и Дементьевой, вого запаса, известны подходы Н.С. Фадеева
объясняется тем, что в первом случае игнори- [1999] и Л.А. Лисовенко [2000], применяю-
ровался фактор смертности минтая в период щиеся для охотоморского минтая. В связи с
раннего эмбриогенеза, хотя различные иссле- тем, что первая методика не учитывает смерт-
дователи показали (табл. 5), что количествен- ность и по существу является модифицирован-
но смертность весьма высока [Балыкин, 1993; ной версией метода Гензена, расчёты приводят
Bulatov, 1989а, 1989b; по данным О.Ф. Золо- к заниженным оценкам запасов. Игнорирова-
това]. Следовательно, игнорирование фактора ние фактора смертности в расчётах ставит ко-
смертности привело к существенному заниже- нечный результат в зависимость от сроков вы-
нию оценок биомассы. Сопоставление оценок полнения работ, что убедительно доказал Куз-
запасов, полученных с использованием разных нецов с соавторами [2008]. К тому же практи-
подходов, с данными фактического вылова ин- ка показала, что в случае если исследования
тая и оценка его биомассы в указанном районе выполнялись в начальной фазе нереста, когда в
позволили установить их сравнительную точ- уловах преобладала икра на I, II стадиях разви-
ность. Согласно данным Н.С. Фадеева и В. Ве- тия, ошибка существенно снижалась.
спестада [2001], в 1984 г. в указанном районе, Методика Лисовенко [2000] учитывает
где по данным ихтиопланктонных исследова- элиминацию икры, что позволило автору полу-
ний выполнялась оценка запасов минтая, было чить оценку нерестового запаса в 2 раза выше
выловлено 252 тыс. т минтая, что превысило [С. 94, табл. 2], чем без учёта смертности.
или было близко к оценке запасов, полученной Следовательно, при прочих равных условиях
по первым 3 подходам. Следовательно, они не (ихтиопланктонные съёмки выполняются в ма-
могут быть признаны достаточно объективными. ксимум нереста, смертность в расчётах не учи-
Из оставшихся методик наиболее приемлемой, тывается) гарантировано занижение оценок не-
видимо, следует считать методику Т.Ф. Де- рестового запаса примерно вдвое. Применяе-
ментьевой, которая основана на визуальном, а мые в настоящее время ихтиопланктонные ис-
не гипотетическом определении смертности. следования в Петропавловско-Командорской и
Однако, в случае отсутствия эмпирических Восточно-Сахалинской подзонах, а также в
данных по смертности, для оценки запасов Южно-Курильской зоне основаны на методи-
минтая в первом приближении можно, види- ке Сэвилла [Saville, 1964]. Данный подход су-
мо, применять и методику А.С. Соколовского. щественно точнее, чем метод Фадеева, но и он
Как показали дальнейшие исследования [Ба- приводит к заниженным оценкам запасов.

Таблица 5. Выживаемость икры минтая на различных стадиях развития,
по отношению к исходной численности, %

Берингово море Охотское море
Стадия развития

Восточная часть Западная часть Восточная часть
1 100,0 100,0 100,0
2 50,0 54,8 67,7
3 39,1 27,7 38,3
4 24,8 3,6 18,6

Мелкие личинки (май) 8,4 – –
Крупные личинки (июнь) 1,0 – –

50



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

Таким образом, используемые в настоящее мым для оценки запасов минтая, является
время подходы с применением ихтиопланктон- коэффициент 0,4 [Шунтов и др., 1993].
ного метода оценки запасов минтая уязвимы для Если этот параметр надёжно зарекомендо-
критики и требуют дальнейшего совершенство- вал себя для пелагических тралений и ни у кого
вания. С учётом источников неопределённости не вызывает сомнений, то при выполнении дон-
их применение в оценке запасов возможно в ных тралений, при меньшей скорости лова и не-
лишь качестве настроечных параметров при ма- большом вертикальном раскрытии, предложен-
тематическом моделировании. ное значение поправочного коэффициента

При выполнении прямых учётных работ ши- представляется недостаточным.
роко применяется метод траловых съёмок. Автором в летний период 1985 г. при про-
Одной из самых распространённых методиче- ведении стандартной донной траловой съёмки
ских неточностей является игнорирование на обширном шельфе восточной части Берин-
коэффициентов уловистости. Американские и гова моря были выполнены работы, целью ко-
японские исследователи, изучавшие межгодо- торых было определение доли минтая, которая
вую изменчивость запасов минтая Берингова оказалась необловленной. Суть данного подхо-
моря [Wespestad, Traynor, 1988; Sasaki, 1989, да проста: донные траления (n = 363) сопро-
1990], не применяли поправку на уловистость, вождались работой эхолота и прибора контро-
допуская её равной 100%, или 1,0. И вызвано ля. На эхоленте отмечались начало и заверше-
это тем, что американскими учёными оценка за- ние постановки траления, а также вертикальная
пасов выполняется не по данным учётных работ, граница верхней подборы трала, которая зача-
а с использованием математических моделей, в стую рассекала скопление минтая на две части:
которых полученные оценки запасов являются нижнюю, находящуюся в зоне действия трала,
индексами численности и вводятся в расчёты и верхнюю, вне зоны действия трала. Затем в
как настроечные параметры. Сравнение ре- пределах установленных границ площадным
зультатов траловых работ, выполненных япо- способом определялось соотношение площади
нскими и американским учёными в 1980-е гг. записей (или их части) минтая, попавших в зо-
на шельфе восточной части Берингова моря, ну действия трала, с площадью всех скоплений
показало, что в среднем японские уловы были в минтая (от поверхности до дна). Оказалось,
четыре раза выше, чем американские [Wespe- что в зону действия трала в среднем попало
stad, Traynor, 1988], несмотря на то что улови- 22% площади записей косяков и/или скопле-
стость в том и другом случае допускалась рав- ний, принадлежащих минтаю, тогда как осталь-
ной 1,0. Анализ сравнительной уловистости ные 78% остались неохваченными. И это без
японских и отечественных донных тралов, при- учёта тех рыб, которые избежали воздействия
меняемых у побережья Северных Курильских трала и вышли из зоны его действия.
о-вов, на задевистых грунтах показал, что оте- Аналогичные работы проводились автором
чественными тралами улов на 1 ч траления мин- в летний период 1982 г. также в северо-запад-
тая оказался в семь раз меньше [Тупоногов и ной части Берингова моря (n = 116). В данном
др., 2006]. Все эти данные говорят о том, что случае коэффициент оказался выше — 0,33,
игнорирование поправочного коэффициента на что связано, по-видимому, с большим количе-
уловистость — верный путь к существенному ством солнечных дней. В том и в другом случае
занижению оценок промысловой биомассы. траления выполнялись исключительно в свет-

Результаты подводных исследований, экс- лое время суток по одинаковым методикам.
периментальных и теоретических работ [Тре- Кроме учёта уловистости, необходимо вы-
щев, 1974; Честной, 1977; Заферман, Сереб- полнять исследования в стандартные сроки и
ров, 1985] показали, что горизонтальная уло- по стандартным методикам. Какие же сроки
вистость отцеживающих орудий лова составля- наиболее приемлемы для выполнения траловых
ет для рыб размера и скоростных параметров, съёмок? Данный вопрос в значительной сте-
близких минтаю, — 30%, или 0,3. В практике пени зависит от особенностей биологии рыб.
рыбохозяйственных исследований наиболее В осенне-зимний период скопления минтая ло-
распространённым коэффициентом, применяе- кализованы на небольшой площади и уловы на

51



О.А. Булатов

часовое траление могут достигать десятков летний период обеспечило меньшую изменчи-
тонн, тогда как в летний период концентрация вость средних уловов и, соответственно, дове-
рыб существенно снижается и улов на стан- рительный интервал оценок запасов. Таким об-
дартное усилие тоже снижается. Отсюда воз- разом, сроки выполнения съёмки, учитываю-
никает ощущение, что в летний период рыбы щие особенности распределения минтая, могут
меньше и такие съёмки не репрезентативны. оказывать существенное влияние на конечный
Для того чтобы ответить на вопрос о том, какой результат — значения биомассы, т.е также
из сезонов более предпочтителен, сравним дан- являться источниками неопределённости.
ные по оценке запасов минтая, полученные в Кроме учёта коэффициента уловистости,
восточной части Берингова моря при выполне- времени суток, сезона выполнения работ, нема-
нии донных траловых съёмок по стандартной ловажную роль играет настройка промыслово-
методике. Из табл. 6 и 7 видно, что довери- го вооружения трала. При значительной длине
тельный интервал средних уловов и рассчитан- поводцов у донного трала можно получить уло-
ных значений биомассы имел большую вариа- вы, в которых не будет присутствовать донная
бельность в осенний период и существенно фауна. А если вместо мягкого грунтропа ис-
меньшую в летний сезон. Соотношение макси- пользовать бобинцы, можно также получить
мума/минимума в осенний период составило искажённое представление о запасах донных и
3:1, а в летний период — 1,5:1. Следует отме- придонных рыб и беспозвоночных, и тогда воз-
тить, что распределение скоплений минтая в можны ситуации, когда биомасса в смежные го-

Таблица 6. Оценка биомассы минтая по данным стандартной траловой съемки (п = 316),
выполненной в восточной части Берингова моря в осенний период (р–0,95; сентябрь–ноябрь 1981 г.)

Подрайон Средний улов, Доверительный Средняя биомасса, Доверительный
т/час траления интервал тыс. т интервал, тыс. т

1 4,04 2,49–5,60 2578 1586–3569
2 3,49 0,95–6,04 1991 539–3443

3С 1,85 1,08–3,12 1125 484–1900
3Ю 4,13 2.76–5,50 2313 1546–3079
4C 0,09 0,03–0,15 58 31–95
4Ю 0,04 0,02–0,07 30 11–48

5 0,42 0,00–0,84 302 143–602
В целом 8397 4340–12736

Таблица 7. Оценка биомассы минтая по данным стандартной траловой съемки (п = 363),
выполненной в восточной части Берингова моря в летний период (р –0,95; июнь–август 1985 г.)

Подрайон Средний улов, Доверительный Средняя биомасса, Доверительный
т/час траления интервал тыс. т интервал, тыс. т

1 2,54 2,01–3,07 1564 1236–1892
2 0,50 0,38–0,62 291 221–361

3С 3,10 2,47–3,73 1864 1486–2242
3Ю 0,11 0,07–0,15 78 49–107
4C 1,36 0,99–1,72 825 604–1046
4Ю 2,81 2,48–3,14 1549 1364–1731

5 1,35 0,80–1,90 579 343–814
В целом 6750 5303–8193

52



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

ды будет изменяться, например, в 2–3 раза. званы столько различающиеся оценки запасов.
Таким образом, основными источниками неоп- Известно, что в Охотском море эти работы
ределённости, влияющими на конечный резуль- осуществляются в преднерестовый сезон, тогда
тат, являются: особенности сезонного распре- как в Беринговом море гидроакустические ра-
деления; значения коэффициента уловистости; боты выполняются в нагульный период. Воз-
настройка промыслового вооружения трала. можно, преднерестовые особи минтая лучше

отражают акустический сигнал, и «сила цели»,
Гидроакустический метод. Весьма неод- калибруемая при помощи контрольных трале-

нозначны также результаты оценок запасов ний, имеет более точное значение. Видимо,
минтая, основанные в последние годы на дан- именно это обстоятельство является источни-
ных гидроакустических съёмок. Нередко коне- ком неопределённости в оценках запасов мин-
чные цифры запасов оказываются существен- тая в Беринговом море.
но ниже, чем по результатам других методов. Охотское море в течение 30 лет является по-
Например, данные ТИНРО-Центра в 2000 г. лигоном для мониторинговых исследований
показали, что запас минтая Наваринского минтая. В весенний период в течение практи-
района оценивался в объёме 118 тыс. т, из них чески всего этого периода синхронно выпол-
54 тыс. т составляли пелагические скопления няются ихтиопланктонные, акустические и тра-
[Борец и др., 2002], тогда как фактический вы- ловые съёмки. Несомненный интерес предста-
лов минтая в 2000 г. в данном районе превы- вляет сравнение данных, полученных этими
сил 300 тыс. т [Фадеев, Веспестад, 2001]. На методами. Оказалось, что в смежные годы ино-
невысокую точность гидроакустического мето- гда отмечалось резкое изменение значений био-
да оценки минтая Охотского моря указывают массы (табл. 8). Так, в 2011 г. по сравнению с
также А.В. Смирнов с соавторами [2006]. 2010 г., по данным ихтиопланктонных съёмок,

Следует отметить, что специалисты ТИН- произошел «скачок» запасов на 2,7 млн т
РО-Центра постепенно совершенствуют мето- (46%); по данным траловых съёмок, резкий
дическую составляющую, что позволило им в рост биомассы зафиксирован в 2014 г. по
2011–2012 гг. получить оценку запасов минтая сравнению с 2013 г., он составил 5 млн т
Наваринского района в десятки раз превы- (62%). «Обвал» запасов регистрировался ис-
шающую оценки 2000 и 2009 г. (рис. 2). В от- следователями ТИНРО-Центра в 2011 г.,
личие от Берингова моря, в Охотском море когда, по данным акустической съёмки, уч-
оценки запасов минтая, выполненные гидроа- тённая биомасса сократилась на 3,7 млн т
кустическим методом в весенний период, вы- (32%). Обращает на себя внимание тот факт,
глядят убедительно и на порядок превышают что в 2011 г. по ихтиопланктонному методу
объёмы вылова. оценки рост запасов составил 2,7 млн т, а по

В настоящее время не представляется воз- акустическому, напротив, произошло сниже-
можным дать точное объяснение того, чем вы- ние на 3,7 млн т.

А Б
14000 600
12000 500
10000 400

8000
300

6000
4000 200

2000 100

0 0

Год Год

Рис. 2. Оценка запасов минтая Охотского (А) и Берингова (Б) морей гидроакустическим методом
(заштриховано) и его вылов (по данным ТИНРО-Центра), тыс. т

53

Биомасса, тыс. т

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Биомасса, тыс. т

2007

2008

2009

2010

2011

2012



О.А. Булатов

Таблица 8. Биомасса минтая Охотского моря по данным учетных работ ТИНРО-Центра

Метод проведения учетных работ
ихтиопланктонный траловый акустический

Год
проведения Биомасса минтая

работ изменение изменение изменение
тыс. т от предыдущего тыс. т от предыдущего тыс. т от предыдущего

года, % года, % года, %
2010 5 840 – 15 488 – 11 534 –
2011 8 552 +46,4 13 335 –13,9 7 812 –32,3
2012 9 795 +14,5 11 268 –15,5 8 373 +7,2
2013 8 019 –18,1 8 053 –28,5 9 477 +13,2
2014 8 788 +9,6 13 077 +62,4 8 044 –15,1

Полученные разночтения свидетельствуют однако она позволит сгладить потенциальные
о существенной изменчивости оценок биомас- «скачки» прогнозируемой биомассы и ОДУ.
сы, несмотря на применение стандартных ме- В последние годы методы математического мо-
тодов исследований. Возрастная структура делирования по оценке запасов минтая приме-
минтая такова, что если сопоставить соотноше- няются в большей части районов (зон/подзон)
ние «пополнение/остаток» в весовом выраже- экономической зоны Российской Федерации
нии, то преобладание «остатка» будет очевид- (табл. 9).
ным, поэтому столь резкое изменение запасов в Модель «Синтез» (Synthesis) разработана
смежные годы вряд ли можно объяснить нали- специалистом «КамчатНИРО» О.И. Ильи-
чием урожайных/неурожайных поколений. ным в 2002 г. [2014]. Данная модель предста-

Резюмируя вышеизложенное, необходимо вляет собой когортную модель с сепарабельным
отметить, что современные методы прямых представлением промысловой смертности и
учётных работ обладают недостатками, кото- привлечением дополнительной информации.
рые могут вызывать различные источники нео- «Модель учитывает специфику рыбопромы-
пределённости, поэтому, в силу их высокой ва- словой статистики, для её использования тре-
риабельности, они не всегда могут быть поло- буется наиболее доступный набор данных —
жены в основу расчётов для дальнейшего обос- возрастной состав уловов, масса, мгновенные
нования общего допустимого улова. коэффициенты естественной смертности и доля

половозрелых рыб в зависимости от возраста.
Математическое моделирование. Широ- Оценки неизвестных параметров находятся из

кое распространение методы математического условия минимума некоторой целевой фун-
моделирования получили не только для минтая, кции» [Ильин и др., 2014. С. 62]. Входными
но и для многих других объектов мирового ры- параметрами для данной модели являются:
боловства: трески, пикши, сельди, палтуса, тун- уловы по возрастным группам;
цов. Таким образом, в настоящее время оценка масса особей по возрастам и годам про-
запасов рыб с использованием математических мысла;
методов моделирования стала общепризнанной доля половозрелых особей минтая по воз-
мировой практикой. растным группам и годам промысла;

В связи с тем, что методы, применяемые в мгновенные коэффициенты естественной
учётных съёмках минтая, имеют источники нео- смертности по возрастам.
пределённости, приводящие к резким «скач- Используется также дополнительная ин-
кам» оценок запасов в смежные годы, возни- формация:
кает необходимость в применении этих данных количество промысловых усилий;
в качестве настроечных параметров при оценке данные по уловам на усилие;
запасов с использованием математических мо- результаты учётных работ (ихтиопланктон-
делей. Данная мера является вынужденной, ных, траловых и гидроакустических).
54



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

Таблица 9. Современные математические модели, применяемые для оценки запасов минтая

Зона/подзона Модель Автор метода

Западно-Беринговоморская Synthesis (когортная), Ильин и др., 2014;
зона TISVPA (когортная) Васильев, 2001

Карагинская подзона Synthesis (когортная) Ильин и др., 2014
Петропавловско-Командорская

подзона Synthesis (когортная) Ильин и др., 2014
Северо-Курильская зона Synthesis (когортная) Ильин и др., 2014
Камчатско-Курильская Synthesis (когортная) Ильин и др., 2014;

подзона TISVPA (когортная) Васильев, 2001
Западно-Камчатская Synthesis (когортная) Ильин и др., 2014;

подзона TISVPA (когортная) Васильев, 2001
Северо-Охотоморская Synthesis (когортная) Ильин и др., 2014;

подзона TISVPA (когортная) Васильев, 2001
Восточно-Сахалинская КАФК (модель Лесли

подзона с фильтром Калмана) Михеев, 2014

Одной из современных моделей, применяе- модели дополнительный набор параметров,
мых для оценки запасов минтая, прошедших связанных с поколением.
международную экспертизу, и признанной Этот дополнительный набор параметров по-
очень ценной рабочей группой ИКЕС по экс- зволяет адаптировать традиционное сепара-
пертизе методов оценки арктических запасов бельное представление промысловой смертнос-
[ICES WKARCT Rep., 2015], является раз- ти (как произведение зависящего от года ком-
работанная во ВНИРО когортная модель понента и компонента, зависящего от возраст-
TISVPA [Васильев, 2001, 2006]. Данная мо- ной группы) к ситуациям, когда некоторые
дель применялась для оценки баренцевомор- поколения могут иметь особенности в своём
ских запасов трески и пикши, а также охото- взаимодействии с промысловым флотом, вы-
морского и беринговоморского минтая. Модель званные, например, их различным пространст-
включает в себя различные приёмы, помогаю- венным распределением, большей притягатель-
щие работать с существенно зашумлёнными ностью для промысла более многочисленных
данными промысловой статистики. Среди них: поколений или другими причинами. Кроме то-
робастные целевые функции, возможность це- го, модель позволяет использовать две зависи-
ленаправленного обеспечения несмещённости мости относительной селективности промысла
решения, независимость оценок возрастной за- от возраста для двух различных интервалов
висимости относительной селективности про- времени, что позволяет адаптировать модель к
мысла от выбора пользователем её функцио- изменению в режиме рыболовства, имевшему
нальной формы, применение различных опций место в 2001–2002 гг.
относительно взаимной справедливости пред- Ценность данной модели определяется тем,
положений о качестве данных по возрастному что она соответствует следующим положениям:
составу уловов и устойчивости селективных 1. Оценка состояния запаса проводится с ис-
свойств промысла, возможность исключения пользованием сепарабельной интегральной мо-
влияния межгодовых изменений в коэффици- дели с возрастной структурой, способной объе-
ентах улавливаемости съёмок на результаты динить информацию о состоянии запаса, со-
анализа. Модель представляет коэффициенты держащуюся во всех имеющихся источниках
промысловой смертности (точнее — коэффи- данных. Использование именно сепарабельной
циенты эксплуатации) в виде произведения модели обусловлено её способностью получать
трёх параметров: f(year)*s(age)*g(cohort), что информацию о состоянии запаса непосредст-
даёт возможность оценить в рамках когортной венно из данных по возрастному составу уло-

55



О.А. Булатов

вов, что обеспечивает получение однозначной уловы на усилие БАТМ, т/судосутки, на-
оценки даже в случае отсутствия, низкого ка- чиная с 2001 г. (CPUE1);
чества или исключительной противоречивости уловы на усилие БАТМ, т/траление, начи-
дополнительной информации (данных съёмок, ная с 2003 г. (CPUE2);
уловов на единицу усилия и т.д.). стандартизированные уловы на усилие,

2. В рамках сепарабельного представле- т/судосутки, полученные по информации сис-
ния мгновенных коэффициентов промысловой темы «Рыболовство» (CPUE3).
смертности используется разбивка всего пе- Для минтая, обитающего в Восточно-Саха-
риода наблюдений на периоды с более или ме- линской подзоне, специалистом СахНИРО
нее устойчивой возрастной структурой селек- А.А. Михеевым [2014] была использована
тивности промысла. обобщённая модель Лесли с фильтром Калма-

3. Для учёта особенностей взаимодействия на. «Данная модель служит для оценки дина-
различных поколений с промыслом рассматри- мики локальных запасов в период промысла на
вается возможность применения расширенной основе временных рядов уловов при наличии
параметризации мгновенных коэффициентов миграционных потоков и неучтённого вылова»
промысловой смертности в рамках их сепара- [Михеев, 2014. С. 96].
бельного представления. Таким образом, несмотря на то, что во всех

4. В рамках оценки параметров модели с перечисленных случаях применялось математи-
целью обеспечения их защищённости от влия- ческое моделирование, использовавшиеся в
ния содержащихся в них ошибок и искажений расчётах модели не были одинаковыми.
используются робастные статистические под- Интересно сравнить оценки запасов минтая,
ходы, включая обеспечение несмещённости ре- полученные разными методами. Особенно это
шения в заданном смысле. важно для ключевых районов отечественного

5. С целью расширения информационной рыболовства — Охотского и Берингова морей.
базы анализа к расчётам привлекаются индек- Результаты, основанные на данных промысло-
сы плотности запаса по подзонам с использо- вой статистики и научных данных за период
ванием современных подходов к стандартиза- 1980–2013 гг. с применением моделей «Син-
ции уловов на единицу усилия. тез» и TISVPA, показали, что общая биомас-

Информационной основой для оценки запа- са минтая в течение более чем 10-летнего
сов минтая с использованием данной модели периода находилась на высоком уровне — 9–
послужила научная информация, предостав- 10 млн т, и лишь после 1997 г. началось её стре-
ленная КамчатНИРО и ТИНРО-Центром: мительное сокращение с достижением миниму-

возрастной состав уловов за период 30 лет ма в 2001 г. — 3,6–4,9 млн т. Следует отме-
и более; тить, что среднее значение общей биомассы по

средняя масса по возрастным группам и модели «Синтез» до 2006 г. на 1,3 млн т пре-
годам; вышало оценку по модели TISVPA — 9,6 и

средняя доля половозрелых рыб по возраст- 8,3 млн т соответственно. Тенденция измене-
ным группам и годам; ния запасов изменялась синхронно, что свиде-

оценки мгновенного коэффициента естест- тельствует о достаточно высокой сходимости
венной смертности по возрастам; полученных результатов, однако в 2007 г. про-

оценки продукции икры на полигоне у побе- изошел «сбой», и тренды уже не совпадали
режья Западной Камчатки начиная с 1986 г. (рис. 3,А). В дальнейшем, с 2010 г. по 2013 г.
(SSBind.1); произошло восстановление синхронности трен-

оценки нерестового запаса, SSB (в Запад- дов, однако более высокие значения были
но-Камчатской и Камчатско-Курильской под- получены уже по модели TISVPA. В сред-
зонах) начиная с 1986 г., полученные Камчат- нем превышение значений общей биомас-
НИРО (SSBind.2); сы для периода 2010–2013 гг. составило

оценки нерестового запаса минтая Охотско- 1,9 млн т («Синтез» — 7,7 млн т, TISVPA —
го моря, SSB, начиная с 1984 г., полученные 9,6 млн т). Таким образом, сравнительные ре-
ТИНРО-Центром (SSBind.3); зультаты оценки общей биомассы охотоморс-
56



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

14000 А 4000
Б

12000 3500
10000 3000

8000 2500

6000 2000
1500

4000 1000
2000 500

0 0

Год Год

Рис. 3. Динамика общего запаса охотоморского минтая (А) в 1980-2014 гг. и наваринского минтая (Б)
в 1993–2014 гг. по данным О.И. Ильина (линия) и Д.А. Васильева (столбцы).

Устойчивый тип динамики запасов

кого минтая, полученные по модели «Синтез», настоящее время в рабочих группах ИКЕС.
демонстрируют неустойчивость для периода Из числа моделей выбирается основная, ко-
после 2007 г., что, возможно, связано с изме- торая в наибольшей степени соответствует
нением значений настроечных параметров необходимым требованиям, тогда как все
модели или другими источниками неопреде- остальные могут быть использованы как до-
лённости. полнительные. По прошествии 5–10-летнего

Сравним данные по оценке общей биомас- периода проводится специализированное за-
сы минтая Наваринского района, полученные седание рабочей группы по методологии оцен-
по моделям «Синтез» и TISVPA за период с ки запасов, на котором, наряду с основной,
1993 по 2014 гг. Следует отметить, что в представляются другие модели, способные с
1993–2011 гг. тенденция изменения запасов ней конкурировать. В том случае, если срав-
в значительной степени была синхронной, нительные данные показывают большую на-
Сравнение полученных значений свидетельст- дёжность получаемых результатов, то модель
вует о том, что за указанный период средняя может быть замена на более совершенную.
биомасса, рассчитанная по модели «Синтез», Такой случай имел место на заседании рабо-
составляла 2,8 млн т, что на 0,6 млн т боль- чей группы ИКЕС по арктическим запа-
ше, чем по модели TISVPA. Однако в 2012– сам [ICES WKARCT Rep., 2015]. В ре-
2013 гг., несмотря на рост биомассы, отмечен- зультате с 2015 г. модель SAM (Stochastic
ный по модели TISVPA, оценки по модели State-Space Model) «оценки в пространстве
«Синтез» демонстрировали стабильное состоя- состояний» принята в качестве основной для
ние запасов — на уровне 3 млн т (рис. 3,Б). оценки запасов пикши, тогда как модель XSA
Таким образом, сравнительный анализ пока- (Extended Survival Analysis Method) пере-
зал, что для периода 1980–2006 гг. в Охот- шла в разряд дополнительных, что и позволи-
ском море и 1993–2011 гг. в Беринговом мо- ло в конечном итоге увеличить квоты вылова
ре динамика запасов, рассчитанная по моде- пикши.
лям «Синтез» и TISVPA, характеризовалась Резюмируя вышеизложенное, следует от-
синхронностью. Однако в дальнейшем обна- метить, что современная методология оценки
ружилось не только нарушение тренда, но и запасов может быть основана преимуществен-
снижение значений общей биомассы минтая но на методах математического моделирова-
указанных районов по модели «Синтез». Дан- ния. Привлекательность данного подхода оче-
ное обстоятельство может свидетельствовать видна: не выходя из кабинета, учёный может
о возможном изменении настроечных пара- оценить запасы и сформулировать соответ-
метров. ствующие рекомендации для менеджеров.

Практическое использование разных мо- Стоимость таких работ на несколько порядков
делей при оценке запасов одного вида воз- ниже, чем стоимость судовых исследований.
можно, и эта формула широко применяется в Отсюда следует, что финансовый выигрыш

57

Биомасса, тыс. т

1980
1983
1986
1989
1992
1995
1998
2001
2004
2007
2010
2013

Биомасса, тыс. т

1993

1996

1999

2002

2005

2008

2011

2014



О.А. Булатов

может обеспечить применение исключительно продолжительных рядов наблюдений. И ло-
методов математического моделирования. Од- гика Рикера была понятна, так как основы-
нако это не так, необходимо понимать, что валась на ограниченности нерестового суб-
только сочетание научных данных и промы- страта, пригодного для размножения тихо-
словой статистики позволит повысить точ- океанских лососей, откладывающих донную
ность оценки запасов, являющихся отправной икру на гальку. Многие исследователи наблю-
точкой для дальнейших прогнозов биомассы, дали, как пришедшие на нерест производите-
необходимых для оценки ОДУ. ли в случае нехватки нерестовых площадей,

пригодных для размножения, разрывали
Прогнозирование биомассы. Одной из «гнёзда» своих предшественников. Следова-

наиболее сложных задач в рыбохозяйственных тельно, теоретические обоснования Рикера и
исследованиях является прогнозирование био- практические наблюдения специалистов-био-
массы. Очевидно, что в общем виде прогноз логов не только не противоречили, но и взаим-
должен основываться на учтённом запасе в но дополняли друг друга. Какие же подходы
терминальном году, включать пополнение и используются сегодня для прогнозирования
убыль (естественную и промысловую смерт- численности пополнения минтая?
ность). Некоторые учёные полагают, что в ос- Известно, что минтай относится к пелаго-
нове механизма динамики численности поко- фильным рыбам и после нереста его икра
лений минтая лежит связь «родители–потом- всплывает в верхние горизонты, где и происхо-
ство». Ведь действительно не бывает молоди дит её развитие. Более того, через считанные
без икры, а в дальнейшем и взрослых рыб минуты после вымета икры связь родителей с
без молоди. Как известно, обоснованный Ри- потомством прерывается. Следовательно, бу-
кером [Ricker, 1954] принцип зависимости дущее потомство попадает в условия, где фак-
численности потомства от биомассы (числен- торы внешней среды должны оказывать основ-
ности) родителей имел ограничение — фак- ное влияние на формирование численности ге-
тор плотности, являвшийся источником высо- нераций. Иное дело колюшки и другие рыбы,
кой смертности при значительной исходной которые охраняют кладки своей икры. В дан-
биомассе нерестового запаса. Именно поэто- ном случае следствием существенного различия
му при среднем уровне нерестового запаса, в биологии является разная плодовитость. Ес-
являвшегося, по данным автора, оптималь- ли у колюшек она достигает в среднем не-
ным, появлялись наиболее многочисленные скольких сотен, то у самок минтая — в сред-
поколения тихоокеанских лососей. Графически нем 200–400 тыс. шт., то есть на 3 порядка
зависимость «родители–потомство» имеет ха- выше. Следовательно, столь высокая плодови-
рактер куполообразной кривой и в дальней- тость минтая может объясняться адаптацион-
шем стала называться среди специалистов ной (эволюционной) особенностью вида, не ох-
«кривой Рикера». Долгие годы существовав- раняющего икру, которая компенсирует высо-
шая парадигма о тесной взаимосвязи между кую смертность при помощи плодовитости.
исходной численностью (биомассой) нересто- Морская акватория, пригодная для размноже-
вых рыб с численностью пополнения привела ния минтая, в отличие от верховьев рек, где на-
к тому, что многие специалисты, связанные с блюдается нерест лососей, весьма значительна
математическим моделированием, стали ши- и ограничивается не площадью, а оптимальной
роко применять формализованную версию температурой.
связи «родители–потомство» при прогнозе Сегодня отечественными и зарубежными
численности пополнения рыб, несмотря на учёными накоплены значительные ряды наб-
значительный разброс точек. Безусловно, для людений, поэтому впервые за многие годы поя-
40-х – 50-х гг. ХХ в., когда не было продо- вилась возможность протестировать зависи-
лжительных рядов наблюдений, идея Рикера мость «родители–потомство» у минтая, оби-
оказалась весьма своевременной и плодотвор- тающего в различных районах северной части
ной, так как позволила заполнить существую- Тихого океана, при помощи корреляционного
щий информационный вакуум — отсутствие анализа.
58



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

Используя новые данные американских учё-
ных [Dorn et al., 2014], сопоставили числен-
ность 5-годовиков минтая зал. Аляска с исход-
ной биомассой нерестового запаса для периода
1977–2009 гг. Оказалось, что связь между
ними весьма слабая, о чем свидетельствует низ-
кое значение коэффициента корреляции r =
–0,18 (рис. 4,А). А

Для минтая восточной части Берингова мо-
ря автор, также основываясь на данных амери-
канских специалистов [Ianelli et al., 2014], проа-
нализировал зависимость численности особей
минтая в возрасте 5 лет от исходной нерес-
товой биомассы за период с 1965 по 2009 гг.
В результате оказалось, что коэффициент Б
корреляции был близок к нулю и составил
r = –0,02, что свидетельствует о полном от-
сутствии какой-либо связи (рис. 4,Б).

Сравнение численности поколений минтая,
обитающего в западной части Берингова моря, с
нерестовой биомассой в 1970–1990 гг. [по дан-
ным: Balykin, 1996] показало, что анализируе-
мая зависимость была достаточно слабой, хотя В
коэффициент корреляции оказался существенно
выше r = 0,38 (рис. 4,В). Аналогичные проце-
дуры были выполнены автором для минтая вос-
точной части Охотского моря. Сравнение чис-
ленности особей в возрасте 5 лет с исходной не-
рестовой биомассой в 1974–1998 гг. [по дан-
ным: Бабаян и др., 2006] показало, что и в этом
случае зависимость была слабой, коэффициент
корреляции составил r = 0,29 (рис. 4,Г). От-
сутствовала и сколь-нибудь существенная связь Г

между нерестовой биомассой и численностью Рис. 4. Зависимость связи «родители–потомство» у
пополнения в возрасте 2 года у минтая, обитаю- минтая зал. Аляска (А, по данным Dorn et al., 2014),
щего в тихоокеанских водах Японии [Shida et al., восточной части Берингова моря (Б, по данным Ianelli
2007]. Таким образом, перечисленные примеры et al., 2014), западной части Берингова моря (В, по

данным по данным Balykin, 1996) и восточной части
со всей очевидностью подтверждают отсутствие Охотского моря (Г, по данным Бабаян и др., 2006)
статистически значимой связи «родители–по-
томство» у минтая перечисленных районов. Из Изучению межгодовой изменчивости чис-
полученных результатов можно сделать вывод, ленности поколений минтая посвящён ряд
что роль доминирующего фактора, которая ра- работ [Hamai et al., 1971; Зверькова, 1973;
нее отводилась исходной численности (биомас- Васильков, Глебова, 1984; Балыкин, 1992;
се) нерестовых особей, сильно преувеличена. Megrey et al., 1995; Quinn, Niebauer, 1995;
Данное обстоятельство свидетельствует о необ- Wespestad et al., 2000; Funamoto, 2007; Shida
ходимости отказаться в расчётах прогнозирова- et al., 2007; Mueter et al., 2011; Булатов, 2014;
ния численности пополнения минтая от парадиг- Funamoto et al., 2014]. Большинство специа-
мы «родители — потомство», которая статисти- листов обнаружили, что появление урожайных
чески не обоснована и вносит серьёзные «шумы» поколений отмечалось преимущественно в
в конечный результат — прогноз ОДУ. тёплые годы, а неурожайных — в холодные

59



О.А. Булатов

Автор задался целью исследовать наличие/от- ния температуры воды на стандартных гори-
сутствие связей численности и биомассы мин- зонтах.
тая восточной части Берингова моря с концен-
трацией хлорофилла а, температурой и солне- Основы стратегии управления промыс-
чной активностью. Результаты корреляцион- лом минтая. Необходимо сразу разобраться с
ного анализа показаны в табл. 10. Оказалось, терминами. Почему не «управление запасами»,
что температура воды на поверхности и у дна а именно «управление промыслом»? Потому
не может рассматриваться как предиктор из- что возможность управлять запасами рыб ус-
менчивости биомассы и численности минтая, а пешно реализуется в управляемом эксперимен-
также концентрации хлорофилла а. те или в условиях аквакультуры (садковое,

Высокий уровень тесноты связи (значение прудовое выращивание). Иллюзия того, что че-
коэффициента корреляции 0,75–0,77), влия- ловек может управлять запасами минтая в усло-
ющий на численность поколений минтая в воз- виях обитания этого вида в крупных экосисте-
расте 1+ и 5 лет, демонстрирует средняя тем- мах, напоминает популярный в 1960-е гг. сло-
пература воды в слое 0–100 м (осреднённые ган: «Человек — хозяин природы». Природа
значения на стандартных горизонты 0, 10, 30, много раз убеждала человека в обратном при
50, 100 м) в июле за 1 год до нереста (1965– помощи различных явлений: засух, наводнений,
1983 гг.). Средний уровень тесноты связи извержений вулканов, землетрясений, цунами.
(значение коэффициента корреляции 0,59– Поэтому, дай Бог, нам разобраться хотя бы с
0,60) обнаружен для солнечной активности основами управления промыслом.
и хлорофилла а (1964–1994 гг.), а также Первые принципы регулирования промыс-
для солнечной активности и биомассы мин- ла, основанные на изучении взаимодействия
тая (1971–1998 гг.). Таким образом, эколо- системы «запас–промысел», были сформули-
гические факторы (солнечная активность и рованы ещё в начале прошлого века Барановым
средняя температура воды) оказывают суще- [1918], который показал, как под воздействи-
ственно большее влияние на численность ге- ем промысла наблюдалось снижение запаса и
нераций минтая, чем исходная численность мелкие рыбы начинали преобладать в уловах
(биомасса) нерестующих рыб, что и должно над крупными особями. Выводы Баранова со
учитываться при прогнозировании численно- временем были успешно формализованы мате-
сти пополнения минтая. Технически сделать матиками и положены в основу идеологии
это не сложно, так как учёные дальневосточ- управления промыслом. Таким образом, была
ных НИИ рыбного хозяйства и океанографии сформулирована основная идея — неконтроли-
регулярно выполняют комплекс гидрологиче- руемый промысел оказывает губительное воз-
ских работ, которые включают в себя измере- действие на запасы рыб.

Таблица 10. Корреляционный анализ тесноты связей между параметрами среды и численностью (биомассой)
минтая восточной части Берингова моря

Параметр Биомасса,
млн. т Численность 1+ Численность

5-годовиков Концентрация Chl A

Температура воды:
на поверхности 0,29 0,06 0,11 –0,05

(1970–1998 гг.) (1970–2000 гг.) (1970–2000 гг.) (1970–2004 гг.)
у дна 0,12 –0,23 –0,15 0,01

(1982–2000 гг.) (1982–2004 гг.) (1982–2000 гг.) (1982–1994 гг.)
в слое 0–100 м в июле 0,59 0,22 0,36 0,39

(1966–1984 гг.) (1966–1984 гг.) (1966–1984 гг.) (1966–1984 гг.)
в слое 0–100 м в июле 0,60 0,77 0,75 0,37
за 1 год до нереста (1965–1983 гг.) (1965–1983 гг.) (1965–1983 гг.) (1965–1983 гг.)

Солнечная активность, 0,60 0,41 0,38 0,59
числа Вольфа (1971–1998 гг.) (1965–1999 гг.) (1963–1999 гг.) (1964–1994 гг.)

60



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

Истории известны примеры, когда некон- В чём заключается основная цель страте-
тролируемый промысел оказывал негативное гии управления промыслом? Очевидно, в ра-
влияние на запасы рыб, имеющих сложную циональном использовании запасов. По мне-
возрастную структуру (длинноцикловых), в ко- нию автора, задачи должны быть следую-
торой взрослые рыбы (остаток) существенно щими:
превалировали над пополнением: кабан-рыба, мониторинг качественного состояния и ко-
нототения, рыба-капитан, и, конечно, осетро- личественной оценки запасов;
вые виды, обитающие в Каспийском, Азовском прогноз состояния запасов, основанный на
и Чёрном морях и бассейне р. Амур. Следова- современной методологии;
тельно, формулирование принципов рацио- разработка Правила регулирования про-
нального использования ресурсов и строгое их мысла с учётом особенностей динамики запа-
соблюдение — основа стратегии управления сов;
промыслом. прогноз биологически возможного улова;

Вопрос, насколько существенным являет- прогноз общего допустимого улова с учётом
ся влияние промысла на запасы короткоци- особенностей структуры запаса, социально-
кловых и среднецикловых рыб, является до- экономических и политических факторов, а так-
статочно дискуссионным. Существует опреде- же конъюнктуры рынка;
лённое количество видов рыб, которые суще- меры регулирования промысла и контроль
ственно недоиспользуются промыслом, однако их выполнения.
их биомасса, тем не менее, сокращается. Зна- Первые две задачи ранее анализировались
чит причина не в промысле? Есть и другие нами.
примеры: существующий запрет промысла В связи с вышесказанным возникает во-
сахалино-хоккайдской сельди так и не привёл прос: «Какую концепцию регулирования про-
к восстановлению её запасов. Аналогичная мысла корректнее использовать именно для
ситуация сложилась с богословским минтаем минтая?» В последние годы очень часто у нас
Берингова моря, запрет на промысел которо- в стране и, особенно, за рубежом обсуждались
го существует более 20 лет, а запасы по-пре- возможности использования экосистемной
жнему находятся ниже критического уровня. модели управления, которая позволит зало-
Указанные примеры ярко демонстрируют жить основы многовидового промысла и будет
существование других систем, кроме промыс- базироваться на данных всех трофических
ла, которые регулируют численность рыб, ока- уровней экосистемы. Сторонники экосистем-
зывая мощное воздействие не только на экс- ного управления полагают, что его применение
плуатируемые виды, но и на всю биоту в позволит достигнуть следующих целей: эко-
целом. системного разнообразия; видового разнооб-

Следовательно, кроме системы «запас– разия; генетической изменчивости внутри ви-
промысел» существуют другие системы, кото- дов; баланса трофических уровней. Коммен-
рые пока не принимаются в расчёт специали- тировать целеполагание, особенно с точки зре-
стами по математическому моделированию. ния прикладной науки, вряд ли имеет смысл.
К ним относятся такие, как «организм–сре- Вдохновлённые этими идеями учёные взялись
да», «организм–организмы», степень взаи- за дело, но оказалось, что на пути их реализа-
мовоздействия которых в современных пред- ции обнаружились трудности, многие из кото-
ставлениях учёных, занимающихся регулиро- рых оказались непреодолимы. Критический
ванием промысла, весьма принижена. Био- анализ, выполненный В.П. Шунтовым [2004.
логические системы (экосистемы), частью ко- С. 232], позволил автору сделать вывод о том,
торых являются промысловые виды, в том что «это пока всё ещё мечта, а не реальность».
числе минтай, весьма изменчивы во времени Практика показала, что одновидовые модели
и пространстве и реагируют на проявления наиболее удобны для прогнозирования.
значительного количества факторов среды. Вроде бы все проблемы решены, преимуще-
В результате чего изменяется и уровень их ства очевидны. Однако не следует забывать,
запасов. что современный подход к управлению про-

61



О.А. Булатов

мыслом основан на ряде допущений, которые ется общий допустимый улов (ОДУ). Трактов-
являются весьма дискуссионными с позиции ка этого термина у разных специалистов не-
сегодняшних знаний. Их несложно обнаружить сколько различается. Так математики [Бабаян,
в монографии В.К. Бабаяна [2000. С. 7, 8]. 2000. С. 10] формулируют его следующим об-

• Запас находится в состоянии статического разом: «Общий допустимый улов — это био-
равновесия с окружающей средой. логически приемлемая для запаса величина го-

• Ёмкость среды, характеризующаяся вели- дового вылова, соответствующая долговремен-
чиной кормовой базы, является лимитирующим ной стратегии рационального промыслового ис-
фактором. пользования данного запаса».

• Динамика изменчивости запаса описыва- В понимании юристов ОДУ «является ко-
ется параболической кривой, похожей на «кри- личественным показателем возможного изъя-
вую Рикера» и основана на том, что при увели- тия объектов промысла и устанавливается ис-
чении биомассы, возрастает плотность запаса, ходя из состояния водных биологических ре-
а среда равновесна, поэтому наступает сниже- сурсов в целях обеспечения сохранения биоло-
ние запаса. Темпы роста снижаются до нуля. гического разнообразия животного мира и

• «Сохраняя сделанное ранее допущение о способности водных биологических ресурсов к
равновесном состоянии запаса, будем считать воспроизводству и устойчивому существова-
промысел фактором окружающей среды, с ко- нию» (Постановление Правительства РФ от
торым у запаса мгновенно устанавливается рав- 21 мая 2001 г. №390).
новесие. Тогда, выразив интенсивность промыс- У биологов распространённым является сле-
ла в единицах эффективного промыслового уси- дующее понимание: ОДУ — это научно обос-
лия Е, заметим, что при постепенном увеличе- нованная величина промыслового изъятия из
нии уровня эксплуатации биомасса запаса будет запаса, зависящая, согласно концепции репро-
уменьшаться… При дальнейшем увеличении дуктивной разнокачественности популяций
усилия биомасса, а вместе с ней и продуктив- [Малкин, 1999, 2005], от возраста массового
ность запаса постепенно снизятся до 0, и запас полового созревания самок, которая без ущер-
потеряет своё промысловое значение» [С. 8–9]. ба для воспроизводительной способности мо-

Таким образом, логика следующая: запас жет быть изъята промыслом.
равновесен и ограничен ёмкостью среды, кото- ОДУ является широко используемым ин-
рая является лимитирующим фактором; на за- струментом управления степенью воздействия
пас влияет только промысел. Влияние среды в промысла на запасы водных биологических ре-
виде межгодовой изменчивости температурно- сурсов в нашей стране и за рубежом. Аналогом
го режима, микроэлементов, биопродуктивнос- ОДУ в ЕС и США является понятие Total Al-
ти, которые, как известно, непостоянны во вре- lowable Catch (TAC).
мени и пространстве, и в конечном итоге ока- Наука управления — менеджмент, являет-
зывают влияние на состояние запасов минтая, ся отдельной системой знаний. Сегодня от био-
для упрощения процедуры расчёта принима- логов, работающих в прикладной науке, не тре-
ются равными нулю. Правда, автор [Бабаян, буют описания видов, подвидов или «зарисо-
2000] на стр. 10 делает существенную оговор- вок» особенностей их биологии. От специали-
ку: «К сожалению, на практике допущение о стов, занятых в сфере подготовки материалов
равновесии системы «запас–промысел» в по- прогноза ОДУ, требуют зачастую тех знаний,
давляющем большинстве случаев оказывается которые дают не биологам, а менеджерам. Кро-
несостоятельным…» Следовательно, мы долж- ме того, реалии сегодняшних условий таковы,
ны понимать, что данная философия управле- что основное финансирование научных разра-
ния основана на ряде допущений, которые уже боток выполняется при условии ежегодного по-
вступили в противоречие с накопленными фак- лучения основного научного результата — про-
тическими данными. гноза ОДУ и возможного вылова (ВВ). В свя-

Для специалистов, изучающих запасы и го- зи с этим, видимо, есть смысл сопоставить
товящих предложения по принятию решений об имеющийся опыт, который сегодня накоплен
объеме вылова, основным инструментом явля- биологами — «сырьевиками», участвующими
62



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

в процессе подготовки принятия решений в Вторая стадия заключается в выборе един-
управлении промыслом, со знаниями мене- ственного наилучшего решения из множества
джмента. возможных вариантов, третья — в её реализа-

Теория принятия управленческих решений, ции и возможной корректировке.
являющаяся одним из основных разделов ме- Специалисты-биологи, работающие при под-
неджмента, базируется на двух подходах: эм- готовке материалов прогноза ОДУ минтая,
пирическом и теоретическом. Сторонники пер- участвуют во всех перечисленных этапах. Сле-
вого подхода считают, что формализовать про- довательно, технология подготовки принятия
цедуру принятия решений невозможно из-за решений, понимаемая в классическом пред-
сложности процесса управления и неопреде- ставлении менеджерами, соответствует практи-
лённости внешней среды, в связи с чем основ- ке, распространённой и среди специалистов по
ной упор делается на накопление опыта. Сто- минтаю.
ронники другого подхода считают, что путём Решения могут приниматься в условиях
формализованных алгоритмов, включая обра- определённости, риска и неопределённости.
ботку, передачу и предоставление информации, Выбор оптимального решения в условиях опре-
можно исключить вероятность принятия воле- делённости возможен при помощи оценки сум-
вых управленческих решений. Узнаёте спор мы критериев, в условиях риска — анализа ча-
между теми, кто предпочитает пользоваться стотного распределения, в условиях неопреде-
данными прямых учётных работ и применяю- лённости — основываясь на интуиции.
щих математическое моделирование? Современная система управления промыс-

Сегодня большинство менеджеров разумно лом имеет следующие крупные блоки: монито-
совмещают оба подхода. Учитывая накоплен- ринга состояния запасов и промысла; опреде-
ный опыт в подготовке ОДУ, можно сделать ления ОДУ; выделения квот пользователям
вывод о том, что в практике современной ры- биоресурсов; контроля освоения пользователя-
бохозяйственной науки также используются ми выделенных объёмов биоресурсов.
как те, так и другие подходы. Управлению про- Основная цель мониторинга состояния за-
мыслом минтая посвящено немало работ [Ба- пасов и промысла заключается в сборе научных
баян, 2004; Кузнецов, Кузнецова, 2002, 2012; и промысловых данных, характеризующих ко-
Зверькова, 2002, 2003; Булатов, 2006], одна- личественное и качественное состояние биоре-
ко данный вопрос ещё не обрёл окончательно- сурсов.
го решения. Допустим, основываясь на полученных дан-

Несмотря на различие целей и задач, по ко- ных о состоянии запасов, рассчитали ОДУ
торым принимаются решения, процесс приня- минтая северной и восточной частей Охотско-
тия решения (ППР) всегда включает следую- го моря, в котором, с одной стороны, несколь-
щие три взаимовлияющие стадии [Переверзев ко промысловых подзон: Камчатско-Куриль-
и др., 2002]: ская, Западно-Камчатская, Северо-Охото-

подготовку решения; морская, а с другой — отсутствие сколь-нибудь
принятие решения; признанной точки зрения относительно попу-
выполнение решения и его корректировку. ляционного состава. Как этот ОДУ разделить
Для подготовки первой стадии, согласно су- между подзонами? По историческому принци-

ществующим правилам менеджмента, привле- пу — по доле вылова в каждой из них? Вряд ли.
кается следующая исходная информация: Видимо, во главу угла должен быть постав-

набор возможных альтернатив; лен другой критерий, а именно средняя био-
критерии, согласно которым представляется масса в каждой подзоне, поскольку именно на

возможным оценить каждую альтернативу; основе биомассы строятся рекомендации по
оценка каждой альтернативы по каждому оценке ОДУ. Но и это грубая прикидка. В дей-

критерию; ствительности рациональный промысел како-
сопоставимость критериев, характеризую- го-либо вида водных биоресурсов, в том числе

щих альтернативы, по степени важности при и минтая, должен основываться на знаниях по-
принятии решения. пуляционного состава. Согласно представлени-

63



О.А. Булатов

ям отечественных учёных [Глубоковский, 1987; ского побережья Камчатки и Северных Куриль-
Яблоков, 1987], популяцией является самовос- ских островов, а также в северной части Охот-
производящаяся группа особей одного вида, на ского моря, обладают устойчивостью. После
протяжении эволюционно длительного време- снижения запасов наступает их достаточно бы-
ни населяющая определённое пространство и строе восстановление. Тогда как в остальных
образующая самостоятельную генетическую районах запасы минтая восстанавливаются дол-
систему и формирующая собственное гипер- го, имея признаки неустойчивости. Очевидным
пространство. Следовательно, три критерия — является тот факт, что нельзя применять одну и
центры воспроизводства, генетическая система ту же стратегию управления промыслом к запа-
и гиперпространство, могут быть использова- сам, которые имеют различный тип динамики
ны для диагностики популяций «в первом при- биомассы.
ближении». Согласно Бабаяну используются следующие

В мировой практике управления промыслом, правила регулирования промысла [2000]:
как правило, используется понятие «единицы Традиционный подход применяется при ус-
запаса». В трактовке Шибаева [2014. С. 39] ловии сохранения устойчивости запаса при всех
это «часть популяции, приуроченная к опреде- возможных значениях его биомассы. В качест-
лённому промысловому району, которая выделя- ве целевого ориентира управления используют-
ется как объект управления». Видимо, можно к ся значения интенсивности промысла, максими-
этому добавить и то, что данная часть популя- зирующие продуктивность запаса в равновесных
ции должна иметь квази-стационарные места условиях. Регулирование промысла осущест-
размножения и «свой» жизненный ареал, кото- вляется с постоянной интенсивностью, незави-
рый может не совпадать с современным промы- симо от состояния запаса. Следовательно, нор-
словым районированием. Результаты исследо- ма [промыслового] изъятия находится на одном
ваний Е.Е. Овсянникова [2011] показали, что уровне, независимо от состояния запаса.
минтай Охотского моря неоднороден. Стацио- Модифицированный традиционный под-
нарные нерестилища расположены в 3-х значи- ход используется при условии устойчивости
тельно удалённых друг от друга районах, к ко- запаса при всех возможных значениях биомас-
торым «привязаны» младшие возрастные груп- сы, регулирование обеспечивает ускоренное
пы. Таким образом, этологические особенности восстановление запаса до целевого (оптималь-
указывают на пространственную изолирован- ного) уровня и поддерживает его на этом уров-
ность их скоплений. Степень (внутри)популя- не. Целевые ориентиры: по интенсивности про-
ционной подразделённости этих групп пред- мысла и управления по биомассе функциональ-
стоит изучить в дальнейшем с использованием но зависимы. Режим регулирования промысла
современных методов генетических исследова- осуществляется исходя из того, что существуют
ний. Это позволит установить, насколько раз- два режима состояния запаса. Первый, ниже
личия закреплены генетически. целевого значения, предполагает более низкую

Допустим, что нам удалось дифференциро- интенсивность промысла. Второй, соответ-
ванно определить происхождение и границы ствующий значению запаса на целевом уровне,
обитания каждой единицы запаса. Что дальше? предполагает режим постоянной интенсивности
Видимо, исходя из принципа рациональной экс- промысла. По мнению автора меры по сниже-
плуатации, необходимо установить амплитуду нию интенсивности промысла создают благо-
изменчивости биомассы исследуемой единицы приятные условия для восстановления запаса.
запаса. Автором [Булатов, 2014] для минтая се- Предосторожный подход к регулированию
верной части Тихого океана были выявлены раз- промысла имеет следующие начальные условия:
личные типы динамики запаса, имеющие раз- неопределённость в оценках параметров
личную амплитуду, период, минимальные, сред- учитывается в явном виде (параметры — слу-
ние и максимальные значения биомассы. Ока- чайные величины);
залось, что запасы минтая, обитающего в зал. запас может потерять устойчивость при
Аляска, восточной части Берингова моря, На- падении величины запаса ниже некоторого кри-
варинском районе Берингова моря, у тихоокеан- тического уровня;
64



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

регулирование обеспечивает ускоренное вос- Поэтому для минтая Наваринского района
становление запаса до целевого уровня и под- Берингова моря, тихоокеанского побережья
держивает его на этом уровне без ущерба для Камчатки и Северных Курильских островов, а
биологической безопасности запаса; также северной части Охотского моря, пред-

при приближении значений биомассы к гра- ставляющих наибольший интерес для отече-
ницам диапазона их биологически безопасных ственного рыболовства, применение концепции
уровней принимаются заранее предусмотрен- «предосторожного подхода» необоснованно.
ные меры по ограничению эксплуатации запа- Вероятно, более обоснованной для минтая ука-
са вплоть до полного прекращения любой про- занных районов может быть применение кон-
мысловой деятельности. цепции максимально устойчивого улова (MSY,

Таким образом, применение стратегии «пре- Maximum Sustainable Yield). В то же время
досторожного подхода» возможно лишь при для остальных районов промысла применение
условии доказательств потери устойчивости «предосторожного подхода» оправданно, так
запаса, произошедших в результате каких- как имеются эмпирические данные свидетель-
либо причин. Это важный момент, так как ствующие о неустойчивости запасов.
он определяет границы применения данной В настоящее время, видимо, самой главной
стратегии и с точки зрения логики вполне «болевой точкой» является отсутствие единого
оправдан. подхода к вопросу определения доли промы-

Ориентирами управления являются: слового изъятия. Американские учёные, на-
граничный ориентир по биомассе и интен- пример, считают, что при оценке ОДУ следует

сивности промысла; исходить из биомассы половозрелых самок
буферный (предосторожный) ориентир по минтая [Dorn et al., 2014; Ianelli et al., 2014].

биомассе и интенсивности промысла, «в зави- Теоретически, конечно, самки должны опреде-
симости от целей регулирования рыболовства лять численность поколений. Ведь они выме-
буферные ориентиры могут выполнять функции тывают икру. Но, как было показано выше,
основных, граничных или целевых ориентиров статистически значимая связь между числен-
управления» [Бабаян, 2000. С. 55]; ностью потомства и биомассой родителей от-

целевой ориентир по биомассе и интенсив- сутствует.
ности промысла, используется при восстанов- А как обстоит дело с ключевым объектом
ленном уровне запаса. отечественного рыболовства — охотоморским

Режимы регулирования: минтаем? Когда проанализировали динамику
режим полного запрета, при условии дости- промыслового изъятия — соотношения вылова

жении запасом минимального уровня; к запасу (данные Д.А. Васильева), то оказа-
режим восстановления запаса, при условии лось, что в течение 1997–2001 гг., несмотря на

имеющейся тенденции роста; снижение биомассы, промысловое изъятие уве-
режим постоянной интенсивности промыс- личивалось с 28 до 36%. С 2003 г., несмотря

ла, при достижении уровня восстановленного на рост запасов, наблюдалась устойчивая тен-
запаса. денция снижения промыслового изъятия с 24 до

Следовательно, применение предосторож- 12%. Наиболее низкие значения промыслово-
ного подхода в стратегии управления промыс- го изъятия (11,9–13,3%) отмечены на макси-
лом минтая оправдано лишь для тех районов, муме запасов, в 2012–2014 гг. (рис. 5,А). Та-
в которых запас терял устойчивость: мини- ким образом, промысловое изъятие было адек-
мальные значения запасов и период депрессии ватным в период высокого уровня запасов в се-
наблюдались в течение ряда лет, без призна- редине 1990-х гг., чрезмерным в период
ков восстановления запасов. Таким образом, низкого уровня запасов в 1999–2001 гг., и
правомочность применения этого подхода весьма низким в период высокого уровня запа-
должна быть ограничена наличием периода сов в 2012–2014 гг.
низкого уровня запасов чего не наблюдалось И тут хотелось задаться вопросом: «А как
для наиболее крупных по биомассе единиц за- же у них, например, в ИКЕС?» Классическим
паса минтая. примером успешного управления промыслом

65



О.А. Булатов

80 А В основу управления промыслом трески по-
70 ложено предположение о существовании зави-
60 симости «родители — потомство». Автором
50 при помощи корреляционного анализа была
40 проанализирована данная зависимость для пе-
30 риода 1946–2010 гг. Оказалось, что коэффи-
20 циент корреляции составил r = 0,23, тогда как
10 зависимость численности поколений трески в

0 возрасте 3 лет от температуры воды на Коль-
ском разрезе для периода 1977–2011 гг. соста-

Год вила r = 0,70. В целом для периода 1993–2014
250 Б гг. средний вылов составил 630 тыс. т, биомас-

са нерестового запаса — 813 тыс. т, а промы-
200 словое изъятие — 77,5% (!) от нерестового за-
150 паса. Такое регулирование промысла, осущест-

вляющееся в ИКЕС, вряд ли можно квалифи-
100 цировать как «рациональную эксплуатацию

50 ресурсов».
По мнению автора, достаточно объектив-

0 ным критерием распределения нормы промы-
слового изъятия является возраст наступления

Год массового полового созревания самок. Исходя
Рис. 5. Динамика промыслового изъятия (линия, %) из концепции репродуктивной разнокачествен-

и нерестовой биомассы (столбцы) охотоморского ности популяций [Малкин, 1999], возможно
минтая (А) и баренцевоморской трески (Б) определить ту часть запаса, которую теорети-

в 1993–2013 гг. чески без ущерба для популяции можно изъять
является баренцевоморская треска. Совершен- промыслом. Для минтая, в массе созревающе-
но удивительными оказались данные по барен- го в возрасте 5–6 лет норма промыслового
цевоморской треске, заимствованные из отчёта изъятия составляет 20,7–23,4%, то есть при-
рабочей группы ИКЕС по арктическому ры- мерно в 2 раза больше существующего в по-
боловству [AFWG Rep., 2015]. Если посмот- следние годы уровня. Массовое половое созре-
реть на рисунок 5,Б, то окажется, что в тече- вание трески Баренцева моря наступает в воз-
ние 1994–2005 гг. норма промыслового изъя- расте 7–8 лет [AFWG Rep., 2015], что по-
тия превышала 100% от нерестового запаса. зволяет установить норму промыслового
Например, в 1998–2000 гг. норма промысло- изъятия 16,7–18,6% от биомассы. В действи-
вого изъятия составляла 153–171% (!). Что тельности же оказалось, что расчётное значе-
говорят специалисты в таких случаях? «Этого ние нормы промыслового запаса трески значи-
не может быть! Через 1–2 года наступит кол- тельно больше. Такая ситуация возможна лишь
лапс запасов, исчезнут нерестующие рыбы, и при условии существенного занижения оценки
следующим шагом должен быть запрет про- биомассы, о чём уже упоминалось ранее.
мысла». Применение концепции MSY и реальных

На самом деле все произошло с точностью до норм промыслового изъятия позволит био-
наоборот. Начиная с 2008 г. запас начал расти и логам оценить величину биологически допу-
в 2013 г. достиг исторического максимума, пре- стимого улова (Allowable Biological Catch,
высив послевоенный уровень. Отсюда следует ABC). В дальнейшем менеджеры, в зависи-
важный вывод — биомасса нерестового запаса мости от конъюнктуры рынка, социально-эко-
трески значительно недооценена. Характерным номических факторов, с учётом анализа дру-
и для трески оказался понижающийся тренд до- гих рисков, представленных в виде набора
ли промыслового изъятия, и это отмечалось на сценариев, смогут выбрать оптимальное зна-
фоне растущей нерестовой биомассы. чение ОДУ.
66

Биомасса, 10 тыс. т Биомасса, 100 тыс. т

1993 1993

1995 1995

1997 1997

1999 1999
2001 2001

2003 2003

2005 2005

2007 2007

2009 2009
2011 2011
2013 2013



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

ВЫВОДЫ Балыкин П.А., Максименко В.П. 1990. Биология и
Анализ применения учётных работ выявил состояние запасов минтая западной части Беринго-

источники неопределённости, приводящие к ва моря // Биологические ресурсы шельфовых и
окраинных морей Советского Союза. М.: Наука.

резким скачкам в оценке запасов. Использова- С. 111–126.
ние этих данных в качестве настроечных пара- Баранов Ф.И. 1918. К вопросу о биологических осно-
метров наряду со статистикой промысла в ма- ваниях рыбного хозяйства // Известия отдела ры-
тематическом моделировании позволит избе- боловства и научно-промысловых исследований Т. 1.
жать резкого снижения/увеличения ОДУ. С. 82–128.

Анализ тесноты связей «родители–потом- Борец Л.А., Степаненко М.А., Николаев А.В., Грицай
Е.В. 2002. Состояние запасов минтая в Наварин-

ство» позволил сделать вывод о том, что она ском районе Берингова моря // Известия ТИНРО.
статистически недостоверна. Следовательно, Т. 130. Ч. 3. С. 1001–1014.
роль нерестового запаса в формировании чис- Булатов О.А. 1986. К методике оценки нерестового за-
ленности пополнения преувеличена, поэтому паса минтая в западной части Берингова моря //
при использовании математических моделей её Тресковые дальневосточных морей. Владивосток:

ТИНРО. С. 35–42.
необходимо исключить из расчётов. Булатов О.А. 2006. Вопросы прогнозирования ОДУ

Высокий уровень тесноты связи «темпера- и промысел минтая Берингова моря // Методиче-
тура–потомство», основанный на корреля- ские аспекты исследований рыб морей Дальнего Вос-
ционном анализе (r = 0,75–0,77) позволяет тока: Труды ВНИРО. Т. 146. С. 37–58.
рассматривать данный параметр среды в каче- Булатов О.А. 2014. Промысел и запасы минтая Thera-
стве интегрированного показателя, который не- gra chalcogramma: возможна ли «турбуленция»? //

Вопросы рыболовства. Т. 15. № 4. С. 37–58.
обходимо использовать при прогнозировании Васильев Д.А. 2001. Когортные модели и анализ про-
численности пополнения. мысловых биоресурсов при дефиците информацион-

В связи с установленной устойчивостью за- ного обеспечения: М.: ВНИРО. 111 с.
пасов, применение концепции «предосторож- Васильев Д.А. 2006. Свидетельство об официальной ре-
ного подхода» необоснованно для минтая, оби- гистрации программы для ЭВМ №2006611764. Ре-

естр программ для ЭВМ. Triple-separable Virtual Po-
тающего в северной части Охотского моря, На- pulation Analysis (TISVPA).
варинском районе Берингова моря, тихоокеан- Васильков В.П., Глебова С.Ю. 1984. Факторы, опре-
ских водах Камчатки и у побережья Северных деляющие урожайность поколений минтая Западной
Курильских островов. Более обоснованной Камчатки // Вопросы ихтиологии. Т. 24. Вып. 4.
является концепция максимально устойчивого С. 561–570.
улова MSY. Глубоковский М.К. 1987. Популяционная организация

вида у рыб // Популяционный состав, динамика
численности и экология минтая. Владивосток: ТИН-

ЛИТЕРАТУРА РО. С. 48–57.
Бабаян В.К. 2000. Предосторожный подход к оценке Дементьева Т.Ф. 1976. Биологическое обоснова-

общего допустимого улова (ОДУ). М.: ВНИРО. ние промысловых прогнозов. М.: Пищ. пром-ть.
192 с. 237 с.

Бабаян В.К., Васильев Д.А., Варкентин А.И., Сергее- Дехник Т.В. 1964. Об изменении численности икры и
ва Н.П. 2006. Методические особенности обосно- личинок черноморской ставриды в процессе онтоге-
вания ОДУ минтая в условиях неопределённости // неза // Тр. Севастопольской биол. станции. Т. 15.
Труды ВНИРО. Т. 146. С. 13–37. С. 292–301.

Бабаян В.К. 2004. Альтернативные методы оценки ре- Заферман М.Л., Серебров Л.И. 1985. Методы и ре-
комендуемой интенсивности промысла при расчёте зультаты изучения коэффициентов уловистости тра-
ОДУ // Рыбное хозяйство. № 4. С. 18–20. лов // Исследования по оптимизации рыболовства и

Балыкин П.А. 1992. Численность поколений и попол- совершенствованию орудий лова. М.: Изд-во ВНИ-
нение у западноберинговоморского минтая Therag- РО. С. 84–94.
ra chalcogramma // Вопросы ихтиологии. Т. 32. Зверькова Л.М. 1973. О динамике численности поколе-
Вып. 5. С. 185–189. ний минтая в зависимости от температуры воды в пе-

Балыкин П.А. 1993. Изменчивость сроков нереста и риод нереста // Рыбное хозяйство. № 3. С. 14–15.
смертность развивающейся икры у западноберинго- Зверькова Л.М. 2002. Морские биологические ресур-
воморского минтая (Theragra chalcogramma (Pallas)) сы и некоторые проблемы управления // Рыбное хо-
// Исследования биологии и динамики численности зяйство. № 1. С. 27–29.
промысловых рыб Камчатского шельфа. Вып. 2. Пе- Зверькова Л.М. 2003. Минтай. Биология, состояние за-
тропавловск-Камчатский. С. 166–176. пасов. Владивосток: ТИНРО-Центр. 248 с.

67



О.А. Булатов

Ильин О.И., Сергеева Н.П., Варкентин А.И. 2014. Тупоногов В.Н., Орлов А.М., Мухаметов И.Н. 2006.
Оценка запасов и прогнозирование ОДУ восточно- Сравнительный анализ результатов донных трало-
камчатского минтая (Theragra chalcogramma) на ос- вых съёмок разными судами на островном склоне Се-
нове предосторожного подхода // Труды ВНИРО. верных Курил (методические аспекты интеркалиб-
Т. 151. Современные аспекты количественного ана- ровочных работ) // Методические аспекты иссле-
лиза сырьевой базы рыболовства. С. 62–74. дований рыб морей Дальнего Востока. Труды ВНИ-

Кадильников Ю.В. 2001. Вероятностно-статистическая РО. Т. 146. С. 181–190.
теория рыболовных систем и технической доступно- Фадеев Н.С. 1999. Методика оценки запасов минтая по
сти для них водных биологических ресурсов. Кали- численности икры и размерно-возрастному составу
нинград: Изд-во АтлантНИРО. 277 с. // Биология моря. Т. 25. № 3. С. 246–249.

Кузнецов В.В., Котенев Б.Н., Кузнецова Е.Н. 2008. Фадеев Н.С., Веспестад В. 2001. Обзор промысла
Популяционная структура, динамика численности и минтая // Известия ТИНРО. Т. 128. С. 75–91.
регулирование промысла минтая в северной части Честной В.Н. 1977. Динамика уловистости донных тра-
Охотского моря. М.: Изд-во ВНИРО. 174 с. лов М.: Пищ. пром-ть. 97 с.

Кузнецов В.В., Кузнецова Е.Н. 2002. Методологиче- Шибаев С.В. 2014. Промысловая ихтиология. Кали-
ские основы определения допустимого улова // нинград: Аксиос. 535 с.
Рыбное хозяйство. № 1. С. 30–32. Шунтов В.П. 2004. Управление морскими биологиче-

Кузнецов В.В., Кузнецова Е.Н. 2010. Минтай север- скими ресурсами — это пока всё ещё мечта, а не ре-
ной части Охотского моря: зигзаги регулирования // альность // Известия ТИНРО. Т. 137. С. 232–
Рыбное хозяйство. № 2. С. 47–49. 240.

Лисовенко Л.А. 2000. Размножение рыб с прерывистым Шунтов В.П., Волков А.Ф., Темных О.С., Дулепова
оогенезом и порционным нерестом на примере мин- Е.П. 1993. Минтай в экосистеме дальневосточных
тая Западной Камчатки. М.: Изд-во ВНИРО. морей. Владивосток: ТИНРО. 426 с.
111 с. Шунтов В.П., Дулепова Е.П. 1995. Современное со-

Малкин Е.М. 1999. Репродуктивная и численная из- стояние, био- и рыбопродуктивность экосистемы Бе-
менчивость промысловых популяций рыб. М.: Изд- рингова моря // Комплексные исследования экоси-
во ВНИРО. 146 с. стемы Берингова моря. М.: ВНИРО. С. 58–88.

Малкин Е.М. 2005. О концепции ОДУ как средстве Шунтов В.П., Радченко В.И., Дулепова Е.П., Тем-
управления промыслом // Рыбное хозяйство. № 5. ных О.С. 1997. Биологические ресурсы дальневос-
С. 3–4. точной российской экономической зоны: структура

Михеев А.А. 2014. Приложение модели открытой экс- пелагических и донных сообществ, современный ста-
плуатируемой популяции к оценке локальных запа- тус, тенденции многолетней динамики // Известия
сов // Труды ВНИРО. Т. 151. Современные ас- ТИНРО. Т. 122. С. 3–15.
пекты количественного анализа сырьевой базы ры- Шунтов В.П., Бочаров Л.Н., Дулепова Е.П., Волков
боловства. С. 112–125. А.Ф., Темных О.С., Волвенко И.В., Мельников

Овсянников Е.Е. 2011. Динамика пространственного И.В., Надточий В.А. 2003. Результаты монито-
распределения икры и молоди минтая в северной ча- ринга и экосистемного изучения биологических ре-
сти Охотского моря. Автореф. …. дисс. канд. биол. сурсов дальневосточных морей России // Известия
наук. Владивосток: ТИНРО-Центр. 20 с. ТИНРО. Т. 132. С. 3–26.

Переверзев М.П., Шайденко Н.А., Басовский Л.Е. Яблоков А.В. 1987. Популяционная биология. М.: Выс-
2002. Менеджмент. Учебник / Под общ. ред. проф. шая школа. 304 с.
М.П. Переверзева. М.: ИНФРА-М. 288 с. Balykin P.A. 1989. Western Bering Sea walleye pollock po-

Постановление Правительства Российской Федерации. pulation dynamics and stock conditions // Proc. Intern.
2001. Об утверждении положения об определении Symp. Biol. Manag. Walleye Pollock. Alaska. P. 537–
общих допустимых уловов водных биологических ре- 547.
сурсов. № 390 от 21 мая 2001 г. Balykin P.A. 1996. Dynamics and abundance of western

Смирнов А.В., Авдеев Г.В., Николаев А.В., Шевцов Bering Sea pollock // Ecology of the Bering Sea: A Re-
В.И. 2006. Об оценке запасов охотоморского минтая view of Russian Literature. Alaska Sea Grant College
инструментальными методами // Труды ВНИРО. Programm Rep. No-96-1. University of Alaska, Fair-
Т. 146. С. 132–152. banks. P. 177–182.

Соколовский А.С. 1973. К методике определения есте- Bax N.J., Laevastu T. 1990. Biomass potential of large ma-
ственной смертности у рыб // Иссл. по биол. рыб rine ecosystems: a system approach // Large Marine
и пром. океанографии. Владивосток: ТИНРО. Ecosystems Pattern Processes and Yields. Am. Assoc.
Вып. 4. С. 142–149. for Advancement of Sci. Washington D.C. P. 188–205.

Синяков С.А. 2015. Российский минтай на внешнем Bulatov O.A. 1989a. Reproduction and abundance of spaw-
и внутреннем рынке // Рыбное хозяйство. № 1. ning pollock in the Bering Sea // Proc. of the Intern.
С. 43–53. Sci. Symp. on Bering Sea Fish., July 19–21, 1988.

Трещев А.И. 1974. Научные основы селективного ры- Sitka, AL., USA, NOAA. Tech. Memo., NMFS.
боловства. М.: Пищ. пром-ть. 446 с. P. 40–47.

68



К вопросу о методологии прогнозирования запасов и стратегии промысла минтая

Bulatov O.A. 1989b. Some data on mortality of walleye pol- Megrey B.A., Bograd S.J., Rugen W.J., Hollowed A.B.,
lock (Theragra chalcogramma) in the early stages of on- Stabeno P., Macklin S.A., Schumacher J.D., Ingraham
togenesis // Intern. Symp. on Biol. and Managament W.J. 1995. An exploratory analysis of associations be-
of Walleye Pollock, Nov. 14–16, Ancorage, Alas- tween biotic and abiotic factors and year-class strength of
ka, Univ. of Alaska, Fairbanks. Alaska Sea Grant Gulf of Alaska walleye pollock (Theragra chalcogram-
Rep. 89–1. P. 185–198. ma) // Climate Change and Northern Fish Populations

Dorn M., Ayudin K., Jones D., Palsson W., Spalinger K. / R.J. Beamish (ed.). Can. Spec. Pub. Fish. Aquat.
2014. Сhapter 1: Assessment of the walleye pollock stock Sci. 121. Р. 227–243.
in the Gulf of Alaska // Stock Assessment and Fishery Mueter F.J., Bond N.A., Ianelli J.N, Hollowed A.B. 2011.
Evaluation Report for the Groundfish Resources of the Expected declines in recruitment of walleye (Theragra
Gulf of Alaska. North Pac. Fish. Mgmt Council. An- chalcogramma) in the Bering Sea under future climate
chorage, AK. Р. 53–170. change // ICES J. Mar. Sci. V. 68. P. 1284–1296.

Hamai I.K., Kinoshita S., Kyushin T. 1971. Effect of tem- Quinn T., Niebauer Y. 1995. Relation of eastern Bering Sea
perature on the body form and mortality in the develop- walleye pollock (Theragra chalcogramma) recruitment
mental and early larval stages of the Alaska pollock (The- to environmental and oceanographic variables // Cli-
ragra chalcogramma (Pallas). Hokk. Univ., Fac. Fish. mate Change and Northern Fish Populations / R.J.
Bull. N 22 (1). P. 11–29. Beamish (ed.). Can. Spec. Pub. Fish. Aquat. Sci. 121.

Hensen V. 1887. Uber die Bestimumng des Plankton oder Р. 497–507.
clas in Meere treibenden Materials an Pflanzen und Ricker W. 1954. Stock and recruitment // J. Fish. Res.
Thieren // Berl. Komm. Wiss. Unter. Merrs. # 5. Bd. Can. V. 11. P. 559–623.
13 g. Sasaki T. 1989. Synopsis of biological information on pela-

ICES. 2015. Report of the Arctic Fisheries Working Gro- gic pollock resources in the Aleutian Basin // Proc.
up (AFWG) // ICES CM/ACOM. Copenhagen. Intern. Sci. Symp. on Bering Sea Fish. Seattle, WA.
590 p. P. 80–102.

ICES WKARCT Rep. 2015. Report of the Benchmark Sasaki T. 1990. Preliminary report on the second research
Workshop on Arctic Stocks (WKARCT) // ICES cruise by Kaiyo maru for fiscal, 1989. Research on pol-
HQ. Copenhagen. 56 p. lock stock in the international waters of the Bering Sea

Ianelli J.N., Honkalehto T., Barbeaux S., Kotwicki S. // Proc. Intern. Sci. Symp. on the Bering Sea Fisheri-
2014. Аssessment of the walleye pollock stock in the ea- es, April 2–5,1990. Khabarovsk, USSR. NOAA, Se-
stern Bering Sea // Stock Assessment and Fishery Eva- attle. Р. 83–104.
luation Report for the Groundfish Resources of the Be- Saville A.M. 1964. Estimation of the abundance of a fish
ring Sea. Aleutian Islands regions. 1. P. 55–156. stock from egg and larval surveys // Rapp. F.V. CI-

FAO yearbook. 2012. Fishery and aquaculture statistics. Ro- EM. P. 164–170.
me: FAO. 78 p. Shida O., Hamatsu T., Nishimura A., Suzaki A., Yamo-

FAO yearbook. 2014. Fishery and aquaculture statistics. Ro- moto J., Miyashita K., Sakurai Y. 2007. Interannual
me: FAO. 76 p. fluctuations in recruitment of walleye pollock in the Oy-

Funamoto Е. 2007. Temperature-dependent stock-recruit- ashio region related to environmental changes // Deep-
ment model for walleye pollock (Theragra chalcogram- Sea Res. II. V. 54. P. 2822–2831.
ma) around Northern Japan// Fish. Oceanogr. V. 16. Wespestad V., Traynor J. 1988. Walleye pollock // Condi-
P. 515–525. tion of groundfish resources of the eastern Bering Sea and

Funamoto T., Yamamura O., Shida O., Itaya K., Hiya- Aleutian Islands region in 1987. US Dep. Commer.,
ma Y., Sakurai Y. 2014. Comparison of factors affec- NOAA Tech. Memo. NMFS F/NWC-139. Seattle,
ting recruitment variability of walleye pollock Theragra WA. P. 11–32.
chalcogramma in the Pacific Ocean and the Sea of Ja- Wespestad V., Fritz I., Ingraham W., Megrey B. 2000. On
pan off northern Japan // Social-Ecological Systems relationships between cannibalism, climate variability,
on Walleye Pollock under Changing Environment: In- physical transport, and recruitment success of Bering Sea
ter-disciplinary approach. Fish. Sci. V. 80. Issue 2. walleye pollock (Theragra chalcogramma) // ICES J.
P. 117–126. Mar. Sci. V. 57. P. 272–278.

Поступила в редакцию 24.08.2015 г. Принята после рецензии 11.11.2015 г.

69



О.А. Булатов

On the question of the methodology of stock assessment forecasting
and pollock fishery strategy

O.A. Bulatov

Federal Research Institute of Fisheries and Oceanography (FSBSI «VNIRO», Moscow)

Walleye pollock (Theragra chalcogramma) is the most important target of the domestic fishery, playing a key
role as the object of exports. The author analyzes the modern methodology of stock assessment and TAC fo-
recasting. It is shown that the ichthyoplankton, trawl and acoustic surveys had some sources of uncertainty,
which have a significant impact on the drastic changes of the biomass estimates. In the adjacent years foun-
ded, that values had a wide range of change: the spawning biomass based on iсhtyoplaktonkton surveys in-
crease on 46%, fishable biomass, based on trawl surveys biomass, growth reached 64%, on acoustic surve-
ys there was a decrease of 32%. Therefore obtained data can be used as a tuning parameter in modelling and
forecasting of stock biomass. Using correlation analysis, relationship between «parents-recruitment» in the
Gulf of Alaska, in the Bering Sea and the Sea of Okhotsk was verified. It was found that the correlation coef-
ficient was a low value of –0.18 to 0.38. It was found that the relationship «parent–recruitment» is not
statistically significant, so it is necessary to exclude it from stock biomass forecasting. Highly significant re-
lationship was observed between the mean water temperature and the fish abundance at the age of 1 and
5 years. Also found a positive relationship between solar activity and the concentration of chlorophyll a, and
between solar activity and walleye pollock biomass. Comparison of estimates of the total biomass of walleye
pollock in the Bering Sea and the Sea of Okhotsk, performed according to two methods – Triple-separab-
le cohort Virtual Population Analysis (TISVPA) model and separable statistical model (Synthesis) sho-
wed that the trends of change for many years coincided with the exception of the 2010–2014. Analysis of
the dynamics of biomass showed that in main fishing grounds of the domestic fishery for walleye pollock re-
vealed high sustainability and ability to rapid recovery after the decline. This fact eliminates the application
of the precautionary approach in assessing the TAC. It is more correct methodically to use the concept of ma-
ximum sustainable yield (MSY).

Key words: walleye pollock, strategy, stock assessment, correlation analysis, precautionary approach, ana-
lytical approach, rate of exploitation, TAC, northern part of Sea of Okhotsk, Navarin area of Bering Sea, wa-
ters off the eastern coasts of Kamchatka, North Kuril Island shore.

70