Окружающая среда Экология человека 2006.1

УДК [630:502.55]:621.039.7:614.73](470.2)

НАКОПЛЕНИЕ РАДИОНУКЛИДОВ В ДРЕВЕСНОЙ 
РАСТИТЕЛЬНОСТИ В ИНДУСТРИАЛЬНО РАЗВИТЫХ 
РЕГИОНАХ КОЛЬСКОГО ПОЛУОСТРОВА 
© 2006 г. А. Н. Кизеев, *А. Н. Никанов

Полярно-альпийский ботанический сад-институт им. Н. А. Аврорина 
Кольского научного центра РАН, г. Апатиты
*Научно-исследовательская лаборатория ФГУН СЗНЦ гигиены 
Роспотребнадзора, г. Кировск

Сохранение биосферных функций лесных экосистем в условиях 
освоения территории Севера является важнейшей международной 
проблемой. Известно, что лесные биогеоценозы чувствительны к 
содержанию химических элементов в почве, воде и воздухе [6, 7]. 
В настоящее время значительная площадь лесов подвергается дейс-
твию воздушных промышленных выбросов, включая радиоактивное 
загрязнение [1]. Древесные фитоценозы способны аккумулировать 
радионуклиды в больших количествах, чем другие экосистемы [12]. 
Сконцентрированные в лесной подстилке и коре деревьев радионук-
лиды при лесных пожарах могут подниматься вместе с дымом в воздух 
и попадать в тропосферу и даже стратосферу, а затем переноситься 
по воздуху на большие расстояния [5, 9], вследствие чего риску ра-
диоактивного облучения подвергается население на значительных по 
площади территориях. 

Кольский полуостров — один из наиболее индустриально развитых 
регионов Крайнего Севера. Здесь расположены крупнейшие предпри-
ятия горнодобывающей, обогатительной и металлургической промыш-
ленности, ежегодно извлекающие на поверхность земли миллионы 
тонн горных пород и выбрасывающие в окружающую среду тысячи 
тонн загрязняющих веществ, среди которых наиболее опасными для 
природы и человека являются тяжелые металлы и радионуклиды. По-

В работе рассматриваются вопросы мимо этого на территории Кольского полуострова находятся Кольская 
пространственного распределения атомная электростанция (КАЭС), база Северного флота, а также 
суммарной удельной радиоактивнос- сопутствующие им предприятия [4]. 
ти и содержания природных и тех- Учитывая насыщенность территории Кольского Севера источниками 
ногенных радионуклидов в ассими- радиоактивного загрязнения, можно предположить, что происходит 
ляционном аппарате хвойных пород миграция радионуклидов в почву и растительность. В связи с этим осо-
деревьев — ели сибирской и сосны бую актуальность приобретает радиационно-экологический мониторинг 
обыкновенной, произрастающих бореальных лесов Кольского полуострова, включающий исследования 
в ряде индустриально развитых реги- биологических аспектов влияния радиационного фактора на эколого-
онов центральной части Кольского физиологическое состояние хвойной древесной растительности. 
полуострова. Уделяется внимание Данной проблематикой впервые серьезно заинтересовались ученые 
влиянию малых доз радиации на Полярно-альпийского ботанического сада-института им. Н. А. Аврорина 
интенсивность фотоиндуцированной Кольского научного центра РАН, которые совместно с сотрудниками 
хемилюминесценции хвои сосны аккредитованной Госстандартом РФ лаборатории радиационного конт-
обыкновенной. роля Института химии и технологии редких элементов и минерального 
Ключевые слова: ель, сосна, мощ- сырья КНЦ РАН занимаются этими работами с 2004 года. 
ность экспозиционной дозы, сум-

Методика исследования
марная удельная радиоактивность, 
природные и техногенные радионук- Объектом исследований послужила двухлетняя хвоя ели сибирской 
лиды, фотоиндуцированная хемилю- (Picea obovata Ledeb.) и сосны обыкновенной (Pinus sylvestris L.), 
минесценция. произрастающих в индустриально развитых регионах центральной 

38



Экология человека 2006.1 Окружающая среда

части Кольского полуострова и являющихся здесь ную радиоактивность отдельных нуклидов определяли 
основными лесообразующими породами. матричным способом обработки сцинтилляционных 

Отбор растительных образцов проводили ежеме- гамма-спектров в энергетических интервалах (КэВ): 
сячно с июня по сентябрь 2004 года на стационарных 380 ÷ 520 ÷ 630 ÷ 720 ÷ 800 ÷ 1300 ÷ 1600 ÷ 1950 
пробных площадках, представляющих собой ельники ÷ 2800 в основном по энергетическим линиям 226Ra, 
кустарничково-зеленомошные и сосняки кустарничко- 212Pb, 214Pb, 228Ac, 208Tl, 212Bi, 137Cs и др. (рис. 1). 
во-лишайниковые, произрастающие на подзолистых 
Al-Fe-гумусовых почвах [13, 14], приуроченных к 
30-километровой зоне действия Кольской АЭС, а 
также зонам действия медно-никелевого комбината 
«Североникель» и Кандалакшского алюминиевого 
завода. Древесная растительность на данных площад-
ках была типизирована в зависимости от степени ее 
повреждения выбросами комбината «Североникель» 
(табл. 1). 

Образцы хвои (2—3 кг) отбирали из верхней 
третьей части кроны деревьев. Объем выборки 
на каждой пробной площадке составлял не менее 
10 деревьев 60—80-летнего возраста. 

Радиационно-экологические исследования хвои 
ели и сосны включали определение удельной аль- Рис. 1. Гамма-спектр хвои сосны обыкновенной: пробная 

площадка МК4-04, время экспозиции = 1800 сек., масса = 11 г, 
фа-бета-активности, количественного содержания геометрия — «чашка Петри» 
радионуклидов естественного (7Be, 40K, 226Ra, 228Th, 
238U и др., Бк/кг) и техногенного (134Cs, 90Sr и др.) Средние значения погрешности определения радио-
происхождения, удельной радиоактивности наибо- нуклидов гамма-спектрометрическим методом при до-
лее радиотоксичных нуклидов рядов урана-238 и верительной вероятности 0,95 были равны 12—15 % 
тория-232 (Бк/к), мощности экспозиционной дозы для 40К и 137Cs; 14—25 % для 226Ra; 12—17 % для 
(МЭД, мкР/ч). 232Th — в зависимости от концентрации радионук-

Определение МЭД, удельной радиоактивности, лидов, геометрии измерения и экспозиции. 
суммарной альфа-бета-активности проводили ра- Определение физиологических показателей хвои 
диометрическим методом (радиологический комплекс сосны включало измерение собственного сверхслабого 
«Прогресс-АБГ», радиометры УМФ-1500Д, ДРГ-01Т свечения пигментированных зеленых тканей, которое 
и др.). Содержание радионуклидов определяли гамма- проводили с помощью портативного хемилюминес-
спектрометрическим методом (гамма-спектрометр центного регистратора марки ПХЛ — 01 [2]. 
«Прогресс» со сцинтилляционным датчиком NaJ/Tl 
размером 63 х 63 мм) [10]. Результаты и обсуждение

Определение удельной радиоактивности 40К прово- Установлено, что МЭД на поверхности сырой и 
дили по энергетической линии Еγ = 1461 КэВ. Удель- воздушно-сухой массы растительных образцов рав-

Расположение стационарных пробных площадок в еловых и сосновых лесах центральной части Кольского полуострова 

Наименова- Расстояние, км
Район расположения Тип состояния 

ние пробной Координаты
площадки от комбината 

площади от КАЭС, леса
«Североникель» 

Сосновые леса

1-04 67°51′ 32°47′ 7,5 46 ТР

2-04 67°43′ 32°50′ г. Мончегорск 22 33,5 ЗД

3-04 67°42′ 32°50′ 28 27
ИД

4-04 67°38′ 32°41′ р. Чуна 32 23

5-04 67°22′ 32°26′ г. Полярные Зори 65 12
НД

6-04 67°21′ 32°25′ г. Кандалакша 82 14

Еловые леса

МК1-04 67°50′ 32°47′ 9 44,5 ТР*
г. Мончегорск

МК2-04 67°49′ 32°46′ 11 42,5 ТР

МК3-04 67°38′ 32°42′ р. Чуна 32 22
ИД

МК4-04 67°32′ 32°19′ р. Пиренга 47 11

МК5-04 67°22′ 32°26′ г. Полярные Зори 63 10
НД

МК6-04 67°21′ 32°25′ г. Кандалакша 80 12,5
Примечание. ТР — стадия техногенного редколесья; ЗД — стадия затухающей дефолиации; ИД — стадия интенсивной дефолиации; 
НД — стадия начальной дефолиации [8].

39



Окружающая среда Экология человека 2006.1

на фоновым значениям и не превышает 15 мкР/ч. 
Ель сибирская (Picea obovata Ledeb)

Суммарная удельная радиоактивность в ассимиля-
ционных органах хвойных пород деревьев сущест- 6000 800

венно варьирует в зависимости от местоположения 5000

600

пробных площадок (рис. 2). Это в значительной 
4000

мере обусловлено различными уровнями накопления 
3000 400

растениями радионуклидов, которые могут поступать 
из атмосферного воздуха, а также из почвы и под- 2000

200

стилающей породы. 1000

0 0

Ель сибирская (Picea obovata Ledeb.) 1-04 2-04 3-04 4-04 5-04 6-04

Пробные площадки

25000

40К 7 Be 232Th 137Cs 

20000
Сосна обыкновенная (Pinus sylvestris L.)

15000

1000 250

10000

800 200

5000

600 150

0

400 100
1-04 2-04 3-04 4-04 5-04 6-04

Пробные площадки
200 50

Сосна обыкновенная (Pinus sylvestris L.) 0 0

МК1-04 МК2-04 МК3-04 МК4-04 МК5-04 МК6-04

12000

Пробные площадки

10000 40К 7Be 226Ra 137Cs 

8000 Рис. 3. Пространственное распределение природных и техно-
генных радионуклидов в ассимиляционных органах хвойных пород 

6000

деревьев в центральной части Кольского полуострова
4000

2000 Максимальные значения α- и β-активности в хвое 
0 сосны были зарегистрированы в районе р. Пиренги 

МК1-04 МК2-04 МК3-04 МК4-04 МК5-04 МК6-04 (пробная площадка МК4-04) и в районе г. Кандалакши 
Пробные площадки

(площадка МК6-04). Это связано со значительным 
Рис. 2. Пространственное распределение суммарной удельной содержанием в ней радионуклидов природного и тех-

радиоактивности в ассимиляционных органах хвойных пород де- ногенного происхождения (40К, 226Ra и 137Cs и др.), 
ревьев в центральной части Кольского полуострова поступающих в хвою как из атмосферных осадков, 

так и из почвы и подстилающей породы. Возрастание 
Хвоя древесных растений содержала естественные радиоактивности в хвое сосны в районе г. Мончегорска 

радионуклиды рядов урана-238, тория-232 и калия-40; (площадка МК1-04) также может быть обусловлено 
техногенные радионуклиды (22Na, 60Co, 106Ru, 133Ba, повышенным содержанием в ней естественных и 
140La) отсутствовали; другие радионуклиды в измери- техногенных радионуклидов, поступающих в расте-
мых количествах не обнаружены. В хвое ели и сосны ние в основном из почвы и подстилающей породы 

в большом количестве содержится природный 40K, в результате действия значительных концентраций 

который вносит наибольший вклад в бета-активность кислотных выбросов в импактной зоне комбината 

исследуемых проб (рис. 3). «Североникель». В то же время интенсивность соб-
ственной хемилюминесценции хвои сосны в этих 

В исследуемых растениях был обнаружен также 
точках характеризуется пониженными значениями 

природный радионуклид космического происхожде-
(рис. 4), что может говорить о действии повреждаю-

ния 7Be (см. рис. 3), который поступает главным 
щих факторов, включая влияние радиоактивности. 

образом с атмосферными осадками и аэрозолями Минимальные значения для α-излучения в хвое 
из стратосферы вместе с воздушными массами [11]. сосны наблюдались в районе г. Мончегорска (пробная 
Повышенное содержание его было обнаружено в хвое площадка МК2-04), а для β-излучения — в районе 
сосны обыкновенной. Большинство обнаруженных р. Чуны (площадка МК3-04) и в районе г. Полярные 
радионуклидов распределяется по видам хвойных Зори (площадка МК5-04), что связано с меньшим 
растений следующим образом: наибольшее количество содержанием радионуклидов в ассимиляционном ап-
их содержится в хвое ели сибирской, а наименьшее парате сосны. В данных точках отмечается возраста-
— в хвое сосны обыкновенной (см. рис. 3). Это ука- ние интенсивности собственной хемилюминесценции 
зывает на различную степень их накопления елью и хвои сосны. Это может указывать на незначительный 
сосной вследствие разной радиоустойчивости данных деструктивный характер в ассимилирующих органах 
пород деревьев. тестируемых растений в этих районах (см. рис. 4). 

40

Удельная радиоактивность,
Удельная радиоактивность, Бк/кг

Бк/кг

Содержание радионуклидов, Содержание радионуклидов, 

Бк/кг 
Бк/кг 

Содержание радионуклидов, Содержание радионуклидов, 

Бк/кг Бк/кг 



Экология человека 2006.1 Окружающая среда

1,1 4. Доклад о состоянии и охране окружающей среды 
1,0 Мурманской области в 2003 году. — Мурманск, 2004. 

— 138 с. 
0,9

5. Довгуша В. В. Радиационная обстановка на Се-
0,8

веро-Западе России / В. В. Довгуша, М. Н. Тихонов, 
0,7 Ю. Н. Егоров и др. — Мурманск : Кн. изд-во, 1999. 
0,6 — 224 с. 
0,5 6. Крючков В. В. Северотаежные биогеоценозы в 
0,4 условиях аэротехногенного воздействия / В. В. Крючков, 

Н. А. Сыроид // Общие проблемы биогеоценологии. — 
0,3

М. : Изд. АН СССР, 1986. — С. 13—15. 
0,2

7. Кулагин Ю. З. Древесные растения и промышленная 
0,1

среда / Ю. З. Кулагин. — М. : Наука, 1974. — 126 с. 
М1К8 М1К7 М1К5 М1К4 12-94 23-98

8. Лукина Н. В. Питательный режим лесов северной 
Пробные площадки

тайги: природные и техногенные аспекты / Н. В. Лукина, 
 Хемилюминесценция      альфа      бета

В. В. Никонов. — Апатиты : Изд-во Кольского научного 
Рис. 4. Пространственное распределение нормализованных центра РАН, 1998. — 316 с. 

значений фотохемилюминесценции и альфа-, бета-активности в 9. Мамихин С. В. Динамика содержания 137Cs в лесных 
хвое сосны обыкновенной биогеоценозах, подвергшихся радиоактивному загряз-

нению в результате аварии на Чернобыльской АЭС / 
Рассмотренные колебания интенсивности хеми- С. В. Мамихин, Ф. А. Тихомиров, А. И. Щеглов // Эко-

люминесценции в значительной степени могут быть логия. — 1994. — № 2. — С. 43—49. 

связаны с действием на хвою сосны α-излучения 10. Мельник Н. А. Радиогеоэкологические аспекты 

(коэффициент корреляции r = –0,84) по сравнению безопасности использования горнопромышленных отходов 

с действием β-излучения (r = –0,41). Кольского региона в производстве строительных материалов 
/ Н. А. Мельник. — Апатиты : Изд-во Кольского научного 

Заключение центра РАН, 2003. — 114 с. 

В результате проведенных исследований впервые 11. Мельник Н. А. Радиационный мониторинг естествен-
ных радионуклидов в северных широтах / Н. А. Мельник 

было установлено распределение радиологических ха-
// Север-2003: проблемы и решения. — Апатиты : Изд-во 

рактеристик в ассимиляционном аппарате ели сибирской 
Кольского научного центра РАН, 2004. — С. 77—89. 

и сосны обыкновенной, произрастающих в центральной 12. Радиационное воздействие на хвойные леса в районе 
части Кольского полуострова. Установлена тенденция аварии на Чернобыльской АЭС / под ред. Г. М. Козубова 
к накоплению радиоактивности в двухлетней хвое этих и А. И. Таскаева. — Коми научный центр УрО АН СССР, 
пород деревьев. Содержание естественных радионук- 1990. — 136 с. 
лидов в хвое ели и сосны незначительно, техногенные 13. Раменская М. Л. Анализ флоры Мурманской об-
радионуклиды практически отсутствуют. В хвое ели ласти и Карелии / М. Л. Раменская. — Л. : Наука, 1983. 

содержится большее количество радионуклидов по — 216 с. 

сравнению с хвоей сосны (за исключением 7Be). 14. Цветков В. Ф. Сосняки Крайнего Севера / 

Величины суммарной удельной радиоактивности, В. Ф. Цветков, Б. А. Семенов. — М. : Агропромиздат, 
1985. — 116 с. 

несмотря на значительную вариабельность, не вы-
ходили за пределы природного фона. Однако сосна 

ACCUMULATION OF RADIONUCLIDES IN WOOD 
обыкновенная характеризуется высокой радиочувстви- VEGETATION IN INDUSTRIALLY DEVELOPED 
тельностью [3, 12], поэтому можно предполагать, что REGIONS OF KOLA PENINSULA 
полученные нами величины хемилюминесценции хвои 
сосны могут быть откликом на действие техногенного А. N. Kizeev, *А. N. Nikanov
фактора, включая влияние радиоактивности. 

Наши дальнейшие исследования, направленные на Polar-Alpine Botanical Garden-Institute named 

интеграцию эколого-физиологических и радиоэкологи- after N. А. Аvrorin Kola Scientific Center RAS, Apatity

ческих подходов к оценке состояния лесных биогеоцено- *Scientific-Research Laboratory North-Western Scientific 

зов, позволят объективно прогнозировать устойчивость Center of Hygiene Rospotrebnadzor, Kirovsk
  

бореальных лесных экосистем к альтерирующим фак-
In the article, the issues are considered of spatial distribu-

торам различного техногенного происхождения. tion of the total specific radioactivity and content of natural 
and technogenic radionuclides in the assimilation system of 

Список литературы coniferous species – Siberian spruce and Scotch pine that 
1. Верхунов П. М. Лесоустройство : учебное пособие grow in a number of industrially developed regions in the 

/ П. М. Верхунов, Н. А. Моисеев, Е. С. Мурахтанов. central part of the Kola peninsula. Attention is paid to influ-
— Йошкар-Ола : МарГТУ, 2002. — 444 с. ence of small doses of radiation on intensity of photoinduced 

2. Веселовский В. А. Люминесценция растений: тео- chemiluminescence of needles of Scotch pine growing in 
ретические и практические аспекты / В. А. Веселовский, those regions. 
Т. В. Веселова. — М. : Наука, 1990. — 200 с. Key words: spruce, pine, power of exposition dose, total 

3. Гродзинский Д. М. Радиобиология растений / specific radioactivity, natural and technogenic radionuclides, 
Д. М. Гродзинский. — Киев : Наукова думка, 1989. — 384 с. photoinduced chemiluminescence. 

41