МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ
ловой систем, в Котельничском районе – бо+ В целом показатели заболеваемости на+
лезней кожи и подкожной клетчатки, нервной селения районов ЗЗМ ОХХО и ОУХО яв+
системы, новообразований и врожденных ляются типичными для территории Кировс+
аномалий. кой области.

Распространённость врождённых поро+ Данные социально+гигиенического мо+
ков развития среди детей до 14 лет в 2006 ниторинга в зоне защитных мероприятий
году в Оричевском районе достоверно ниже ОУХО и ОХХО используются для опреде+
среднеобластного уровня, а Котельничском – ления групп риска среди населения, про+
выше среднеобластного уровня в 1,1 раза. гнозирования медико+демографической си+
Первичная заболеваемость ВПР среди де+ туации и выявления возможного влияния
тей до 14 лет в ЗЗМ превысила среднеоб+ специфических объектов на окружающую
ластной уровень в 1,3 раза. среду.

УДК 68.1.513.3:623.459

Структура и принцип построения комплексной
многоступенчатой системы безопасности критически важного,

потенциально опасного объекта (ХОО, ОУХО)

© 2007. Т.Г. Габричидзе, И.М. Янников
Главное управление МЧС России по Удмуртской Республике

В статье предлагаются основные принципы построения комплексной системы обеспечения безопасности потен+
циально опасных объектов, входящей в структуру регионального подразделения единой государственной системы
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Подробно рассмотрены технологические и управленческие
аспекты функционирования системы. Особое внимание уделено задаче развёртывания системы экологического мо+
ниторинга, включающей наряду с традиционными методиками химико+аналитического контроля новейшие экоана+
литические методы, в том числе методы дистанционного зондирования и биологического мониторинга.

The article deals with the main principles of the integrated system of safety provision in potentially dangerous
objects. This system is included in the structure of the regional sub+division of the united state system of emergency
situations prevention and liquidation. Technological and administrative aspects of the system functioning are investigated
in detail. Special attention is paid to developing ecological monitoring system that includes traditional methodic of
chemical+analytical control and up+to+date eco+analytical methods such as distance and biological methods of monitoring.

Обеспечение безопасности населения и менте, предусматривает создание государ+
территории является важнейшей функцией ственной системы обеспечения химической
государства, закреплённой Конституцией и биологической безопасности как составной
Российской Федерации и другими норматив+ части единой государственной системы пре+
но+правовыми актами [1]. В связи с широ+ дупреждения и ликвидации ЧС (РСЧС).
ким спектром современных угроз и решае+ При авариях на потенциально опасных
мых при этом проблем, связанных с безопас+ химических объектах (ХОО), объектах унич+
ностью населения и территории, немаловаж+ тожения химического оружия  (ОУХО), свя+
ным является вопрос обеспечения химичес+ занных с разрушением технологического
кой безопасности населения и территории оборудования, в окружающую среду может
[2]. В декабре 2003 года Президент России попасть сразу несколько аварийно+химичес+
подписал важнейший для выполнения этой ки опасных веществ. В этом случае будет на+
функции государства документ «Основы го+ блюдаться комбинированное действие двух
сударственной политики в области обеспече+ и более факторов, обусловленное техноген+
ния химической и биологической безопасно+ ным загрязнением окружающей среды и осо+
сти Российской Федерации до 2010 года и на бенно атмосферного воздуха.
дальнейшую перспективу» [3]. Концепция Комплексная система сбора, обработки
химической безопасности и биологической информации и реагирования сил объектово+
безопасности, изложенная в данном доку+ го звена РСЧС на потенциально опасных 55

 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

объектах (ПОО) отображена на рисунке 1 и 2. Многофункциональная кабельная си+
представляет собой следующие основные стема.
элементы: 3. Сеть передачи информации.

1. Cистема мониторинга и управления 4. Автоматизированная система диспет+
инженерными системами зданий и со+ черского управления инженерными
оружений (СМИС) [4]. сетями объектов.

2. Мониторинг окружающей среды в са+ Система мониторинга и управления внут+
нитарно+защитной зоне. ри производственных помещений должна

3. Мониторинг окружающей среды в зоне обеспечивать:
защитных мероприятий. – прогнозирование и предупреждение

 СМИС строится для обеспечения конт+ аварийных ситуаций путём контроля
роля основных дестабилизирующих факто+ за параметрами процессов обеспече+
ров в системе жизнеобеспечения внутри ния функционирования объектов и оп+
производственных помещений опасного ределения отклонений их текущих
объекта, которая включает в себя программ+ значений от нормативных;
но+технический комплекс, предназначен+ – непрерывность сбора, передачи и об+
ный для решения задач бесперебойного работки информации о значениях па+
обеспечения функционирования оборудова+ раметров процессов обеспечения функ+
ния (в пределах нормативных показателей) ционирования объектов;
и должна обеспечивать контроль (рис. 2): – формирование и передачу формализо+

1)  возникновения пожара; ванной оперативной  информации о
2)  нарушения в подаче электроэнергии; состоянии технологических систем и
3)  нарушения в подаче и утечке газа; изменений состояния инженерно+тех+
4)  нарушения в системе отопления, по+ нических конструкций объектов в де+

дачи горячей и холодной воды, вызван+ журно+диспетчерской службе (ДДС)
ные выходом из строя инженерного объекта;
оборудования на центральных тепло+ – формирование и передачу формализо+
вых пунктах, котельных, а также ава+ ванного сообщения о ЧС в зданиях и
риями на трубопроводах и приборах сооружениях объекта, в том числе
отопления; вызванных террористическими акта+

5) затопления помещений, дренажных ми, в единой дежурно+диспетчерской
систем и технологических приямков; службе (ЕДДС) муниципального уровня;

6) отказа работы лифтового оборудова+ – автоматизированный или принуди+
ния; тельный запуск системы оповещения

7) несанкционированного проникнове+ работающего персонала в санитарно+
ния в служебные помещения; защитной зоне о происшедшей ЧС и

8) повышения уровня радиации, пре+ необходимых действиях по эвакуации;
дельно допустимых концентраций ав+  –  автоматизированное или принудитель+
рийно+химических опасных веществ ное оповещение соответствующих спе+
(АХОВ), биологически опасных ве+ циалистов и сил реагирования, отвеча+
ществ, взрывоопасных концентраций ющих за безопасность объектов;
газовоздушных смесей; – автоматизированный или принуди+

9)  отклонений от нормативных парамет+ тельный запуск системы предупрежде+
ров производственных процессов, спо+ ния или ликвидации ЧС по определён+
собных привести к возникновению ЧС; ным для конкретного объекта и конк+

10) изменения состояния инженерно+тех+ ретного вида ЧС, которые должны быть
нических конструкций (конструктив+ утверждены установленным порядком
ных элементов) объектов. (прекращение подачи газа, воды, вклю+

В состав системы мониторинга и уп+ чение средств пожаротушения и т. п.).
равления инженерными системами здания Алгоритмы должны обеспечивать ком+
и потенциально опасных объектов (СМИС плексную, взаимосвязанную работу
ПОО (ХОО, ОУХО) входят следующие всех необходимых систем безопасности
компоненты: и жизнеобеспечения с целью пре+

1. Комплекс измерительных средств, дупреждения и ликвидации ЧС. Для

56 средств автоматизации и исполнитель+ каждого вида ЧС, в том числе и вызван+
ных механизмов. ных террористическими актами, долж+

Теорeтическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

Рис. 1. Комплексная система сбора, обработки информации и реагирования сил объектового звена
РСЧС на потенциально опасных объектах (ХОО, ОУХО)

57
 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

Рис. 2. Состав структурированной системы мониторинга и управления
потенциально опасным объектом (ПОО)

58
Теорeтическая и прикладная экология №2, 2007

Локальная вычислительная
сеть передачи данных



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

ны быть разработаны свои алгоритмы – обобщение, оценку и контроль данных
предупреждения и ликвидации ЧС; обстановки, принятых мер по ликви+

– документирование и регистрацию ава+ дации ЧС, уточнение и корректиров+
рийных ситуаций, а также действий ку (по обстановке) заранее (отработан+
аварийно+спасательных формирова+ ных) разработанных и согласованных
ний (АСФ), служб (АСС), зданий, со+ с муниципальными службами вариан+
оружений и ДДС потенциально опасно+ тов и решений по локализации и лик+
го объекта (ХОО, ОУХО). видации ЧС;

В санитарно+защитной зоне химически – постоянное информирование ДДС
опасного объекта необходимо иметь следующие (АСС, АСФ), привлекаемых к локали+
системы контроля в сопряжении с ДДС: зации и ликвидации ЧС, подчинённых

– системы обнаружения повышенного сил постоянной готовности об обста+
уровня радиации, аварийных химичес+ новке, принятых и рекомендуемых
ки опасных веществ, биологически опас+ мерах;
ных веществ, значительной концентра+ – предоставление докладов (донесений)
ции токсичных и взрывоопасных кон+ вышестоящим органам управления по
центраций газовоздушных смесей и др.; подчинённости об угрозе или возник+

– систему контроля за возникновением новении ЧС, в том числе вызванной
пожара; террористическим актом, сложившей+

– систему охранной сигнализации и ви+ ся обстановке, возможных вариантах
деонаблюдения; решений и действиях по ликвидации

– систему метеонаблюдения; ЧС (на основе ранее разработанных
–  систему автоматизированного контро+ (подготовленных и согласованных

ля и управления инженерными сетями; планов);
– автоматизированную систему диспет+ – доведение задач, поставленных выше+

черского управления в дежурно+дис+ стоящими органами РСЧС, до ДДС и
петчерской службе объекта. подчинённых сил постоянной готовно+

Дежурно+диспетчерская служба потенци+ сти, контроль их выполнения и орга+
ально опасного объекта (ХОО, ОУХО), в части низации взаимодействия;
решения задач безопасности зданий, должна – обобщение информации о происшед+
решать следующие задачи: ших ЧС (за сутки дежурства), ходе ра+

– получение от СМИС зданий, сооруже+ бот по  их ликвидации и предоставле+
ний информации о прогнозе или воз+ ние соответствующих докладов по под+
никновении ЧС, в том числе вызванной чинённости.
террористическим актом; Система мониторинга должна удовлет+

– анализ и оценку достоверности посту+ ворять по структуре и функционированию
пившей информации о ЧС, доведение следующим основным требованиям:
её до ДДС объекта, в компетенцию ко+ 1. Обеспечивать автоматизированный
торых входит реагирование на приня+ контроль и управление необходимыми
тое сообщение; для предупреждения и ликвидации ЧС

– обработку и анализ данных о ЧС, опре+ (в том числе вызванных террористичес+
деление её масштаба и уточнение соста+ кими актами) инженерными сетями.
ва АСС, АСФ, ДДС, привлекаемых для 2. Иметь модульную структуру и быть
реагирования на ЧС, их оповещение по «открытой» (для уникальных объек+
переводу в высшие режимы функцио+ тов), обеспечивать при необходимости
нирования звена (подсистемы) РСЧС; возможность диспетчеризации и уп+

– оперативное управление АСС, пожар+ равления вновь устанавливаемым обо+
ными, пожарно+спасательными и ава+ рудованием инженерных систем.
рийно+спасательными формировани+ 3. Допускать возможность объединения
ями, постановку и доведение до них с другими информационными систе+
задач по локализации последствий мами мониторинга и управления.
ЧС, в том числе вызванными терро+ В СМИС должны быть предусмотрены
ристическими актами, принятие необ+ автоматический ручной и дистанционный
ходимых экстренных мер и решений местный режим работы, она должна иметь
(в пределах установленных вышесто+ открытую архитектуру (для уникальных
ящими органами полномочий); объектов) допускать последующее расшире+ 59

 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

ние как по числу объектов автоматизации, Система должна иметь средства защиты
так и по числу функций, а также быть гото+ от операторских ошибок персонала, которые
вой к интеграции с другими системами мо+ могут привести к авариям объектовых инже+
ниторинга и управления, базироваться на нерных подсистем и отображена в инструкци+
структурированные информационные ка+ ях действий операторов СМИС.
бельные сети, иметь иерархическую много+ В системе СМИС объекта должно быть
уровневую структуру: применено оборудование, совместимое как

Уровень 1 – структурированная инфор+ по физическим интерфейсам, так и по ин+
мационная кабельная система, которая дол+ формационным протоколам. В качестве фи+
жна обеспечивать универсальность и гибкость зических интерфейсов и информационных
проектных решений, удобство администриро+ протоколов допускаются только открытые
вания и расширяемость системы в будущем; протоколы и стандартизованные интерфей+

Уровень 2 – первичные датчики и испол+ сы, которые по функциям соответствуют
нительные устройства, а также устройства требованиям, выданным в рамках исходно+
согласования сигналов первичных датчиков разрешительной документации.
с входами контроллеров сбора информации; Проектные решения должны быть уни+

Уровень 3 – контроллеры сбора информа+ фицированы для всех объектов (ПОО, ХОО,
ции (удалённые модули ввода/ вывода), про+ ОУХО) автоматизации и иметь информаци+
граммируемые логические контроллеры, ин+ онную защиту по нормативным документам.
теллектуальные панели управления оборудо+ Структура комплексной многоступенча+
ванием, рабочие станции управления  инже+ той системы безопасности и прогнозирова+
нерными сетями. В качестве сети передачи ния ЧС на критически важном, потенциаль+
данных между этим уровнем и уровнем 4 долж+ но опасном объекте (ХОО, ОУХО) представ+
на использоваться сеть на базе последователь+ ляет собой совокупность подсистем, которая
ных интерфейсов EIA/TIA 232 (485). В этой обеспечивает комплекс организационно+тех+
сети следует использовать соответствующие нических мероприятий по раннему обнару+
открытые стандартные протоколы цифровой жению, идентификации, сбору, обработке
периферии (MODBUS, LONTalk, SNMP и информации о происходящих событиях на
пр.) для уникальных объектов; объектах, автоматизированному воздей+

Уровень 4 – серверы ввода/вывода СМИС, ствию на источник внештатной ситуации в
который должен содержать средства обмена реальном режиме времени, автоматизиро+
информацией с диспетчерскими автоматизиро+ ванному определению зоны защитных ме+
ванными рабочими местами (на базе локальной роприятий, определение текущего ущерба от
вычислительной сети) и контроллерами сбора нештатных и аварийных ситуаций, оценки
информации  (по объектовым шинам), а также и прогнозирование обстановки для обеспече+
специализированное программное обеспечение ния устойчивости в управлении по привле+
на базе SCADA – системами для сбора и архи+ чению сил и средств РСЧС различного уров+
вирования информации, поступающей от ин+ ня, контроль качественного состояния объек+
женерных систем. та и прилегающей территории [5].

Сервер СМИС должен передавать оператив+ Рассмотрим построение комплексной
ные данные персоналу объекта через другие системы безопасности на примере объекта
информационные сети. уничтожения химического оружия. Харак+

Уровень 5 – автоматизированные рабочие теристика средств экологического (хими+
места (АРМ) диспетчеров. На этом уровне ческого) мониторинга в зоне воздействия
иерархии на рабочих станциях функционирует объекта уничтожения химического оружия
специализированное программное обеспечение (ОУХО) (г. Камбарка Удмуртской Респуб+
для мониторинга и управления оборудованием лики) в пределах санитарно+защитной
инженерных систем. Сетью связи на этом уров+ зоны и зоны защитных мероприятий, уста+
не является локальная сеть объекта. АРМ дис+ навливаемых вокруг ОУХО, представлена
петчеров ДДС объекта должны быть оснащены в таблице 1.
общепринятыми геоинформационными систе+ Из данных таблицы видно, что техни+
мами, открытыми для интеграции ЕДДС и дру+ ческая, промышленная и санитарно+за+
гими системами (ERP, SCADA и др.) с возмож+ щитная зоны ОУХО наиболее оснащены в
ностью использования различных баз данных техническом отношении. Организован и

60 под управлением известных систем управления осуществляется постоянный и периодичес+
базами данных (MS SQL, ORACLE, DB2). кий (лабораторный) экологический мони+

Теорeтическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

Таблица 1
Средства экологического мониторинга в зоне воздействия объекта УХО в пределах ЗЗМ

61
 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

торинг в границах санитарно+защитной ствие, определение функции состояния и от+
зоны ОУХО. Одной из составных частей клонения этой функции от нормального ес+
экологического мониторинга является тественного состояния на различных уров+
биомониторинг. нях: молекулярном, клеточном, организмен+

Основной задачей биологического мони+ ном, популяционном, уровне сообщества.
торинга является определение состояния При организации и осуществлении био+

62 биотической составляющей биосферы, её от+ логического мониторинга предусматрива+
клика, реакции на антропогенное воздей+ ется наблюдение, оценка и прогноз состоя+

Теорeтическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

ния здоровья человека, а также состояния Виды и этапы ведения мониторинга, вы+
важнейших популяций, как с точки зрения полненные комплексно и последовательно,
существования той или другой экосистемы, определяют выбор стратегии для принятия
так и с точки зрения большой хозяйствен+ решений по предотвращению чрезвычай+
ной ценности (например, ценные сорта ных ситуаций, минимизации риска их воз+
рыбы). Кроме того, ведётся наблюдение и никновения и масштабов последствий.
оценивается состояние наиболее чувстви+ В отличие от классического подхода к
тельных к тому или иному виду антропо+ биомониторингу, в отношении мониторинга
генного воздействия популяций растений и химически опасного объекта следует выде+
животных, а также популяций+индикато+ лить две его разновидности:
ров, к которым, например, относятся ли+ 1. Мониторинг диагностический,  прово+
шайники. димый в течение длительного време+

Известные классические подходы для ни влияния объекта. Для  диагности+
решения: ческого   мониторинга   необходимо

– создание выделенных пробных пло+ выбирать биологические системы,
щадок и проведение на них анализа способные к интегральному ответу на
воздействия объекта; комплексные воздействия и проявля+

– предварительные исследования био+ ющие кумулятивный эффект.
логических видов, отмеченных на дан+ 2.  Мониторинг оперативный, который бы
ной территории, в лабораторных ус+ позволил быстро оценить состояние сре+
ловиях с целью выделения наиболее ды в районе влияния химически опасно+
чувствительных к действию данного го объекта при любой нештатной ситуа+
фактора биоиндикаторов; ции на объекте. Основное требование к

– экстраполяция опыта исследования анализируемым биологическим парамет+
подобного ПОО того же класса. рам, используемым в мониторинге быст+

Общим для перечисленных подходов не+ рого реагирования, – это их чувствитель+
достатком является высокая погрешность мо+ ность (низкие пороги и незначительное
мента пробоотбора, так как многие флюкту+ запаздывание ответной реакции).
ации данных последующих химических ана+ Задача подсистемы мониторинга биоты +
лизов закладываются именно на этой стадии адаптация и развитие методической базы эко+
(количество проб, расположение их на ланд+ лого+аналитического контроля, обеспечение
шафте, степень соответствия работы пробо+ деятельности по развитию системы контроля
отборщика методике отбора) [7, 8, 10]. химически опасных объектов.

На наш взгляд, под качественно прове+ Для осуществления вышеизложенного
дённым анализом следует понимать: необходима организация информационно+из+

1. Получение объективных данных о мерительной базы в виде эколого+аналитичес+
влиянии объекта на биоту с учётом кой лаборатории, включающей:
возможных сценариев действия ПОО – мобильную систему пробоотбора и эк+
в динамике (за короткое время и на спресс+оценки состояния биологичес+
определённых территориях в зоне за+ ких объектов;
щитных мероприятий (ЗЗМ) объек+ – систему учёта и хранения проб;
та по хранению и уничтожению хи+ – аккредитованную лабораторию хими+
мического оружия). ческого анализа проб почвы, донных

2. Оперативность получения данных, отложений, воды и биологических
которая исключает анализ всех видов объектов; целесообразно проведение
биологических объектов на всей тер+ двухуровневого анализа – первичного
ритории ЗЗМ. на определённые группы веществ+мар+

3. Учёт поправки на возможность при+ керов, и детального, в случае положи+
способления биологических объектов тельного первичного;
(адаптация, компенсация) к техно+ – аккредитованную лабораторию мик+
генному воздействию с нарастанием робиологического анализа проб по+
интенсивности действия во времени. чвы, донных отложений и воды.

4. Возможность тестовой проверки ан+ Лаборатория позволит вести контроль в
тропогенного воздействия и отклика ЗЗМ объекта на уровне малых доз (долей
биологических объектов на данное ПДК), что сделает возможным достоверный
воздействие. прогноз поведения и тенденций накопления 63

 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

специфических загрязняющих веществ в ной устойчивости воздуха конвекции и в со+
природных средах и биологических объектах. провождении ЧС, связанной с пожаром, за+

Для мониторинга химически опасного ражённое облако поднимется на высоту бо+
объекта большое значение имеет оператив+ лее 10 м и системой мониторинга на хими+
ность получения данных, которая исключает чески опасном объекте (ОУХО) будет просто
необходимость подробного анализа биологи+ «потеряно», не позволив определить на+
ческих объектов на всей территории. Эта раз+ правления перемещения, а возможно, и ус+
новидность мониторинга должна учитывать тановления факта выброса в атмосферу.
поправки на возможность приспособления Существующие методы получения долго+
биологических объектов (адаптация, компен+ срочной, среднесрочной, краткосрочной и опе+
сация) к техногенному воздействию с нарас+ ративной информации о прогнозировании раз+
танием интенсивности действия во времени, а вития аварии на химически опасном объекте
также допускать возможность тестовой провер+ имеет более широкий спектр своему назначе+
ки антропогенного воздействия и отклика био+ нию, что видно из табл. 2 и разделов предлага+
логических объектов на данное воздействие. емых дополнительных систем мониторинга,

Кроме того, подавляющее большинство которые будут структурно описаны ниже.
суперэкотоксикантов относятся к классу не+ Исходя из этого основной задачей и со+
стабильных соединений и в природных ус+ держанием комплексной системы монито+
ловиях существуют непродолжительное вре+ ринга является осуществление системных
мя, разрушаясь под действием ряда физичес+ наблюдений за состоянием окружающей сре+
ких факторов окружающей среды и вступая ды, обеспечивающих регистрацию измере+
в химические реакции с природными веще+ ний, происходящих в биосфере, оценку раз+
ствами воды, почвы, живых организмов. По+ личных негативных факторов и объективную
этому биомониторинг загрязнения местнос+ оценку опасности загрязнения и деградации
ти должен включать организацию экспери+ окружающей среды.
ментального изучения трансформации заг+ Наблюдения осуществляются приборны+
рязняющих веществ и продуктов их превра+ ми средствами, а оценка воздействия опреде+
щений в природных объектах и биологичес+ ляется посредством использования модели пу+
ких системах. тей распространения и воздействия загрязни+

Для решения указанных проблем целесо+ теля. Изучается влияние на биосферу и геофи+
образно создание в контуре района влияния зический процесс в ней путём измерения и на+
ХОО экологического полигона научно+иссле+ блюдения геофизических характеристик окру+
довательского, научно+технического и при+ жающей среды, их измерений во времени.
кладного назначения, ориентированного на Оценка качества окружающей среды
оперативность получения данных о влиянии проводится по результатам этих измерений.
объекта на окружающую среду [7, 9, 11, 12]. Объектом мониторинга является территория

При этом в пределах границы зоны защит+ вокруг контролируемой зоны. Составной ча+
ных мероприятий, устанавливаемых вокруг стью контролируемого района являются
ОУХО осуществляется локальный экологичес+ зоны взрыва (выброса) и зоны возможного
кий мониторинг по сторонам света с помощью поражения.
автоматического стационарного поста контроля Предметом мониторинга на указанных
воздушной среды (АСПК) и периодический эко+ площадях являются:
логический мониторинг с лабораторным анали+ – почва, грунт, пыль;
зом в определённое время и определённых мес+ – воды (подземные и поверхностные);
тах с большим интервалом по времени (табл. 2). – воздух (атмосферный и почвенный);

Контроль уровня загрязнения атмосфе+ – растительность и животный мир.
ры, воздуха санитарно+защитной зоны и Мониторинг осуществляется путем из+
зоны защитных мероприятий, устанавлива+ мерения состава продуктов взрыва (выбро+
емых вокруг ОУХО, не дает полной опера+ са) АХОВ.
тивной картины загрязнения в районе рас+ Мониторинг основан на использовании
положения ОУХО, так как контроль осуще+ имеющихся методов и моделей с использова+
ствляется (табл. 2) в определённых точках нием принципов общей экологии, системного
пространства непосредственно в приземном подхода, геофизических методов и представле+
слое атмосферы и носит периодический ха+ ний, что позволит решить основные задачи по

64 рактер в соответствии с планами проведения системному наблюдению и контролю состоя+
отбора проб. Кроме того, с учётом вертикаль+ ния природной среды ПОО (ХОО) (рис. 3):

Теорeтическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

Таблица 2
Периодический лабораторный контроль окружающей среды

65
 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

Рис. 3.  Схема проведения экологического мониторинга

1. Сбор и анализ информации о состоя+ роприятий. Что позволит руководству объек+
нии природной среды. та и руководству муниципального образова+

2. Прогнозирование и наблюдение за ния в кратчайший срок принять наиболее
экологической обстановкой. правильные решения по проведению экст+

3. Экологическая экспертиза возможных ренных мероприятий, направленных для за+
ЧС. щиты персонала, населения и территорий.

4. Прогнозирование и оценка экологи+ Дистанционные методы контроля нашли
ческих исследований, техногенных своё применение в стационарных и мобиль+
аварий и катастроф. ных лидарных комплексах с системой лазер+

Поле изучения: ного зондирования атмосферы. Лидарные
– район взрыва (выброса) АХОВ; системы могут быть универсальным сред+
– район прохождения следа от облака ством исследования выбросов вредных хими+

взрыва (выброса) АХОВ. ческих веществ в атмосферу и дают возмож+
На объектах уничтожения и хранения ность осуществлять контроль непрерывно,

химического оружия мониторинг загрязне+ обеспечивать большой радиус действия, опе+
ния атмосферного воздуха проводится с по+ ративность получения результатов измере+
мощью контактных методов, обусловленных ния, простоту обслуживания и меньшую тру+
необходимостью присутствия человека в зоне доёмкость, связанную с подготовительными
заражения. операциями по пробоотбору.

Активные оптические спектральные ме+ На рисунке 4 представлена принципи+
тоды имеют важное преимущество, обуслов+ альная схема по использованию лидарных
ленное исключением необходимости присут+ систем в структуре комплексной системы
ствия человека в зоне заражения. сбора, обработки информации и реагирова+

Дистанционные методы контроля в сис+ ния сил на химически опасном объекте.
теме мониторинга окружающей среды зани+ Наибольший интерес с точки зрения
мают особое место. Возможность определить практического применения представляют со+
состав и количественные характеристики бой мобильные лидарные комплексы МЛК+
загрязнения природной среды, находясь при 2 (производитель НПП «Лазерные системы»,
этом на расстоянии, является одним из ос+ г. Санкт+Петербург) [6].
новных путей решения данной задачи. Лидарные комплексы компонуются в

Немаловажная роль дистанционных ме+ виде транспортируемых модулей. В качестве
тодов контроля заключается в использова+ транспортной платформы используются
нии их возможностей для оперативного вы+ шасси грузовых автомобилей, предназначен+
явления химической обстановки в случае эк+ ных для перевозки контейнеров.
стремально высокого загрязнения атмосфер+ Лидарные комплексы оснащаются набо+

66 ного воздуха как над территорией самого ром излучателей, что позволяет осуществлять
объекта, так и в пределах зоны защитных ме+ лидарное зондирование в широком спект+

Теорeтическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

ральном диапазоне излучения, начиная от 6. Поляризационный многоволновый
ультрафиолетового (266 нм) и заканчивая лидар исследует их физическую струк+
дальним инфракрасным (9+11 мкм). Враща+ туру – что это: капли жидкости или
ющийся сканер позволяет осуществлять мо+ твердые кристаллические частицы.
ниторинг атмосферы в широком простран+ 7. DIAL измеряет концентрацию в атмос+
ственном диапазоне. фере газов, линии поглощения кото+

Благодаря этому лидары могут эффек+ рых попадают в диапазон излучения
тивно использоваться для решения следую+ лазеров, а также определяет присут+
щих задач: ствие в атмосфере изотопов йода, что

1. Получение карт параметров рассея+ важно при контроле радиационной бе+
ния шлейфов выбросов и их эволюция зопасности, например, в случае ава+
во времени. рийных выбросов на АЭС.

2. Пороговое обнаружение загрязнения, 8. Турбулентный лидар позволяет оце+
как правило, контроль аварийных си+ нить уровень и распределение пара+
туаций. метров атмосферной турбулентности.

3. Определение источника аварийного 9. CO  гетероидный лидар определяет ско+
2

загрязнения. рость и направление ветра, а также из+
4. Измерение концентраций загрязнения. меряет концентрации высокомолеку+
5. Аэрозольный лидар определяет место+ лярных загрязняющих примесей.

положение и отслеживает эволюцию ес+ Мобильный лидарный комплекс позво+
тественных и искусственных аэрозоль+ ляет определить и прогнозировать дальней+
ных образований в атмосфере, а также шую трансформацию и перемещение любых
оценивает характерный размер частиц. веществ, в т. ч. и биологической природы.

Рис. 4. Дистанционные методы контроля в системе экологического мониторинга
Условные сокращения: ИП – идентификационный полигон; ПЭЛ – подвижная экологическая лаборатория;
ХРЛ – химико#радиометрическая лаборатория; МЛК – мобильный лидарный комплекс 67

 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

Точное географическое позиционирова+ Сбор первичной информации с экологи+
ние обеспечивает входящий в состав лидар+ ческих полигонов проводится подвижными
ного комплекса приемник – ГЛОНАС/GPS. лабораториями заинтересованных мини+

Бортовой программный комплекс МЛК стерств и ведомств (экологической (ПЭЛ),
позволяет быстро в удобной для операторов химико+радиометрической (ХРЛ) и др.) и
форме выполнять все операции по настрой+ передаётся для проведения лабораторных
ке лазерного, оптического, электронного и исследований в межведомственную эколо+
электромеханического оборудования, а так+ гическую лабораторию объекта, где проис+
же получать результаты лидарного зондиро+ ходит первичная обработка данных. Полу+
вания не только в виде диаграмм и графиков, ченные данные обрабатываются при помо+
но и с помощью специально разработанной щи средств автоматизации, анализируют+
системы картографирования, накладывать ся и в дальнейшем используются для со+
результаты измерений на карту местности, ставления прогнозов влияния объекта на
что позволит своевременно провести мероп+ окружающую среду и, в конечном итоге,
риятия по защите населения и территорий в для подготовки и принятия управленчес+
районах размещения ПОО (ХОО, ОУХО). ких решений.

Кроме того, на наш взгляд, весьма инте+ В случае возникновения нештатных си+
ресным представляется использование но+ туаций на объекте либо проявления резко+
вого методологического подхода в организа+ го отклика биообъектов на какие+либо ве+
ции и осуществлении биомониторинга с ис+ щества первичная информация с подвиж+
пользованием экологического полигона в ных лабораторий, кроме вышеуказанных
зоне защитных мероприятий ОУХО. стационарных лабораторий, направляется

В отличие от известных методов, неотъем+ напрямую в дежурно+диспетчерскую служ+
лемой частью экспертно+аналитической сис+ бу объекта и ЕДДС+01 соответствующих
темы мониторинга ОУХО должен стать эко+ территорий (города, района, субъекта РФ)
логический полигон, позволяющий моделиро+ для экстренной оценки обстановки и при+
вать различные сценарии развития ситуации нятия первоочередных решений [7, 11].
на объекте в режиме, наиболее приближённом Предложенная структура, принцип по+
к реальному, с определением зависимостей строения комплексной системы безопасно+
«доза+эффект» и «время+реакция». сти критически важного, опасного объекта

В существующих системах мониторинга в сопряжении с ЕДДС+01 муниципального
биомониторинг рассматривается с точки зре+ образования, Центром управления в кри+
ния долговременного анализа, применение же зисных ситуациях региона, системами опо+
указанного подхода позволит значительно ус+ вещения, силами и средствами реагирова+
корить его проведение. В значительной степе+ ния РСЧС всех уровней (локального, му+
ни оперативность будет определяться исполь+ ниципального, межмуниципального, реги+
зованием автоматизации обработки данных. онального, межрегионального и федераль+

Используя варианты алгоритмов прове+ ного) позволит в реальном режиме време+
дения биомониторинга, возможно накапли+ ни провести сбор информации, оператив+
вать информацию об изменениях, происхо+ но передать и обработать её, принять уп+
дящих в биообъектах, с занесением их в базу равленческое решение по организации за+
данных. В результате предварительных ис+ щиты работающего персонала опасного
следований на полигоне по воздействию того объекта, населения, проживающего вбли+
или иного фактора (вещества) возможно по+ зи данного объекта, значительно снизить
строить эталоны, определяющие характер материальные затраты на локализацию и
нормального функционирования ОУХО. ликвидацию ЧС, и реализовать планы по+

Данные диагностического мониторинга, вышения защищённости работающего пер+
проводимого в течение длительного време+ сонала критически важных, опасных
ни влияния объекта, предназначены для объектов от угроз природного, техногенно+
прогнозирования и раннего предупрежде+ го и террористического актов.
ния аварийной ситуации на объекте с опре+
делением малых доз загрязнений (на уров+ Литература
не долей ПДК), данные оперативного мони+
торинга предназначены для оперативной 1. Батырев В., Габричидзе Т., Третьяков П., Фо+

68 оценки состояния окружающей среды при мин П. В целях комплексной безопасности региона //
любой нештатной ситуации на объекте. Гражданская защита, №3, 2007.

Теорeтическая и прикладная экология №2, 2007



МОНИТОРИНГ ОБЪЕКТОВ ПО УНИЧТОЖЕНИЮ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ

2. Габричидзе Т. Организация мониторинга и сертации на соискание ученой степени кандидата тех+
прогнозирования ЧС на химически опасном объекте // нических наук, Ижевск, 2007. 24 с.
Гражданская защита, №1, 2005. 8. Янников И.М. Анализ методов организации

3. «Основы государственной политики в облас+ флористического мониторинга вокруг объектов по
ти обеспечения химической и биологической безопас+ хранению и уничтожению химического оружия//
ности Российской Федерации до 2010 года и на даль+ Вестник ИжГТУ, Ижевск, №2, 2007. С. 135+138.
нейшую перспективу». 9. Янников И.М., Козловская Н.В. Изменения рег+

4. ГОСТ Р 22.1.12+2005 Безопасность в чрезвы+ ламента биомониторинга при аварийных ситуациях на
чайных ситуациях. Структурированная система мо+ объектах по уничтожению и хранению химического
ниторинга и управления инженерными системами оружия// Вестник Министерства по делам ГО и ЧС Уд+
зданий и сооружений. Общие требования (Постанов+ муртской Республики, №3 (003), 2007. С. 33+35.
ление Госстандарта России от 28.03.2005 N 65+ 10.  Габричидзе Т.Г., Янников И.М. Вопросы
стГОСТ Р от 28.03.2005 № 22.1.12+2005). организации биомониторинга объектов по хранению

5. Третьяков П.А., Габричидзе Т.Г., Фомин П.М. и уничтожению химического оружия // Вестник МЧС
Организация комплексной системы безопасности Удмуртской Республики, № 2 (002), 2007. С. 3+4.
критически важных объектов на территории Удмурт+ 11. Габричидзе Т.Г., Янников И.М. Основы орга+
ской Республики // Технологии гражданской безо+ низации системы многоступенчатого экологическо+
пасности, №3 (9), 2006. го мониторинга и её сопряжение с АИУС РСЧС//

6. Габричидзе Т.Г., Алексеев В.А., Батырев В.В., Промышленная и экологическая безопасность №5
Янников И.М. Лазерные системы контроля загряз+ (7), 2007, С 13+19.
нения атмосферы в районах размещения химически 12. Габричидзе Т.Г., Янников И.М., Зубко Т.Л.,
опасных объектов // Технологии гражданской бе+ Козловская Н.В. Трансформация почвенно+расти+
зопасности, № 4 (10), 2006. тельного покрова под влиянием мышьяксодержащих

7.  Янников И.М. Биомониторинг объектов по соединений и возможность мониторинга // Интел+
уничтожению химического оружия с использовани+ лектуальные системы в производстве. Ижевск.: Изд.
ем идентификационного полигона. Автореферат дис+ ИжГТУ, 2006, № 2 (8). С 203+207.

69
 Теоретическая и прикладная экология №2, 2007