т.г. авдеева

УДК: 327+502

ПЕРСПЕКТИВЫ МЕЖДУНАРОДНЫх ПЕРЕГОВОРОВ 
ПО ИЗМЕНЕНИю КЛИМАТА:  

ПО СЛЕДАМ КОПЕНГАГЕНСКОй  
КОНфЕРЕНЦИИ ООН

Т.Г. Авдеева
Институт актуальных международных проблем Дипломатической академии МИД России

Эл. почта: tgavd@yahoo.com
Статья получена редакцией 01.03.2010, принята к печати 25.03.2010.

Состоявшаяся в декабре 2009 г. в Копенгагене Конференция ООН по изменению климата завершилась «принятием 
к сведению» крайне противоречивого компромиссного документа «Копенгагенское соглашение», будущее которо-
го неясно. Конференция расставила приоритеты в позициях разных групп стран, выявила главные спорные моменты 
климатических переговоров и обозначила элементы консенсуса для будущего юридически обязывающего глобально-
го климатического соглашения. Климатические переговоры осложнены отсутствием единства научных мнений о при-
чинах изменений климата, политическими спекуляциями вокруг них, разногласиями между развитыми и развивающи-
мися государствами по вопросу об ответственности за изменения климата и вкладе в глобальные усилия по борьбе с 
ними. Большинство государств признают, что подписанный в 1997 г. Киотский протокол к Рамочной конвенции об 
изменении климата неэффективен и требует замены документом, который вовлекал бы как развитые, так и развиваю-
щиеся страны, на которые уже приходится большая часть глобальных выбросов парниковых газов. Акценты реагиро-
вания мирового сообщества на изменения климата сдвигаются к мерам адаптации и разработке инновационных меха-
низмов финансирования климатических проектов. Переговоры по изменению климата связаны с дискуссией по фор-
мированию нового мирового экономического порядка на основе низкоэмиссионных энергосберегающих техноло-
гий и возобновляемых источников энергии. Конференция показала, что мировое сообщество находится в самом на-
чале пути к универсальной, всеобъемлющей, справедливой и действенной стратегии реагирования на глобальные из-
менения климата. Роль России в этом процессе может и должна быть более активной. Участие в Копенгагенском фо-
руме президента Российской Федерации Д.А. Медведева, учреждение должности советника президента по вопросам 
климата, утверждение в конце 2009 г . Климатической доктрины страны, недавние решения российского руководства в 
направлении повышения энергоэффективности экономики и ее модернизации создают хороший задел в этом плане. 
Ключевые слова: изменения климата, выбросы парниковых газов, Киотский протокол, Копенгагенская кон-
ференция ООН, низкоэмиссионное развитие.

PROSPECTS FOR INTERNATIONAL NEGOTIATION ON CLIMATE 
CHANGE: AN AFTERMATH OF UN CLIMATE CHANGE CONFERENCE 

IN COPENHAGEN
T.G. Avdeeva

Institute of Contemporary International Studies at the Diplomatic Academy of the Ministry
of Foreign Affairs of the Russian Federation. 

Е-mail: tgavd@yahoo.com

UN Climate Change Conference held in Copenhagen in December 2009 resulted in «taking note of» an extremely 
contradictory document «Copenhagen Accord» with uncertain future. The Conference has set priorities in positions of 
different groups of nations, spotlighted the main debated issues of climate-related negotiations and outlined elements 
of consensus for the prospective mandatory global agreement on climate. The negotiations on climate are complicated 
by the lack of scientific agreement about the causes of climate change, by political speculations around the issue, and 
by contradictions between developed and developing nations concerning the levels of responsibility for climate change 
and involvement in global efforts aimed at control thereof. The majority of nations agree that the 1997 Kyoto Protocol is 
ineffective and has to be replaced with a document stipulating the involvement of both, developed and developing nations, 
the latter being now responsible for the bulk of current global greenhouse gases emissions. The emphases in responses of the 
world community to climate change are shifted to adaptation measures and working out of innovative mechanisms of funding 
of climatic projects. The respective negotiations are associated with discussions about the developing of a novel global 
economic order based on low-emission and energy-saving technologies and renewable energy sources. The conference has 
shown that world community is at the very start of forging of a universal, comprehensive and fair strategy of responding to 
global climate change. The role of the Russian Federation in this process can and must be more active. The participation of 
President of the Russian Federation D.A. Medvedev in the Conference, the establishing of the post of President's Counsellor 
in charge of climate issues, the authorisation of the Climate Doctrine of the Russian Federation in December 2009, and the 
recent decrees of Russian Government aimed at promotion of power efficiency of economy and its overall modernisation 
are promising in this regard.
Keywords: climate change, greenhouse gases emission, Kyoto Protocol, Copenhagen Conference, low-emission development.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 73



геопоЛитика

Проблема изменений климата Во второй половине 2000-х гг. острота обсуждения 
в мировой политике: страсти проблемы изменений климата в мировой политике до-

накаляются стигла своего апогея. Авторитетные аналитические цен-
На протяжении последних десятилетий центр тя- тры признают изменения климата угрозой междуна-

жести экологической дипломатии уверенно сместился родной безопасности номер один, превышающей даже 
к проблеме изменений климата. То, что климат планеты угрозу терроризма; в 2007 г. Совет Безопасности ООН 
становится другим, видно невооруженным глазом: в раз- впервые посвящает изменениям климата специальное 
ных частях света меняются привычные погодные гра- заседание; Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун 
фики, тают ледники и снежные шапки гор, поднимается с 2007 г. вводит в практику проведение саммитов ООН 
уровень моря, растет число экстремальных погодных яв- по климату в преддверии открытия ежегодных сессий 
лений. «Это не удивительно, – говорят ученые, – потому Генеральной Ассамблеи ООН; а в 2007 г. МГЭИК вме-
что изменение климата – естественный цикличный про- сте с видным американским политиком-экологом А. Го-
цесс, на который влияют многочисленные природные и ром удостаивается Нобелевской премии мира.
геофизические факторы. Так было миллиарды лет назад, Взлет тематики изменений климата в мире, одна-
так будет и дальше». Между тем, тревогу вызывает то, ко, имел и свою оборотную сторону. За последние 
что, по достаточно распространенному в научной сре- 20–30 лет обсуждение проблемы глобальных измене-
де мнению, в последние 50–100 лет главной причиной ний климата чрезмерно политизировалось, все больше 
изменений климата, а именно глобального потепления отдаляясь от своей научной основы и часто становясь 
на планете, послужил рост концентрации в атмосфере заложником политических интересов и спекуляций.
парниковых газов (ПГ), вызванный растущими объема- Между учеными сохраняется множество разногласий 
ми хозяйственной деятельности человека1. в отношении, во-первых, степени влияния антропоген-

На стыке 80-х и 90-х гг., когда произошел настоя- ных факторов на изменения климата, и во-вторых, виде-
щий «прорыв» экологии в большую политику2, про- ния оптимальных стратегий реагирования человечества 
блема изменений климата стала быстро приобретать на этот процесс. Научный мир раскололся на «аларми-
растущий международный резонанс. Ее активно под- стов», акцентирующих антропогенные причины измене-
хватили международные организации, и в 1988 г. под ний климата, и «скептиков», не считающих их определя-
эгидой ООН создается Межправительственная груп- ющими. В обоих лагерях – авторитетные ученые, в арсе-
па экспертов по изменению климата (МГЭИК), кото- нале которых – серьезная научная аргументация и немало 
рая начинает регулярно – примерно один раз в четыре– поводов для критики оппонентов. Между тем, в условиях 
пять лет – выпускать оценочные доклады о состоянии такого научного противостояния, намеренно подогрева-
климата планеты3. От доклада к докладу заключения емого СМИ, политики сталкиваются со сложнейшей за-
экспертов становились все более уверенными: тренд дачей выбора единственно верного решения. Не в этих ли 
потепления на Земле имеет место и объясняется в по- научных разногласиях первопричина слабого прогресса 
следние 100 лет преимущественно антропогенными на международных климатических переговорах? 
причинами. Согласно последнему, четвертому докладу Трудное продвижение климатических переговоров 
МГЭИК 2007 г., при сохранении неизменными сце- также связано с тем, что они оказались тесно встроены 
нариев экономического развития на планете, климат в международную экономическую дискуссию, сфоку-
к 2100 г. может потеплеть на более чем 6 °С, а уровень сированную на вопросах развития, преодоления разры-
моря – подняться почти на 60 см, миру грозят учаще- ва между богатыми и бедными странами и формирова-
ние стихийных бедствий и экстремальных погодных яв- ния нового мирового экономического порядка. Как из-
лений, смещение традиционных зон сельского хозяй- вестно, в экономической сфере между странами сохра-
ства и рыболовства, разрушение видового многообра- няется масса застарелых разногласий, и все они «авто-
зия, затопление целых городов и даже стран. матом» были перенесены на климатические перегово-

В 1992 г. на Конференции ООН по окружающей среде ры. Это вопросы об объемах необходимой финансовой 
и развитию в Рио-де-Жанейро была подписана Рамоч- помощи развитого мира развивающемуся на предотвра-
ная конвенция ООН об изменении климата (РКИК), щение изменений климата и адаптацию к нему, путях 
а в 1997 г. в японском городе Киото был принят Прото- передачи нуждающимся странам экологически чистых 
кол к этой конвенции, обязавший 39 стран (из катего- и энергоэффективных технологий, международных 
рии промышленно развитых и стран с переходной эко- процедурах проверки расходования средств и т.д. 
номикой) сократить свои выбросы ПГ в общей сложно- Развивающиеся страны прочно стоят на тех позициях, 
сти на 5,2% в первом периоде обязательств (2008–2012) что не они, а развитые страны, где началась промышлен-
по сравнению с уровнем 1990 г. Протокол вступил в силу ная революция, несут «историческую ответственность» 
в феврале 2005 г. благодаря ратификации его Россией. за изменения климата антропогенного происхождения 

1 По оценкам экспертов, наибольший вклад в выбросы ПГ вносят энергетика (26%), промышленность (19%), землепользование и 
лесное хозяйство (17%), сельское хозяйство (14%), транспорт (13%), а главным виновником «глобального потепления» признается 
рост концентрации в атмосфере углекислого газа от сжигания ископаемого топлива.
IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change), 2007 a, Climate Change 2007: Synthesis Report. Contributions of Working Groups I, 
II and III to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Geneva, IPCC, figure 2.1 
2 Именно в это время были подписаны такие важнейшие международно-правовые документы, как Венская конвенция об охране озо-
нового слоя (1985) и Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой (1987), Базельская конвенция о контроле 
за трансграничным перемещением опасных отходов и их удалением (1989), в 1992 г. в Рио-де-Жанейро состоялось крупное междуна-
родное экологическое мероприятие – Конференция ООН по окружающей среде и развитию.
3 Всего было опубликовано четыре оценочных доклада МГЭИК – в 1990, 1995, 2001 и 2007 гг.

74 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 



т.г. авдеева

и что, соответственно, именно промышленно развитые Главными органами по подготовке текста нового 
страны должны играть главную роль в борьбе с этим про- соглашения стали две специальные рабочие группы – 
цессом, оказывая помощь развивающемуся миру, но не Группа по долгосрочным мерам сотрудничества в рам-
налагая на него ограничений в плане экономического ро- ках Климатической конвенции и Группа о последую-
ста. Развивающиеся страны также подчеркивают, что на щих обязательствах развитых стран и стран с «пере-
данном этапе первоочередной задачей для них являет- ходной» экономикой. По этим двум «трекам» и велась 
ся не борьба с изменениями климата, а решение насущ- работа над новым документом.
ных социально-экономических задач4. По этим причи- За прошедшие два года обе группы работали очень 
нам изначально в центре климатических переговоров ле- интенсивно. Однако по мере приближения к Копенга-
жит принцип «общей, но дифференцированной ответ- гену становилось все яснее, что между странами про-
ственности» государств в борьбе с изменениями климата, должают сохраняться непреодолимые противоречия, 
который порой очень трудно совместить с правовыми ре- не позволяющие рассчитывать на одобрение в Да-
гламентациями, регулирующими взаимоотношения госу- нии даже общих контуров нового соглашения. Про-
дарств в мировой экономике, например, правилами ВТО. тиворечия начинались с вопроса о том, будет ли оно 

приложением/поправкой/дополнением к Киотскому 
Трудный путь от Бали к Копенгагену протоколу (за это ратуют развивающиеся страны, по 

Копенгагенской конференции (15-й по счету) было понятным причинам приветствующие, чтобы и в буду-
предписано стать знаковой еще на 13-й Конференции щем обязательства по сокращениям выбросов ПГ нес-
сторон климатической конвенции (о. Бали, Индонезия, ли только промышленно развитые страны) или новым 
2007), когда была принята «Балийская дорожная карта». универсальным документом, закрепляющим более дей-
Согласно этому документу странам отводилось два года ственное вовлечение развивающихся стран в усилия по 
на выработку новой глобальной климатической страте- сокращению выбросов (эту идею активно отстаивают 
гии на пост-киотский период. В его основу было решено США, другие развитые страны). Сохранялось и множе-
положить четыре ключевых компонента: деятельность ство других разногласий.
стран по предотвращению изменений климата, деятель- На протяжении двух недель работы форума стороны 
ность стран по адаптации к изменениям климата, вопро- в основном повторяли старые аргументы, и все ожида-
сы передачи технологий и создания потенциала и во- ния «прорыва» были связаны с прибытием лидеров госу-
просы финансирования. Еще два года отводилось на ра- дарств. Главный итоговый документ Конференции – «Ко-
тификацию этого документа с тем, чтобы он смог всту- пенгагенское соглашение»7 – был подготовлен в услови-
пить в силу к 2012 г., как раз по завершении первого пе- ях крайнего цейтнота в течение последних суток встре-
риода обязательств по Киотскому протоколу. чи в результате интенсивных неформальных консульта-

Необходимость в замене Киотского протокола но- ций лидеров порядка 30 стран, включая Россию, с участи-
вым соглашением стала очевидна. Документ подвергался ем Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна. При этом 
критике, во-первых, за то, что он освобождает от каких- отдельные формулировки Соглашения, по которым воз-
либо обязательств по сокращениям выбросов ПГ круп- никли особые противоречия между США, Китаем, Ин-
ные развивающиеся страны, вклад которых в глобальную дией, Бразилией и ЮАР, дорабатывались лидерами этих 
эмиссию углерода стремительно нарастает5, во-вторых, стран в ходе дополнительных консультаций «пяти» в по-
за то, что он смягчал обязательства развитых стран, по- следние часы Конференции. Это дало повод для появле-
зволяя им «покупать» себе права на выбросы у других ния в международном лексиконе броской аббревиатуры 
государств и засчитывать себе сокращения выбросов ПГ BASIC (Бразилия, ЮАР, Индия и Китай), объединяющей 
от реализации проектов за рубежом; в-третьих, за то, группу развивающихся стран, наиболее значимых в фор-
что обязательства носят лишь символический характер и мировании мировой климатической политики. 
далеко не соответствуют рекомендациям МГЭИК о раз- Утром 19 декабря текст «Копенгагенского соглаше-
мерах сокращений, способных предотвратить опасные ния» был вынесен на заключительное пленарное заседа-
изменения климата (при этом многим развитым стра- ние Конференции и ближе к середине дня после жест-
нам оказалось трудно выполнить даже «киотские» по- кого, порой конфронтационного, обсуждения крайне 
роги сокращений); в-четвертых – за то, что в докумен- усталыми после ночных бдений делегатами «принят к 
те не предусмотрены четкие механизмы и размеры по- сведению» ее решением. Ряд стран – Судан, Тувалу, Ве-
мощи развитых стран развивающимся на цели предот- несуэла, Боливия, Куба, Никарагуа – категорически от-
вращения изменений климата и адаптации к ним. Нако- вергли Соглашение как «сговор» узкой группы госу-
нец, Протокол не мог считаться действенным междуна- дарств. 
родным инструментом в отсутствие его ратификации со «Копенгагенское соглашение» не имеет юридиче-
стороны США6– ведущей экономики мира и одного из ски обязательной силы, а представляет собой полити-
крупнейших эмитентов ПГ на планете. ческую декларацию, отражающую максимально воз-

4 Приоритеты мирового сообщества на социально-экономическом фронте отражены принятыми ООН в 2000 г. Целями развития на рубе-
же тысячелетий (ЦРТ), которые включают искоренение крайней нищеты и голода, сокращение детской смертности, борьбу с болезнями, 
обеспечение всеобщего начального образования, обеспечение экологической устойчивости и т.д. 
5 В 2007 г. выбросы СО2 Китая в абсолютном исчислении впервые превысили этот показатель в США. Сегодня на США и Китай вместе 
приходится порядка половины общемировых выбросов СО2. 
6 В марте 2001 г. Дж. Буш объявил о выходе из Киотского протокола, мотивировав это тем, что Протокол налагает неоправданные ограни-
чения на экономический рост и что он несправедливо освобождает от обязательств по сокращениям ПГ крупные развивающиеся страны. 
7 Текст «Копенгагенского соглашения» можно найти на сайте РКИК по ссылке: http://unfccc.int/files/meetings/cop_15/application/pdf/
cop15_cph_auv.pdf

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 75



геопоЛитика

можный на сегодняшний день компромисс в перего- в глобальном масштабе в 2020 г. на 11–21% по сравне-
ворных позициях сторон. При этом текст Соглашения нию с 1990 г., что не дотягивает до нижней границы ре-
не содержит каких-либо ссылок на желательность про- комендованного МГЭИК диапазона сокращений. 
движения на его основе к юридически обязывающему Значительные подвижки произошли в позициях круп-
документу, равно как и каких-либо временных ориен- ных эмитентов из числа развивающихся стран. Так, Ки-
тиров для его подготовки. тай заявил о готовности в 2005–2020 гг. сократить угле-

Мандаты обеих специальных рабочих групп были родоемкость9 своей экономики на 40–45%, поднять 
продлены до 16-й Конференции сторон, которая состо- долю неископаемых энергоносителей в первичном 
ится в конце 2010 г. в Канкуне, Мексика, и многие высту- энергопотреблении до 15%, а также увеличить размер 
пают за то, чтобы именно к этому сроку был согласован лесопокрытых территорий на 40 млн га. Индия намере-
текст юридически обязательного документа по климату. на снизить углеродоемкость экономики на 20%. Брази-

На момент написания данной статьи (конец февраля лия заявила о планах сокращения эмиссий ПГ на 36–39% 
2010 г.) Соглашение поддержали более 100 государств, по сравнению с традиционным экономическим сцена-
причем 70 стран, из числа как развитых, так и развива- рием (“business-as-usual”), а также о сокращении раз-
ющихся, обозначили свои намерения в приложениях к меров обезлесения в Амазонии на 80% к 2020 г. Индоне-
этому документу. зия готова сократить свои выбросы на 26–30% к 2020 г., 

Мексика – на 50 млн т в год в 2010-2012 гг. и на 50% 
Какие сокращения выбросов заявлены в 2000–2050 гг., Южная Корея – на 30% к 2020 г. по срав-

и достаточны ли они нению с традиционным экономическим cценарием, 
По мнению МГЭИК, для стабилизации глобального ЮАР объявила о 34%-ном сокращении выбросов. 

климата развитые страны должны сократить свои вы- Главная интрига Копенгагена развернулась вокруг 
бросы ПГ на 25–40% к 2020 г. ниже уровня 1990 г., раз- того, на какие шаги готов пойти Китай и устроит ли 
вивающиеся – снизить свои выбросы по сравнению с это США. Как она разрешилась – хорошо видно из тек-
базовыми сценариями, а в глобальном масштабе эмис- ста Копенгагенского соглашения. В нем зафиксирова-
сии должны снизиться на более чем 50% к 2050 г. ны лишь общие ориентиры в отношении существа обя-

Накануне и в ходе Копенгагенской встречи многие зательств развитых и развивающихся стран, в частно-
страны, из числа как развитых, так и развивающихся, сти, идея о наращивании усилий развитых стран по со-
выступили с заявлениями о наращивании сокращений кращению своих выбросов ПГ к 2020 г. и взятии разви-
выбросов ПГ, и уже одно это стало немаловажным ре- вающимися странами на себя обязательств по предот-
зультатом Конференции. Наиболее масштабные сокра- вращению своего воздействия на климат (для наиме-
щения обещал Евросоюз, подтвердив намерение бло- нее развитых и малых островных государств предусмо-
ка сократить эмиссии ПГ в 1990–2020 гг. на 20%, и на трены добровольные меры). Компромисс был найден и 
30% – в случае достижения соглашения в Копенгагене. в отношении болезненного вопроса о международном 
При этом Евросоюз готов пойти на 80–95%-ные со- мониторинге сокращений – эта деятельность в разви-
кращения к 2050 г. Самые амбициозные планы у Нор- вающихся странах будет в основном подлежать нацио-
вегии и Германии, которые обязались сократить свои нальным процедурам проверки, а международные ин-
выбросы к 2020 г. на 40% против 1990 г. На 25% сокра- спекции предусмотрены только в отношении мер, при-
щения в 2020 г. по сравнению с 1990 г. готовы пойти нимаемых ими при внешнем финансовом содействии.
Россия, Япония, на 20% сокращения – Новая Зеландия, Любопытно, что из текста «Копенгагенского согла-
Украина. Канада готова сократить свои эмиссии на 20% шения» все количественные ориентиры по сокраще-
по сравнению с 2006 г. ниям ПГ на последнем этапе были удалены. Однако, на 

Безусловным положительным поворотным момен- наш взгляд, в данном вопросе гораздо важнее не циф-
том на переговорах по климату стал факт полноцен- ры, а наметившаяся тенденция к сокращению эмиссий 
ного возвращения в них США. Выступивший на фору- всеми группами стран. 
ме президент США Б. Обама заявил о готовности США Формулировки «Копенгагенского соглашения» от-
сократить выбросы СО2 в 2005–2020 гг. на 17% – соб- разили сложный компромисс между развитыми и раз-
ственно, повторив цифры, заложенные в законопроект вивающимися странами – первым было принципиально 
Ваксмана–Марки, находящийся сейчас на обсуждении важно закрепить хотя бы какие-то обязательства разви-
в Сенате8. Очевидно, что от перспектив его принятия вающихся стран в климатической сфере, которые могли 
Сенатом будет зависеть прогресс в выработке юриди- бы подлежать международной проверке, вторым было 
чески обязывающего соглашения по климату на пост- важно по максимуму смягчить свои обязательства и ак-
киотский период. центировать ужесточение обязательств развитых стран 

Эксперты Международного института прикладного по сокращениям своих выбросов и, главное, – по увели-
системного анализа (МИПСА) подсчитали, что к Ко- чению ими финансовой помощи развивающемуся миру 
пенгагенской конференции совокупные заявленные на борьбу с изменениями климата. Этот компромисс и 
обязательства развитых стран и стран с «переходной» является главным стержнем достигнутого Соглашения, 
экономикой привели бы к сокращению выбросов СО2 на который был нанизан ряд сопутствующих решений.

8 Законопроект «О чистой энергетике и безопасности» (“American Clean Energy and Security Act of 2009”), также известный по име-
нам его авторов конгрессменов Г. Ваксмана и Э. Марки, был одобрен Палатой представителей США в июне 2009 г. Законопроект 
предусматривает сокращение выбросов ПГ в стране на 17% к 2020 г. по сравнению с уровнем 2005 г. и на 83% к 2050 г. Любопытно, 
что в пересчете на 1990–2020 гг. эти сокращения составят всего 4%, что, по мнению многих стран, представляет собой крайне зани-
женное обязательство для такой сильной экономической державы, как США.
9 Под углеродоемкостью экономики понимается объем выбросов СО2 на единицу производимого ВВП.

76 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 



т.г. авдеева

Вопросы финансирования тической сфере. Япония предложила предоставить раз-
Вот уже 30 лет дискуссия между развитыми и раз- вивающимся странам 15 млрд долл. до 2012 г. в случае за-

вивающимися странами по экологическим вопросам ключения в Копенгагене глобального соглашения.
сводится к простому знаменателю – кто и сколько бу- Несмотря на разное видение проблемы, Северу и Югу 
дет платить. Причем развивающийся мир полагает, что удалось договориться о взаимоприемлемых ориентирах 
платить должны, главным образом, богатые, потому что помощи. «Копенгагенское соглашение» предусматрива-
именно они несут главную ответственность за загряз- ет коллективное обязательство развитых стран выделить 
нение планеты и изменения климата, а перед развива- развивающимся странам около 30 млрд долл. на период 
ющимся миром стоят гораздо более насущные задачи 2010–2012 гг. на меры по адаптации и предотвращению 
в области развития – борьба с нищетой, голодом, бо- изменений климата и довести помощь на эти цели до 100 
лезнями и т.д. При этом развивающиеся страны наста- млрд долл. в год к 2020 г. Среди конкретных мер в этом 
ивают на том, чтобы развитые страны выделяли им по- плане – учреждение Группы высокого уровня для моби-
мощь на борьбу с изменениями климата дополнитель- лизации финансовых средств на климатические проек-
но к той помощи, которая уже выделяется по каналам ты в развивающихся странах13, Копенгагенского зелено-
«международной помощи развитию». го фонда по климату в рамках РКИК, механизма переда-

В докладе Н. Стерна «Экономика климатических из- чи технологий в области предотвращения и адаптации.
менений» 2007 г. был выполнен примерный подсчет 
того, во что может обойтись мировой экономике про- Будущее – за низкоэмиссионным
блема климатических изменений. Эти подсчеты, а так- развитием
же выводы МГЭИК ориентируют на то, что достиже- Выше уже отмечалась тесная связь проблемы изме-
ние сокращений СО2 в объеме 50% к 2050 г. обойдется нений климата со стратегиями развития. В первую оче-
в 1–3% мирового ВВП10. Есть и более скромные оцен- редь речь идет о традиционной энергетике, потому что 
ки. По данным Международного института приклад- именно она является главным эмитентом парниковых 
ного системного анализа (МИПСА), объявленные со- газов от сжигания ископаемого топлива14. По оценкам 
кращения развитых стран и стран с «переходной» эко- Международного энергетического агентства (МЭА), 
номикой могут обойтись им в менее чем 0,15% ВВП11. для удержания концентрации СО2 в атмосфере на не-

В последнем докладе Всемирного банка, посвящен- опасном для климата уровне (450 частей на миллион) 
ном взаимосвязи задач развития и проблемы изменений странам фактически необходимо совершить экологи-
климата, сделан вывод о том, что меры по предотвраще- ческую и энергетическую революцию, пройдя пик ис-
нию изменений климата в развивающихся странах могут пользования углеводородных носителей не позднее 
обойтись в 140–175 млрд долл. в год в ближайшие 20 лет, а 2020 г. и перейдя впоследствии на преимущественно 
на меры по адаптации к этим изменениям может потре- низкоэмиссионные и возобновляемые виды энерге-
боваться инвестиций в размере до 100 млрд долл. в год в тики – газ, чистый уголь, атом, гидроресурсы, ветро-
период с 2010 по до 2050 г.12 Это огромные цифры – осо- вую, солнечную, волновую, геотермальную и прилив-
бенно на фоне того, что в настоящее время уровень фи- ную энергетику. При этом главным средством дости-
нансирования на климатические цели в развивающихся жения этих революционных перемен эксперты назы-
странах составляет всего 10 млрд долл. в год. Откуда мо- вают кардинальное повышение энергоэффективности 
гут прийти эти средства? Очевидно, что дополнительное экономики, чтобы в 2050 г. производить каждый доллар 
финансирование должно прийти из всех возможных ис- ВВП, используя лишь половину энергии, необходимой 
точников – средств, выделяемых правительствами, част- для этого в 2002 г. По оценкам МЭА, к 2030 г. доля воз-
ным бизнесом, международными организациями, за счет обновляемых источников энергии и ядерной энерге-
создания новых финансовых механизмов, применения тики должна быть повышена с нынешних 18% до 33%, 
схем торговли квотами на выбросы, взимания междуна- за 2007–2020 гг. углеродоемкость энергетики (сред-
родных налогов на выбросы СО2 и т.д. нее количество выбросов СО2 на каждый производи-

В Копенгагене прозвучал ряд новых предложений в от- мый киловатт-час электроэнергии) должна снизиться 
ношении помощи развивающемуся миру на борьбу с из- на 23%, а углеродоемкость ВВП – на 37%, к 2020 г. доля 
менениями климата. Так, Европейский Союз предложил новых автомобилей с двигателями внутреннего сгора-
выделить 7,2 млрд евро (10,5 млрд долл.) в ближайшие три ния должна снизиться с нынешних 95% до 40%15. Эти 
года для сбора 21 млрд евро, которые, по оценкам ЕС, по- меры могут потребовать до 430 млрд долл. в год допол-
требуются развивающимся странам на проекты в клима- нительных инвестиций.16 В качестве одного из прорыв-

10 “Technical Summary” In Climate Change 2007: Mitigation. Contribution of Working Group III to the Fourth Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change. Цит. по “World development Report 2010/ Development and Climate Change”. The World 
Bank, Washington DC, pр. 22, 257.
11 http://gains.iiasa.ac.at/index.php/news.
12 “World development Report 2010/ Development and Climate Change”. The World Bank, Washington DC, p. 257.
13 Такая группа была учреждена Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном в феврале 2010 г. под председательством премьер-
министров Великобритании и Эфиопии. http://www.un.org/apps/news/infocus/sgspeeches/statments_full.asp?statID=728#
14 На нефть, газ и уголь сегодня приходится до 80% мировых потребностей в энергоносителях и примерно столько же мировых вы-
бросов СО2.
15http://www.guardian.co.uk/environment/2009/oct/06/carbon-cuts-recession-iea
16 How the Energy Sector Can Deliver on a Climate Agreement in Copenhagen. Special early excerpt of the World Energy Outlook 2009 for 
the Bangkok UNFCCC meeting. OECD/IEA 2009, pp. 3, 12, 13, 17.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 77



геопоЛитика

ных решений в снижении выбросов ПГ углеводород- мы между развитыми и развивающимися странами) и 
ной энергетикой рассматривается развитие техноло- проектов «совместного осуществления» (допустимы 
гий улавливания СО2 из атмосферы и хранения его в между развитыми странами и странами с «переходной» 
подземных горизонтах, так называемых Carbon Capture экономикой). 
and Storage, однако по причине их высокой стоимости Серьезный импульс для бурного роста «углеродно-
до коммерческого внедрения таких технологий даже го» рынка был дан «запуском» 1 января 2005 г. Евро-
в технологически продвинутых странах Запада еще пейской схемы торговли квотами на выбросы ПГ19. В 
очень далеко. настоящее время именно на эту схему приходится две 

Идея низкоэмиссионного развития лежит в основе трети физического и три четверти стоимостного объ-
«Нового зеленого курса» в мировой экономике, про- ема мирового «углеродного» рынка. Национальные и 
возглашенного ООН в конце 2008 г. Данный курс пред- региональные разновидности подобных схем действу-
полагает переориентацию мирового экономического ют в США20, Канаде, Австралии, Японии, Швейцарии, 
развития на новую технологическую базу, как путь к Новой Зеландии. По оценкам экспертов, создание по-
решению двуединой задачи – оживлению экономиче- добных схем на сегодняшний день планируют порядка 
ского роста и противодействию изменениям климата 35 развитых стран, и к 2015 г. они могут охватить от 17 
на планете. Развитие низкоуглеродной энергетики и до 35% глобальных выбросов СО2.

21 Евросоюз и дру-
повышение энергоэффективности прекрасно соответ- гие страны, реализующие схемы торговли эмиссиями, 
ствует долгосрочному стратегическому курсу всех ве- нацелены на то, чтобы сформировать к 2015 г. единый 
дущих экономик мира – сократить свою зависимость «углеродный» рынок стран ОЭСР, а к 2020 г. – глобаль-
от импортных ископаемых энергетических источни- ный «углеродный» рынок, куда бы, помимо развитых 
ков, при этом обеспечивая свои растущие потребности стран, вошли Китай, Индия, Бразилия, ЮАР и другие 
в энергии. Именно поэтому «зеленый» курс лег в осно- ведущие развивающиеся страны.
ву антикризисных стратегий в США, Европе, крупных Между тем, мировой «углеродный» рынок уже явля-
развивающихся странах и получает все большую по- ется реалией нашей жизни и быстро растущей новой 
пулярность в мире. Сегодня экологические инвести- сферой экономической активности. За 2005–2008 гг. 
ции занимают внушительную долю в бюджетных пла- его объем вырос в шесть раз, превысив 120 млрд долл. 
нах США, Германии, Франции, Южной Кореи, Китая. и 5 млрд т СО2 эквивалента. По прогнозам, к 2020 г. це-
По данным экспертов, на эти цели всего в мире было новой объем глобального «углеродного» рынка может 
выделено около 436 млрд долл.17 достичь 2-3 трлн долл. в год. Сегодня на «углеродном» 

Необходимость стимулирования стратегий низко- рынке оперируют порядка восьми специализирован-
эмиссионного экономического развития, в том числе ных бирж, многочисленные консультанты и брокеры, 
в развивающихся странах, была акцентирована и в «Ко- обращаются разнообразные производные финансо-
пенгагенском соглашении». вые инструменты. Многие полагают, что с объедине-

нием главных схем торговли эмиссиями в единый ры-
«Углеродный» рынок – это всерьез нок можно будет говорить о появлении новой миро-

и надолго? вой валюты – расчетной единицы, отражающей цену 
Глобальный «углеродный» рынок, или рынок «угле- 1 тонны углерода.

родных» кредитов, обязан своим рождением18 Киот- Очевидно, что для стабильного «углеродного» рынка 
скому протоколу, предусмотревшему возможность для необходим целый комплекс факторов. Среди них – нали-
стран, испытывающих трудности с выполнением сво- чие юридически обязывающего соглашения по климату и 
их порогов по сокращениям ПГ, приобретать необ- зафиксированные в нем пороги сокращений со стороны 
ходимые единицы сокращений у других стран за счет крупнейших эмитентов; перспективы формирования си-
трех «механизмов гибкости»– межгосударственной стем торговли эмиссиями в крупных странах; роль «угле-
торговли единицами сокращений, реализации проек- родных» кредитов в будущих договоренностях по клима-
тов в рамках «механизма чистого развития» (допусти- ту; возможность перенесения свободных квот на выбро-

17 N. Robins, R.Clover and C.Singh, “A Climate for Recovery: The Colour of Stimulus Goes Green”, London, HSBC, 2009.
Цит. по “World development Report 2010/ Development and Climate Change”. The World Bank, Washington DC, p. 59.
18 Впервые торговля квотами на выбросы была использована в США при реализации с середины 90-х гг. программы очистки Великих 
озер от выбросов диоксидов серы и азота (программа «Кислотные дожди»).
19 Схема охватывает все 27 стран ЕС, а также Норвегию, Исландию и Лихтенштейн; порядка 4 тысяч компаний и 12 тысяч предприя-
тий в таких секторах, как электроэнергетика, котельные, нефтепереработка, производство кокса, известняка, черная и цветная ме-
таллургия и др., на которые в совокупности приходится 46% всех эмиссий СО2 и 40% всех ПГ Евросоюза. С 2012 г. в схему предпола-
гается включить авиационный транспорт, а после 2020 г.– строительство зданий, автомобильный, морской и речной транспорт, сель-
ское хозяйство, услуги.
20 Это Региональная инициатива по парниковым газам (Regional Greenhouse Gas Initiative – RGGI), объединяющая 10 штатов 
северо-восточных районов и атлантического побережья страны, которые установили общий для себя «потолок» на выбросы СО2 
энергетическими предприятиями и намерены сократить эту величину на 10% к 2018 г.; Западная инициатива по климату (Western 
Climate Initiative), объединяющая семь западных штатов США (еще шесть являются наблюдателями) и четыре провинции Канады, 
которые договорились сократить свои выбросы на 15% к 2020 г. по сравнению с 2005 г., и Инициатива губернаторов штатов Средне-
го Запада (Midwestern Governor’s Initiative). Недавно было объявлено о введении собственной схемы торговли квотами в штате Ка-
лифорния.
21 Mark Lazarowicz, “Global Carbon Trading: a Framework for Reducing Emissions”, TSO, 2009, p. VIII.

78 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 



т.г. авдеева

сы с «киотского» на новый период обязательств22, веро- то, что они не будут вырубать свои леса, а принимать 
ятность установления после 2012 г. «потолка» эмиссий меры по их сохранению и репродукции. 
для международного авиационного и морского транс- Несмотря на то что в лесном сегменте переговоров 
порта и других секторов, ценовые тенденции на рынке пока сохраняется много неясностей, в целом в Копенга-
энергоносителей, коммерческая доступность прорывных гене можно было констатировать ощутимый прогресс в 
энергетических технологий, погодный фактор и др. этой области. В «Копенгагенском соглашении» подчер-

После завершения Копенгагенской конференции кивается важная роль сокращений выбросов от процес-
перспективы мирового «углеродного» рынка во мно- сов обезлесения и деградации лесов и необходимость на-
гом остаются туманными. В первые дни после форума ращивать поглощение углерода лесами. Документ при-
сообщалось о некотором снижении цены на 1 т СО2 эк- зывает к немедленному учреждению специального меха-
вивалента на европейских «углеродных» биржах, о спа- низма для мобилизации средств на борьбу с обезлесени-
де в настроениях инвесторов в отношении этих рынков. ем в развивающихся странах – на эти цели шесть развитых 
Между тем, есть все основания полагать, что даже в от- стран (Австралия, Франция, Япония, Норвегия, Велико-
сутствие четкого сигнала от политиков, по мере перехо- британия и США) уже готовы выделить 3,5 млрд долл. 
да стран к единообразным системам учета «углеродно-
го следа» в своей экономической деятельности, данный Политические итоги Копенгагенской 
рынок может продолжить свое динамичное развитие. конференции

В «Копенгагенское соглашение» есть ссылка на не- Сегодня нет недостатка в пессимистических оценках 
обходимость использования рыночных механизмов и климатического форума в Копенгагене. Многие развитые 
экономически эффективных инструментов сокраще- страны считают формулировки «Копенгагенского согла-
ний выбросов ПГ, что, по мнению многих экспертов, шения» недостаточно прорывными, размытыми и лишен-
предполагает «зеленый свет» дальнейшему развитию ными конкретики. Так, Евросоюз разочарован тем, что не 
«углеродных» рынков. удалось зафиксировать в документе пороги желаемых со-

кращений выбросов ПГ, что обязательства, взятые на себя 
Лесной ресурс США и Китаем, «недостаточно амбициозны», что оказа-

Роль лесов в процессе изменений климата обсуждает- лись слабыми прописанные правила международной от-
ся с самого начала переговорного процесса по климату. четности для развивающихся стран. Из стана развиваю-
Леса играют важнейшую роль в регулировании глобаль- щихся стран раздаются обвинения против недемократи-
ного климата – их лиственный покров и почвы поглоща- ческих методов работы самой Конференции и процеду-
ют углерод из атмосферы и служат его «хранилищем», ры выработки ее итогового документа.
стимулируя выпадение осадков, леса также способству- Тем не менее, некая компромиссная основа для буду-
ют круговороту воды в природе. Огромную опасность, щей работы все же найдена. При подтверждении при-
однако, представляют ускоряющиеся на планете процес- оритета принципов равноправия и общей, но диффе-
сы обезлесения – только за 2000–2005 гг. в 17 основных ренцированной ответственности государств в борьбе с 
странах, где произрастают тропические леса, они были изменениями климата, новое соглашение предусматри-
на 25% выше, чем в 1990–2000 гг.23 Вырубка лесов, лесные вает более активное и ответственное вовлечение раз-
пожары имеют прямо противоположное влияние на кли- вивающихся стран в климатические усилия, достаточно 
мат – эти процессы способствуют выделению обратно в конкретно обозначены объемы финансовой помощи 
атмосферу огромного количества углерода, и к настояще- развитых стран развивающимся. Приняты решения об 
му времени, по оценкам МГЭИК, на деятельность, свя- учреждении четырех новых международных механиз-
занную с землепользованием, изменением в землеполь- мов в области климатического сотрудничества. 
зовании и в лесном секторе, приходится более 30% еже- Вне всякого сомнения, Копенгагенская конференция 
годных глобальных выбросов ПГ и порядка 18% всех вы- войдет в историю как важная веха в переговорном кли-
бросов ПГ антропогенного происхождения24. матическом процессе. Этот форум оказался беспреце-

Деятельность в лесном секторе стала учитываться в дентным как по числу участников (заявки на аккредита-
усилиях стран, имеющих количественные обязатель- цию подали более 40 тыс. чел.), так и по уровню пред-
ства по сокращению выбросов СО2, только после кли- ставительства – в нем приняли участие 119 глав госу-
матической конференции в Марракеше 2001 года. В на- дарств и правительств. 
стоящее время на климатических переговорах обсуж- На наш взгляд, отбросив эмоции и трезво оценив об-
дается механизм «REDD plus»25, предполагающий фи- становку, можно констатировать следующее.
нансовое стимулирование охраны лесов в развиваю- 1. Итоги климатической конференции в Копенгаге-
щихся странах, иными словами, плата этим странам за не отражают «момент истины» в нынешних подходах 

22 Большое количество таких квот накопилось в странах, испытавших в 90-е гг. сильный экономический спад – России, Украине, Бе-
лоруссии, странах Прибалтики, Центральной и Восточной Европы. Только у России от «киотского» периода остался излишек квот 
на выбросы порядка 5-6 млрд тонн СО2. Считается, что перенос данных квот, часто называемых еще «горячий воздух» (“hot air”), на 
новый период, может подорвать цену на «углеродный» кредит в новом периоде обязательств, и многие развитые страны выступают 
против разрешения такого переноса в новом документе. Между тем, такие квоты с выгодой для себя уже реализуют Украина, Поль-
ша, Латвия и др. страны. См.: М. Юлкин. Плюсы углеродного рынка, «НГ-Энергия» 14.04.2009 г., с. 12. 
23 “Forests and Climate Change. An Introduction to the Role of Forests in the UN Climate Change Negotiations” Global Forest Coalition, 
May 2009.
24 IPCC (2007). Climate Change 2007: Synthesis Report: Contribution of working groups I, II, and III to the Fourth Assessment Report of 
the Intergovernmental Panel on Climate Change. Geneva, Switzerland: IPCC.
25 REDD plus (Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation plus Conservation in Developing Countries) – сокраще-
ние выбросов от обезлесения и деградации лесов в развивающихся странах.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 79



геопоЛитика

мирового сообщества к проблеме изменений климата. Задачи, стоящие перед Россией
Осознавая важность проблемы, страны не готовы ради Итоги Копенгагенского форума заслуживают само-
нее ставить на карту свои экономические приоритеты. го серьезного анализа применительно к интересам на-

2. Киотский режим отжил свое, и на повестку дня вы- шей страны. Здесь возникает много вопросов. Как сде-
ходит задача выработки нового международного согла- лать так, чтобы Россия действительно заняла подобаю-
шения по климату, которое было бы универсальным по щее ей место во все более усложняющемся междуна-
числу участников, всеобъемлющим по охвату, амбици- родном сотрудничестве по проблеме изменений клима-
озным по целям и справедливым с точки зрения воз- та? Чтобы к мнению России прислушивались – не толь-
можностей государств. ко из-за ее значительного вклада в глобальные выбросы 

3. Международные климатические переговоры, на- СО2, а, прежде всего, из-за огромных возможностей на-
чавшись как реакция политиков на выявленную учены- шей страны в поддержании мирового климатического ба-
ми проблему изменений климата, сегодня неизмери- ланса, как крупнейшего в мире депозитария нетронутых 
мо далеко отошли от своей научной основы, отягоще- хозяйственной деятельностью стоков углерода (леса, во-
ны политическими спекуляциями и по своей сути пред- дные пространства, болота, почвы)? Как повысить вклад 
ставляют собой переговоры о создании нового миро- российской науки в международные климатические ис-
вого экономического порядка под предлогом (пусть следования? Как встроить идею низкоэмиссионного раз-
даже и обоснованным) изменений климата. Конферен- вития в экономическую парадигму развития страны и по-
ция еще раз продемонстрировала общий вектор сокра- лучить от нее реальные дивиденды?
щения углеродоемкости мировой промышленности и Задача повышения внимания к проблеме изменений 
энергетики. климата в России назрела очень давно. Можно сколько 

4. Особенности принятия «Копенгагенского согла- угодно говорить о преимущественно естественной, ци-
шения» в последние часы Конференции и его весьма кличной природе этого процесса, о холодном россий-
специфический правовой статус показали растущие ском климате и повышенной энергоемкости экономики, 
трудности ООН в достижении консенсуса по клима- более чем вдвое превышающей общемировую, о незы-
тической проблематике. Причины – трудности поис- блемых интересах нашего нефтегазового сектора. Одна-
ка общего знаменателя среди 193 стран, недостаточная ко все это отнюдь не должно мотивировать игнорирова-
работа по заблаговременному согласованию позиций, ние проблемы климата в нашей стране. Как раз наоборот. 
перегруженность повестки дня, нарушения процедур- Копенгагенская конференция ярко продемонстрировала, 
ного характера. Много поводов для раздумий вызывает какие мощные пласты современной мировой экономики 
и то, что на фоне многодневных (а в реальности мно- и миропорядка затронуты проблемой изменений климата 
голетних) дискуссий в рабочих группах ключи от Кон- – сама парадигма экономического развития, его техноло-
ференции оказались в руках небольшой группы госу- гический уклад, финансовые приоритеты, будущее миро-
дарств, секретариата и руководящих органов РКИК. В вой энергетики, транспорта, новые «углеродные» рынки 
этой связи многие эксперты предвидят после Копен- – и это лишь верхушка айсберга. Пока наука разбирается 
гагена смещение главного вектора климатических пе- в первопричинах изменений климата и других экологиче-
реговоров в более узкие многосторонние и двусто- ских катаклизмов, у государств совершенно реально воз-
ронние форматы. Можно предвидеть вычленение от- никают международные обязательства по минимизации 
дельных крупных вопросов климатической повестки вредного воздействия на окружающую среду, у бизнеса – 
дня (например, лесной тематики, вопросов финанси- убытки за несоблюдение экологических стандартов и при-
рования, адаптации, взаимосвязи торговли и климата, быль на ниве растущих рынков экологической продукции. 
транспорта и климата и др.) в самостоятельные перего- Все это необходимо как минимум анализировать, чтобы 
ворные процессы. Выдвигаются идеи создания специа- быть «в теме» и отстаивать свои интересы, как максимум – 
лизированного агентства ООН по климату для лучшей использовать все рациональное себе во благо. Не случай-
координации климатических переговоров. но в последние годы вопросы климата были выделены в от-

Стал ли Копенгаген провалом? На наш взгляд, вряд дельные направления государственной политики во мно-
ли. Большое видится на расстоянии. Мировые тенден- гих странах мира, под них созданы специальные ведомства 
ции зреют десятилетиями, и их не подверстать к жела- или межведомственные комиссии высокого уровня. Так, в 
нию тех или иных деятелей, правительств или органи- Китае вопросы климата рассматривает влиятельная в стра-
заций, даже международных. А для научной проблемы не Национальная комиссия по развитию и реформе при 
такого масштаба, как изменения климата, «удобных» Госсовете КНР, в Индонезии при Президенте страны соз-
сроков решения вообще не существует. дан Национальный совет по изменениям климата, в Юж-

«Копенгагенское соглашение» – это политическая ной Корее – Президентский комитет по «зеленому» ро-
декларация, отразившая честное признание наших се- сту, в Израиле – межведомственный комитет по климату.
годняшних возможностей в отношении проблемы из- Чрезвычайно важно, что в работе Копенгагенской 
менений климата. Но это и стартовая площадка для конференции принял участие президент России Д.А. 
дальнейшей работы. Медведев26. Припомним, что на экологических кон-

26 Российскую делегацию на копенгагенской встрече возглавлял первый заместитель председателя правительства РФ И.А. Шувалов. 
Выступивший на конференции президент Росии Д.А. Медведев подчеркнул готовность России принимать самое активное участие 
в подготовке нового юридически обязывающего документа по климату, подтвердил обязательство страны сократить выбросы ПГ на 
25% к 2020 г. по сравнению с 1990 г., отметив, вместе с тем, что на пути к выработке подлинно универсального и справедливого гло-
бального соглашения всем странам еще предстоит пройти большой и сложный путь. Российская делегация участвовала в выработ-
ке итогового документа Конференции и поддержала «Копенгагенское соглашение». Полный текст выступления российского прези-
дента в Копенгагене можно найти по ссылке: http://www.kremlin.ru/transcripts/6384

80 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 



т.г. авдеева

ференциях такого масштаба (Конференция по окру- Позиции России на климатических переговорах по-
жающей среде и развитию в Рио-де-Жанейро 1992 г., прежнему сильны – хотя бы потому, что на нашу страну 
Саммит в Йоханнесбурге 2002 г.), а также на последних приходится половина мировых объемов сокращений 
крупных климатических встречах первых лиц от Рос- эмиссий ПГ за последние 20 лет. Однако роль России 
сии не было. Присутствие российского президента уже на этих переговорах может и должна быть более актив-
продемонстрировало важную роль, придаваемую Рос- ной. У нас есть все основания для того, чтобы уверен-
сией проблеме изменений климата, и политически это но выступать со своей позицией, разъяснять ее нюан-
было очень правильно. Вызывает одобрение и то, что сы, активнее предлагать свои формулировки в обсуж-
накануне Копенгагенской конференции в России была даемые проекты документов. 
учреждена должность советника президента по вопро- Пришла пора и новых коалиций в климатическом 
сам климата, на которую был назначен бывший руково- процессе. Копенгагенский форум высветил растущую 
дитель Федеральной службы по гидрометеорологии и роль Китая, Индии, Бразилии, ЮАР – значит, есть по-
мониторингу окружающей среды А.И. Бедрицкий. Так- вод присмотреться к климатической и энергетической 
же знаменательно, что в дни работы форума президент политике этих стран, найти общие интересы с Росси-
России утвердил Климатическую доктрину Российской ей, смелее ставить вопрос климата в повестку дня ра-
Федерации. Полностью отвечали задачам Конферен- боты БРИК и ШОС27. В контексте задачи укрепления 
ции и принятые в последние два года российским пра- интеграционных процессов на постсоветском про-
вительством решения, направленные на сокращение странстве, России не обойтись без сближения пози-
энергоемкости экономики, повышение доли возоб- ций с Украиной, Белоруссией, Казахстаном – эти стра-
новляемых источников энергии в российском энерго- ны имеют с нами много общего в своем отношении к 
балансе, курс на модернизацию российской экономи- климатической проблеме. Можно и нужно искать точ-
ки. Но климат для России – из-за ее огромной террито- ки соприкосновения и со странами Центральной и 
рии и разнообразия географических зон – это вопрос Восточной Европы, испытывающими сегодня большие 
системный, и заслуживает того, чтобы им занимались в трудности с приспособлением к навязываемой им ста-
рамках специального межведомственного органа с вы- рой Европой климатической политикой. 
ходом на руководство страны. Подводя итоги, отметим, что климатическая тема в ми-

Разработка стратегий развития с учетом проблемы ровой политике нарисована не в черно-белых тонах, она 
изменений климата немыслима без активной роли глав- многоцветна и многогранна, и оттого так сложна для од-
ного законодательного органа – Федерального Собра- номоментного политического разрешения. Очевидно, 
ния РФ. Пока роль российского парламента в анализе что проблема изменений климата есть, и решать ее при-
проблемы климата и ее преломлении к интересам стра- дется всем странам. От этого зависит наша общая безо-
ны до обидного мала и не сравнима, скажем, с ролью пасность. Так ли уже важно, отчего могут быть затопле-
Конгресса США в редактировании соответствующих ны малые островные государства или отчего тает вечная 
федеральных стратегий страны. мерзлота в полярных зонах, рискуя разрушить города и 

Сегодня ощутимо возрастает роль климатических важнейшие объекты промышленной инфраструктуры? 
вопросов в обеспечении национальной безопасности Теория антропогенного изменения климата может быть 
страны. Таяние вечной мерзлоты, создающее угрозу спорной, но разве можно возразить против актуальности 
разрушения городов и объектов промышленной ин- задачи перехода к новым возобновляемым источникам 
фраструктуры на российском Севере, обострение меж- энергии на фоне истощения запасов нефти и газа, мини-
государственных споров вокруг доступа к все более до- мизации вредных выбросов в окружающую среду, освое-
ступным из-за таяния льдов минеральным ресурсам Ар- ния новых ниш производства экологически чистой про-
ктики, намечаемые западными странами меры «угле- дукции, снижения энергоемкости экономического роста? 
родного» протекционизма по защите своих экспорте- Задач перед нами немало. Хотелось бы верить, что 
ров в связи с их растущими издержками на сокраще- переговорный процесс по проблеме изменений кли-
ния выбросов ПГ – вот немногие, но уже вполне реаль- мата после Копенгагена обретет новое дыхание с тем, 
ные угрозы для России в этом плане. Эти вопросы ста- чтобы найти адекватный ответ на этот серьезнейший 
ли предметом рассмотрения специального заседания вызов нашего времени.
Совета безопасности РФ 17 марта 2010 г.

27 БРИК – устоявшаяся аббревиатура от названия четырех быстро развивающихся стран: Бразилия, Россия, Индия, Китай. ШОС 
(Шанхайская организация сотрудничества) – региональная международная организация, куда входят Россия, Китай, Казахстан, Тад-
жикистан, Киргизия и Узбекистан. В качестве наблюдателей участвуют Индия, Иран, Монголия и Пакистан.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2010, т.2, №1 81