ÄÎÃÅËÅÂÑÊÀß ÍÀÓ×ÍÀß ØÊÎËÀ

© 2011: Э.И. Слепян, ФНИ “XXI век”

О ПУТЯХ РАЗВИТИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ 
АСПЕКТОВ ДОГЕЛЕВСКОЙ ШКОЛЫ

Э.И. Слепян

Санкт-Петербургская лесотехническая академия им. С.М. Кирова, С.–Петербург, Россия

Эл. почта: biosphaera@21mm.ru
Статья получена редакцией 10.05.2011, принята к печати 27.05.2011

Слушание курсов зоологии беспозвоночных, протистологии, сравнительной анатомии беспозвоночных, экологической па-
разитологии, а также лекций по истории биологии, читаемых Валентином Александровичем Догелем, в связи с их много-
сторонностью и обоснованностью порождало мысли и идеи по проблемам, которые предметом исследований и разработок 
В.А. Догеля не были. Описаны пути трансформации знаний по экопаразитологии, полученных в рамках Догелевской школы, в 
подходы к изучению актуальных экологических проблем современности, в первую очередь экологического терроризма, а так-
же незаконного оборота наркотиков, совместимости производств, экологически обусловленных патологических явлений и др.

Ключевые слова: экология, экологический терроризм, экологически обусловленные патологичeские явления, экологическая 
политика, совместимость производств, качество жизни, безопасность.

ON DEVELOPING OF THE ECOLOGICAL ASPECTS OF DOGEL’S SCHOOL
E.I. Slepyan

S.M. Kirov Academy of Forest Management, Saint-Petersburg, Russia 
E-mail: biosphaera@21mm.ru

Lectures on invertebrate zoology, protozoology, comparative anatomy of invertebrates, ecological parasitology etc delivered by 
Valentin Aleksandrovich Dogel were so multifaceted and comprehensive that they evoked ideas on problems that were never 
treated by V.A. Dogel himself. The resulting lines of thought has lead the author the this essay to developing of approaches to 
urgent problem of the modern time including ecological terrorism, illicit drug abuse, compatibility of industries, ecologically 
caused pathology etc.
Keywords:  ecology, ecological terrorism, environmentally caused pathology, ecological policy, compatibility of industries, life 
quality, life safety.

В.А. Догель при чтении лекций сообщал такой в частности, оздоровительное), о важнейшей в сов-
серьезнейший ансамбль представлений и фак- ременных экономических условиях проблеме эко-
тов – структурных, функциональных, биохими- логической совместимости производств и техноло-
ческих – как исторических онтогенетических, так гий, экологически обусловленных патологических 
и исторических сравнительных (филогенетичес- явлениях и т.д. На рассмотрении изложенного и со-
ких), – что это не могло не побудить слушателей, средоточено изложение последующего (с соответс-
не могло не провоцировать их на неожиданные, ра- твующими ссылками на опубликованное ранее).
нее не предсказуемые поиски новых проблем, новых Экологическую паразитологию, как и экологи-
сопоставлений, новых решений и выводов, взгля- ческую паразитоценологию, вполне оправданно 
дов и оценок, которые до лекций даже не мысли- оценивать и анализировать в аспекте экологии. Для 
лись. Поражала доскональность подхода В.А. Доге- экологии как самостоятельной междисциплинар-
ля к любым вопросам, которые он затрагивал. Итог ной науки (объединяющей науки о живом, о Земле, 
этого для меня лично – возникновение и формули- о Космосе, науки физического, химического и лю-
рование представлений о химических трансформи- бых иных циклов) существует множество опреде-
рующих веществах, об экологическом терроризме, лений1. В соответствии с одним из них2 экология – 
о познании наркотиков как биологически актив- наука о законах обмена потоками массы, энергии 
ных субстанций, в первую очередь растительного, и информации между организмами друг с другом 
а также животного и синтетического происхожде- (живым веществом) и веществом, созданным и со-
ния, о таких причинах и поводах преобразований здающимся в процессе формирования и проявле-
в обществе и в природе, как атомная энергетика, ния активности Земли как планеты вне зависимости 
транспортные средства (их сети и системы), при- от деятельности организмов, созданным и создава-
менение экологических, в сущности, мероприятий емым в связи с их деятельностью и (или) созданным 
по защите xеловека и мест его прибываний, (одно и создаваемым человеком для своих потребностей. 
из наиболее эффективных из которых – озеленение, Следует отметить, что упомянутое определение – 

1 Розенберг Г.С. Еще раз к вопросу о том, что такое экология // Биосфера. – 2010. – Т. 2. – С. 324–335

2 Cлепян Э.И. Сущность экологии, экологический терроризм и экологическая информация, имеющая юридическое значение // 
Правовые аспекты обеспечения экологической безопасности. Материалы эколого-правового форума. 28–29 октября 2004 года / 
Жизнь. Безопасность. Экология. – Спецвыпуск. – М., 2004. – С. 9–14.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 253

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   253 09.06.2011   13:17:35



ÄÎÃÅËÅÂÑÊÀß ÍÀÓ×ÍÀß ØÊÎËÀ

свидетельство экологической формы движения ма- ограничены в числе. Их наиболее обычные примеры – 
терии, наиболее сложной в системе физической, тератогенез и онкогенез, в том числе и генетически 
химической, геологической, биологической, соци- детерминированных форм4, а также аллергия, в част-
альной и иных ее форм3. ности так называемые металлоаллергозы, познанные 

Самостоятельность экологии как особой науки далеко не полно несмотря на то, что им посвящена 
и своеобразие экологической формы движения мате- весьма значительная литература5. Разнообразие и час-
рии указывают на своевременность и целесообраз- тная идентификация каждого из случаев злокачествен-
ность специального рассмотрения патологических ного роста и тератогенеза (охватывающего отдельные 
явлений, в первую очередь, возникающих в организме ткани, органы, системы органов, организм в целом) 
человека, которые непосредственно cвязаны с собс- и аллергий (системных, органных, тканевых) – следс-
твенно экологическими причинами, т.е. экологически твие совершенствования и детализации структурной, 
обусловленных патологических явлений (экопатий). функциональной и биохимической диагностики, при-
Экопатии и экологически зависимые патологические менения для диагностических целей по возможности 
явления суть разные категории, дающие начало друг наиболее разнообразных технологий – светооптичес-
другу лишь при сочетании, совпадении во времени и в ких, электронно-микроскопических, молекулярных, 
пространстве (в местах пребывания человека) необ- генетических и т.д. 
ходимых для этого внутренних (собственно организ- С металлоаллергозами во многих отношениях свя-
менных) и внешних условий. Экологически зависимы зана и проблема так называемых химических транс-
любые патологические явления, нозологические фор- формирующих соединений, теоретически и эк-
мы, симптомы, симптомокомплексы и синдромы, в том спериментально разрабатываемая в Ленинграде
числе так называемые абсолютные (как их предложил  в Ботаническом институте им. В.Л. Комарова АН СССР 
называть профессор Александр Александрович Ки- с начала 1970-х гг. при непосредственной поддержке 
сель). На их проявление, выраженность, манифеста- директора института, в те годы члена-корреспонден-
цию оказывают влияние фактически любые факторы, та АН СССР, профессора Александра Александровича 
имеющие значение экологических. Эти факторы – Федорова6. Обозначение определенных химических 
температура, освещение, излучение (ионизирующее элементов и химических соединений как химичес-
и неионизирующее), атмосферное давление, активная ких трансформирующих соединений (или химичес-
кислотность, водообеспечение и влажность, содер- ких трансформеров6) связано с их способностью из-
жание кислорода, вибрация, изотопия, химический, менять как генетически детерминированные отличия 
в том числе элементный, состав, влияния ветров и т.д. организма, так и его эпигенотип. Из перечня статей, 
Если воздействие экологических факторов чрезмер- посвященных химическим трансформирующим со-
но, возникают экологически обусловленные заболе- единениям, становится очевидным, что их приме-
вания, в том числе профессиональные. Экологически ры – это, в первую очередь, полициклические арома-
обусловленные патологические явления (экопатии) тические углеводороды, N-нитрозосоединения, ионы 

3 Под проявлением активности Земли как планеты подразумеваются изменения Лика Земли в смысле, предложенном Эдуардом 
Зюссом (E. Suess) – иностранным почетным членом Петербургской академии наук в книге «Das Antlitz der Erde», Band 1–3, 1883–
1909. – действии геологической формы движения материи.

4 Cлепян Э.И. Проблема экологически обусловленной и экологически зависимой заболеваемости в связи с обеспечением питьевыми 
водами // Жизнь. Безопасность. Экология. – 2011. – № 1–2, в печати.

5 См., например: Сосонкин И.Е. Аллергические дерматозы, вызванные химическими факторами. – М.: Медицина, 1977. – 215 с.; 
Рапопорт Ж.Ж., Рощин А.В., Веселов В.Г., Рубанович В.М. Металлоаллергозы. – Красноярск: Изд-во Красноярского ун-та, 1987. – 
177 с., и последующие многие иные публикации.

6 См., например: Шабад Л.М. О циркуляции канцерогенов в окружающей среде. – М.: Медицина, 1973. – 367 с.; Cлепян Э.И. Реакция 
проростков цветковых растений на воздействие N-нитрозо-N-метилмочевины // Вопр. онкол. – 1975. – Т. 21, № 2.– С. 121–129; Cлепян 
Э.И., Габараева Н.И. Реакция проростков цветковых растений на воздействие амино-ди-(парадиметиламинофенил) метана – аурамина-
ОО // Вопр. онкол. – 1975. – Т. 21, № 8. – С.73–80; Cлепян Э.И., Норкина Е.Ю. Морфологические реакции проростков Picea abies (L.) 
Karst. на воздействие N-нитрозосоединений // Канцерогенные N-нитрозосоединения – действие, синтез, определение / Ред. С.П. 
Боговский. – Таллин, 1975. – С. 105–106; Норкина Е.Ю., Cлепян Э.И., Калинина И.А. Поглощение бенз(а)пирена проростками ели [Picea 
abies (L.) Karst.] // Вопр. онкол. – 1977. – Т. 23, № 3. – С. 90–91; Cлепян Э.И. N-нитрозосоединения как химические трансформеры и их 
воздействие на высшие растения // Канцерогенные N-нитрозосоединения – действие, образование, определение / Ред. Г.О. Лоогна. – 
Таллин, 1977. – С. 109–111; Паальме Л.П., Уйбоnуу Х.М., Губергриц М.Я., Cлепян Э.И. Влияние некоторых природных соединений растений 
на фотоинициированное окисление бенз(а)пирена // Изв. АН ЭССР. – 1978. – Т. 27, № 3. – С. 179–183; Cлепян Э.И. Трансформирующие 
элементы и соединения в биосфере и растениях // Изучение загрязнения окружающей среды и его влияние на биосферу / Ред.: Ю.А. 
Израэль, Л.М. Филиппова, Т.А. Головина. – М.-Л.: Гидрометеоиздат, 1979. – С. 54–58; Cлепян Э.И. (редактор). Растения и химические 
канцерогены // Л.: Наука, 1979. – 206 с.; Cлепян Э.И., Шейнерман Н.А., Гребень А.К. и соавт. Бенз(а)пирен в опадающих листьях липы, 
тополя и ясеня городских зеленых насаждений // Канцерогенные вещества в окружающей среде. – М.: Гидрометеоиздат, 1979. – С. 76–79; 
Cлепян Э.И., Шейнерман Н.А., Кольчевский А.Г. Бенз(а)пирен в Hypogymnia physodes (L.) Nyl. и Parmelia sulсata Tayl., произрастающих 
на коре Betula pendula Roth., Populus tremula L., Pinus silvestris L. в лесопарковой зоне Ленинграда, лихеноиндикация и экологический 
мониторинг // Проблемы фитогигиены и охрана окружающей среды / Ред. Э.И. Cлепян. – Л.: Зоологический институт АН СССР, 1981. – 
С. 145–152; Cлепян Э.И., Ривкина О.А. Сравнительная некрогенная активность мочевины, тиомочевины и N-нитрозо-N-метилмочевины 
при воздействии на высшие растения (результаты исследования Salix fragilis L.) // Озеленение, проблемы фитогигиены и охрана городской 
природной среды / Ред.: Э.И.Cлепян, Ю.И. Ходаков. – Л.: Зоологический институт АН СССР, 1984. – С. 96–132; Cлепян Э.И. Химические 
трансформирующие соединения в растительных сообществах // Экология и рак / Ред. А.И. Быкорез. – Киев: Наукова думка, 1985. – 
С. 23–55; Шейнерман Н.А., Сергеев С.М., Cлепян Э.И. Полициклические ароматические углеводороды и ионы тяжелых металлов в объектах 
природной среды Невского проспекта // Жизнь и безопасность. – 1997, № 2. – С. 326–327; Шейнерман Н.А., Cлепян Э.И. Насыпные 
грунты железнодорожного полотна как вторичный источник загрязнения полициклическими ароматическими углеводородами // Жизнь 
и безопасность. – 1997, № 2–3. – С. 325–326; Шейнерман Н.А., Cлепян Э.И., Кудрявцева Т.П., Андреева З.А. Полициклические ароматические 
углеводороды в донных отложениях рек и каналов г. Санкт-Петербурга // Жизнь и безопасность. – 1997, № 2–3. – С. 394–402; Cлепян 
Э.И., Шейнерман Н.А., Сергеев С.М. Квартира и комната как арена жизни: экологические причины и условия возникновения опасности 
для здоровья (в связи с загрязнением ионами тяжелых металлов и полициклическими ароматическими углеводородами) // Региональная 
экология – 1999, № 1–2.– С. 124–130.

254 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   254 09.06.2011   13:17:35



Ý.È. ÑËÅÏßÍ

тяжелых металлов, в особенности характеризующи- гически обусловленной заболеваемости и о химичес-
еся переменной валентностью, а также аминосоеди- ких трансформирующих веществах, формирование 
нения, аминоазосоединения, флюорены, афлатокси- оценки патологических новообразований у расте-
ны и ряд иных веществ. Первостепенная по значению ний – галлогенеза как результата инфекции или ин-
характеристика химических трансформирующих со- вазии части органа, а паразитарного тератогенеза как 
единений – их способность, в зависимости от кон- результата инфекции или инвазии многих органов7. 
центрации и локализации в организме, длительности, Познание патологических новообразований у расте-
повторности и срока воздействия на протяжении су- ний, их структурные, функциональные и биохимичес-
ток, сочетания с потенцирующими агентами, возраста кие исследования дали основание для их рассмотрения 
и функционального состояния организма, его геноти- как модели при разработке онкологических проблем. 
пическими отличиями и положения в филогенетичес- У растительных организмов отсутствуют нервная, гу-
ком древе, а также в связи с экологическими условиями моральная и эндокринная системы, гомологичные та-
воздействия, вызывать в организме, подвергнувшемся ковым животных организмов и человека. Вместе с тем, 
воздействию, до двадцати двух биологических эффек- передача генетической информации у растений, в це-
тов в разных сочетаниях. Их примеры – токсикогенез, лом, осуществляется по тем же законам, что у живот-
воспаление, некробиоз и некроз, онкогенез и опухоле- ных и человека. В этом и заключается предпосыл-
подобные процессы, тератогенез (клеток, тканей, тка- ка рассмотрения патологических новообразований 
невых систем, органов, систем органов, организма в це- у растений как онкологической модели8. 
лом), нарушение клеточной и тканевой регенерации, 
клеточной и тканевой реювенализации, нарушение Несмотря на очень широкий круг знаний и круг 
сборки и упаковки (в том числе паркетажа), ингибиро- общения В.А. Догеля, у меня нет уверенности, что 
вание или стимуляция процессов роста и дифферен- он предполагал возникновение и развитие атомной 
цировки (клеток, клеточных аппаратов, тканей, орга- энергетики и оценивал ее значение в будущем. Мне 
нов, организма), нарушение формообразовательных после обучения на биофаке ЛГУ по совету профессо-
аппаратов (взаимоотношений источников морфоген- ра Игоря Евгеньевича Тамма (крупнейшего физика-
ного воздействия и формообразовательной реакции), ядерщика, лауреата Нобелевской премии) довелось 
смещение биологических ритмов и биологических учиться на физическом факультете ЛГУ. Проблемы 
циклов, изменение адаптациогенеза и проявлений ак- атомной энергетики оказались таким образом для 
климации, нарушение гаметогенеза, выраженности меня не случайными. Судьба свела меня со строите-
признаков пола, инверсия признаков пола и ослабле- лем и, далее, директором Ленинградской атомной 
ние репродуктивной активности, изменения памяти, электрической станции (ЛАЭС), академиком Ана-
бихейвиорем и проявлений эффекта группы, танатоге- толием Павловичем Епериным, при поддержке ко-
нез, отмирание гамет, эмбрионов и плодов, антенаталь- торого возглавляемый мной научный коллектив (я 
ная и ранняя перинатальная смертность, мутагенез был назначен генеральным директором Междуна-
в гаметах и соматических клетках и рекомбиногенез, родного научно-исследовательского и прикладно-
геронтогенез и стимуляция гериатрических эффек- го академического центра сравнительной и эколо-
тов, иммунодепрессия и отклонение в системе имму- гической патологии и биоэкологического контроля) 
нологического надзора, аллергия (клеточная, ткане- приступил к исследованиям экологических проблем 
вая, тканевосистемная, органная, органосистемная). атомной энергетики и специальному анализу эколо-

Одним из следствий развития экологической пара- гического состояния территории, на которой распо-
зитологии, экологической паразитоценологии и эко- лагалась ЛАЭС. Все это определило мои интересы, 
логии как пограничной и междисциплинарной науки реализованные при исследовании ЛАЭС и проблем 
в целом стало возникновение представлений об эколо- ядерной энергетики в целом9. 

7 См.: Cлепян Э.И. Галлогенез и паразитарный тератогенез как патологические процессы адаптации // Научные доклады высшей школы. 
Биологические науки. – 1968, вып. 5. – С. 105–108; Cлепян Э.И. Патологические новообразования и их возбудители у растений. Галлогенез 
и паразитарный тератогенез. – Л.: Наука, 1973. – 512 с.; Cлепян Э.И. Проблема патологических новообразований у растений, ее аспекты 
и их значение для науки, народного хозяйства и медицины // Проблемы онкологии и тератологии растений / Ред:. Э.И. Cлепян. – Л.: Наука, 
1975. – С. 5–16; Cлепян Э.И. Патологические новообразования у растений как фундаментальная проблема науки и ее прикладное значение // 
Патологические новообразования у растений / Ред. Н.Н. Зоз. – Черноголовка: Институт химической физики АН СССР. – 1983.– С. 96–113.

8 См.: Cлепян Э.И. Опухоли растений как возможная модель в теоретической и экспериментальной онкологии // Труды Ленинградского 
химико-фармацевтического института. – 1960. – Т. 12. – С. 85–109; Cлепян Э.И. Морфологические черты бластомогенеза и воспаления в 
процессах образования на растениях галлов и терат, вызываемых членистоногими // Тезисы докладов VIII Международного противоракового 
конгресса. – М., 1962. – С. 534; Cлепян Э.И. Фитоонкология // Будущее науки. / Ред. Е.Б. Этингоф. – М.: Знание, 1978, Вып. 11. – С. 121–141.

9 См.: Слепян Э.И., Еперин А.П. Эколого-патологическая индикация и ее потенциальное значение для анализа состояния промышленных 
зон атомных электрических станций // Урал атомный: наука, промышленность, жизнь III Международный симпозиум. 29 мая - 2 июня 
1995 года. Тезисы докладов на русском и английском языках Часть II / Ред. В.Н. Чуканов. – Екатеринбург: Институт промышленной 
экологии Уральского отделения РАН. – 1995. – С. 82–84, 84–85; Слепян Э.И., Еперин А.П. и соавт. Сезонные характеристики биоты как 
составляющие биоэкологического контроля за состоянием экологических систем атомных электрических станций // Ibid. С.86–87, 88–89; 
Надпорожская М.А., Слепян Э.И., Шейнерман Н.А. Техногенная трансформация и регенерация почвенного покрова Ленинградской 
атомной электрической станции (ЛАЭС) // Тезисы докладов Международной конференции «Проблемы агрогенного почвообразования». 
16-18 июня 1997 г. Том 1. Агрогенная трансформация почв и агрогенные почвы. – М.: Почвенный институт им. В.В. Докучаева РАСХН, 
1997.– С.287–290; Слепян Э.И., Лебедев В.И., Арсеньева (Митрукова) Г.В. и соавт. Природная среда Ленинградской атомной электрической 
станции (г. Сосновый Бор Ленинградской области) // Жизнь и безопасность. – 1997, № 4.– С.336–440; Слепян Э.И., Лебедев В.И. 
Экологическая концепция функционирования и развития атомной энергетики: система и структура // Развитие атомной энергетики и 
возможности сроков службы атомных энергоблоков. ПСС. АЭС–99. Научно-практическая конф. – СПб, Сосновый Бор: Ядерное общество 
России при поддержке Мин. по атомной энергии РФ, 1999. – С.22–34; Слепян Э.И., Лебедев В.И., Епихин А.И. Сравнительный анализ 
состояния экологических систем пространств размещения предприятий атомной энергетики: проблемы и условия осуществления // 
Экология и атомная энергетика. Научно-технический сборник. / Гл. ред. В.Г. Кондратьев. – Сосновый Бор: ЛАЭС, 2000, № 2. – С.162–165.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 255

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   255 09.06.2011   13:17:35



ÄÎÃÅËÅÂÑÊÀß ÍÀÓ×ÍÀß ØÊÎËÀ

Эти исследования выявили проблему, которая воз- блема, с которой В.А. Догель также никогда не был 
никла еще в прошедшем столетии и приобретает ныне прямо связан в своей научной, организационной 
все большее и большее значение, причем в современ- и педагогической деятельности непосредствен-
ных экономических условиях и безусловно государс- но, – экологический терроризм, проявления ко-
твенное – это проблема экологической совместимости торого становятся все заметнее. Экологический 
и несовместимости производств (как многокомпонен- терроризм – особая категория терроризма12. Его 
тных, так и малокомпонентных) и технологий с раз- особенность – возможное объединение едва ли не 
личным по сложности и числу объединением состав- всех категорий терроризма – биологического, гид-
ляющих. В особенности важна эта проблема в связи рологического, метеорологического и климати-
с размещением, своего рода совмещением, многих про- ческого в целом, геологического, педологическо-
изводств и технологий на одном этаже, в одном здании го, химического, радиационного, транспортного 
и в близлежащих помещениях, так как относительно и т.д., выражающееся в воздействии одной челове-
безопасные производства и технологии при их хими- ческой общности на другую с целью ее устрашения 
ческом, физическом или же смешанном взаимодейс- и навязывания ей программируемого экономичес-
твии способны инициировать возникновение хими- кого, политического и иного поведения с целью 
ческих соединений, физических полей и их сочетаний, приобретения территориальных, акваториальных, 
представляющих не прогнозируемую экологическую ресурсных, финансовых, экономических, военных 
опасность и создающих риск для здоровья как челове- оперативных и военных стратегических преиму-
ка, так и животных и растений, и т.д.. Самостоятельная ществ во времени и в пространстве. 
и первостепенная по значению проблема – проблема Проблема экологического терроризма столь 
выявления, обозначения и всестороннего познания своевременна и актуальна, что вполне оправдан-
агентов, вызывающих нарушения жизнедеятельности но ее более детальное рассмотрение13. Предло-
и их сочетаний и, вместе с тем, нарушения характерис- жено следующее определение экологического 
тик среды обитания – экотопических, онтогенетичес- терроризма: «Экологический терроризм – направ-
ких, демографических, генетических, трофических, ленное, планируемое или косвенно возникшее, 
ценотических и биогеохимических девиаторов10. в том числе предвидимое и прогнозируемое, пов-

Естественно, что, будучи биологом и педагогом, реждающее воздействие на абиотические, биокос-
В.А. Догель не касался в своих исследованиях науч- ные и (или) биотические составляющие экологи-
ных и прикладных проблем транспорта, с которым ческих систем или экологические системы в целом, 
он был связан лишь как со средством передвижения. осуществляемое однократно или многократно, 
Вместе с тем, принадлежность к школе В.А. Догеля пространственно рассредоточенно или сосредо-
привела меня к возможности и необходимости ана- точенно, и предусматривающее нарушение или 
лизировать транспортные средства и условия пре- разрушение составляющих экологические систем 
бывания в них с научной и практической точек зре- или экологических систем в целом с целью дости-
ния, обращая специальное внимание и на опасность жения межгосударственных (международных), 
маршрутов движения, и на химизм воздуха, вдыхае- межнациональных или внутригосударственных 
мого при использовании как легковых, так и грузо- решений и получения территориальных, аквато-
вых автомобилей, и на механический аэрозоль, воз- риальных, экономических, ресурсных, временных 
никающий при истирании шин, а также, что весьма и иных стратегических и (или) тактических выгод, 
важно, на ориентацию направления движения при имеющих кратковременное (краткосрочное) или 
перемещении транспорта11. долговременное (долгосрочное) значение и обес-

Более чем важное значение для Российской Фе- печивающих конкретные политические, в том чис-
дерации и для мирового сообщества имеет про- ле геополитические, преимущества».

10 См.: Слепян Э.И. Химические средства в сельском, лесном и рыбном хозяйстве и в зеленом строительстве и проблемы нарушения и 
восстановления экологических систем // Охрана природы и применение химических средств в сельском и лесном хозяйстве / Ред. 
Э.И. Слепян. – Л.: Зоологический институт АН СССР, 1981. – С. 5–34.

11 См.: Слепян Э.И. Стратегии озеленения, категории растений-озеленителей и проблемы сохранения и оздоровления городской 
природной среды / Озеленение, проблемы фитогигиены и охрана городской природной среды Ред. Э.И. Слепян, Ю.И. Ходаков. 
– Л.: Зоологический институт АН СССР, 1984. – С. 138–230; Слепян Э.И. Экологическая сертификация автотранспортных 
дорог (значение, содержание, осуществление) // Региональная экология. – 1996. № 4. – С. 92–100; Шейнерман Н.А., Слепян 
Э.И. Насыпные грунты железнодорожного полотна как вторичный источник загрязнения полициклическими ароматическими 
углеводородами // Жизнь и безопасность. – 1997. № 2–3. – С. 325–326; Слепян Э.И. Мероприятия по обеспечению минимизации 
экологической опасности автотранспортных дорог, в том числе маршрутов, инспектируемых Государственной инспекцией 
безопасности дорожного движения, как система // Жизнь и безопасность. – 1999. № 3–4. – С. 479–488; Слепян Э.И., Копейкин 
М.Л. Химический элементный состав воздушного бассейна салонов легковых и кабин грузовых автомобилей и возможности его 
управляемого оздоровления // Жизнь и безопасность – 2002. – № 1–2. – С. 331–336.

12 См.: Cлепян Э.И. Экологический терроризм: сущность, следствия и условия их ликвидации // Региональная экология. – 2003, 
№ 3–4 (21).– С. 23–34; Cлепян Э.И., Петрова Н.Р. Возможные проявления экологического терроризма в пространстве составляющих 
Единой транспортной системы и в Единой транспортной системе в целом //Организация дорожного движения в крупных городах 
Сб. докладов Пятой Международной конференции. СПб.: Научно-исследовательский центр безопасности дорожного движения 
при Автомобильно-дорожном институте Санкт-Петербургского гос. архитектурно-строительного университета, 2002. – С. 86–103; 
Cлепян Э.И. Экологический терроризм (предпосылки и система) // Актуальные проблемы защиты и безопасности. Технические 
средства противодействия терроризму и оружие нелетального действия. Труды Девятой Всероссийской научно-практической 
конференции. Приложение к журналу «Известия Российской академии ракетных и артиллерийских наук» / Ред. В.А. Петров, М.В. 
Сильников, А.Г. Комяженко. – СПб: Научно-производственное объединение специальных материалов, 2006. Том 1. – С. 73–98.

13 Следует подчеркнуть, что 24–26 апреля 2002 г. в Санкт-Петербурге имело место первое, как в Российской Федерации, так и в мире в 
целом, ее специальное самостоятельное обсуждение на состоявшемся 24–26 апреля 2002 г. симпозиуме «Экологический терроризм: 
формы проявления, следствия, предотвращение, ликвидация. Председатель Организационного комитета: Э.И. Слепян.

256 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   256 09.06.2011   13:17:35



Ý.È. ÑËÅÏßÍ

Экологический терроризм, ведущий к созданию • геологический терроризм (целенаправленное 
чрезвычайных экологических ситуаций, иниции- воздействие на отдельные участки литосферы, 
рованию экологических катастроф, экологических вызывающее нарушение целостности скаль-
бедствий, экологически обусловленных аварий, ных пород и, как следствие, деформацию грун-
необходимо рассматривать как одну из наибо- тового и почвенного покровов, сейсмические 
лее опасных категорий внутригосударственного движения, опасность которых предопределе-
и межгосударственного терроризма, возникаю- на естественными неоднородностями строе-
щую, в первую очередь, вследствие политических ния и механического состава земной коры, об-
и (или) геополитических предпосылок, основан- разование геодинамически активных зон – зон 
ную, в том числе, на межэтнических, межнацио- разломов, повышенных уровней напряжения 
нальных и межконфессиональных (межрелигиоз- и проницаемости, возникновение полей тел-
ных) конфликтах и обусловленную следующими лурических токов, значительное обводнение 
обстоятельствами: скальных пород, а также связанное с предшес-

твовавшими искусственно вызванными нару-
1) Объединение нескольких форм терроризма: шениями подземных пространств, в том числе 
• химический терроризм (целенаправленное хи- пространств со скоплением жидких и газооб-

мическое загрязнение, в том числе экстремаль- разных веществ, изменение которых – резуль-
ное, окружающей человека среды и организмов тат технологических откачки и нагнетания 
патогенными соединениями и соединениями, нефти и вод, подверженности скальных пород 
вызывающими разрушение сред обитания); влиянию нефти, нефтепродуктов и загрязне-

• физический терроризм, в том числе радиаци- ния стоков и т.д.);
онный терроризм (целенаправленное увели- 2) Нелинейность эффектов-следствий терро-
чение в окружающей человека среде напря- ристических актов, подчиненность этих эффектов 
женности физических полей, в том числе полей законам цепных и цепных ветвящихся процессов, 
ионизирующей радиации, электромагнитно- отсроченность и длительность последствий и пос-
го, акустического, фотического, термическо- ледействий, их рассредоточенность в пространстве 
го, вибрационного и иных полей); и во времени, распределенность количественных 

• биологический терроризм (целенаправлен- и качественных параметров эффектов в пространс-
ное распространение в окружающей чело- тве и во времени.
века среде организмов-возбудителей ин-  
фекционных и инвазионных заболеваний Акты экологического терроризма следует оцени-
и аллергии, создающих риск возникновения вать как диверсионные, имеющие значение уголов-
эпидемий, эпизоотий, эпифитотий; орга- но наказуемых экологических преступлений, спо-
низмов-возбудителей биокоррозии строи- собных при их значительности и многократности 
тельных, отделочных и иных материалов, ме- нарушить надежность, устойчивость и действен-
таллических конструкций, линий передачи ность государства, причем следует учесть, что нега-
электрической энергии, создающих риск раз- тивные эффекты актов экологического терроризма, 
рушения зданий, сооружений и инженерных в том числе на основе механизмов обратных связей, 
сетей; организмов-возбудителей ухудшения могут оказать поражающее воздействие и на осу-
качества пищевой продукции, кормов и пи- ществляющих и осуществивших эти акты.
тьевых вод, фармацевтических и парфюмер- Создание необходимой максимально полной сис-
ных препаратов; организмов, вызывающих темы представлений об экологическом террориз-
отравление человека и животных и аллелохи- ме, о путях его предотвращения и о ликвидации его 
мическое угнетение растений; организмов, следствий следует рассматривать как актуальную 
вызывающих разрушение ценозов, трофоди- безотлагательную и весьма многоаспектную госу-
намических цепей и пирамид, экологических дарственную проблему.
систем, в том числе лесных экосистем и агро- Установленные и устанавливаемые сведения, 
экосистем; организмов, в первую очередь ка- образующие систему представлений об эколо-
рантинных, уменьшающих продуктивность гическом терроризме, о ландшафтных, физико-
растениеводства, животноводства и паст- географических условиях осуществления актов 
бищного хозяйства; организмов, способству- экологического терроризма и об их следствиях, 
ющих эвтрофикации и вызывающих эвтро- необходимо использовать как объективную осно-
фикацию природных вод и почв); ву для разработки Международной программы ме-

• гидрометеорологический и, в целом, клима- роприятий по предотвращению экологического 
тический терроризм (целенаправленное воз- терроризма и ликвидации его следствий, в том числе 
действие на погодные условия, вызывающее мероприятий пограничных и трансграничных, пла-
их ухудшение и создающее риск возникнове- нируемых на основе международного кооператив-
ния стихийных бедствий (чрезмерного вы- ного сотрудничества;
падения атмосферных осадков, наводнений, Предотвращению экологического терроризма, 
селей, оползней, камнепадов и снегопадов, за- противодействию актам экологического терро-
сухи и т.д.); ризма следует придать значение самостоятельных 

• педологический терроризм (целенаправлен- разделов Политической доктрины России, Эко-
ное воздействие на почвенный покров, почвы, логической доктрины России, Военной доктрины 
возделываемые земли, вызывающее утерю поч- России и Концепции государственной безопас-
венного плодородия, почвоутомление); ности России.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 257

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   257 09.06.2011   13:17:35



ÄÎÃÅËÅÂÑÊÀß ÍÀÓ×ÍÀß ØÊÎËÀ

 
С учетом опасности актов экологического терро- менными разработку и осуществление особой 

ризма в связи с возможными нарушением и разру- Государственной программы.
шением при их осуществлении составляющих эко- 2. Объекты природы, в том числе искусственно со-
логических систем и экологических систем в целом, зданные, производственные предприятия, тех-
в том числе агроэкосистем, следует признать необ- нологические системы, инженерные системы, 
ходимым количественный и качественный анализ объекты растениеводства и животноводства, ор-
экореставрационных ресурсов каждого субъекта ганизации жизнеобеспечения, в том числе хра-
Федерации и каждого федерального округа Рос- нилища резервов жизнеобеспечения, месторож-
сии – комплексных ресурсов, объединяющих поч- дения – источники резервов жизнеобеспечения, 
венные, водные, растительные и животные ресур- в том числе месторождения питьевых вод, орга-
сы в пределах конкретных территорий и акваторий нического горючего и минеральных соединений, 
и обеспечивающих возможность восстановления которые могут быть непосредственно или опос-
нарушенной или разрушенной природной среды. редованно нарушены при актах экологического 

C целью своевременного оперативного выявле- терроризма, должны подлежать обязательному 
ния сверхранних нарушений, возникающих в ес- экологическому страхованию.
тественных, естественных искусственно преобра- 3. С целью обеспечения непротиворечивого объек-
зованных и естественных искусственно созданных тивного и оперативного контроля за изменени-
экологических системах при осуществлении актов ями природной среды, нарушениями состояния 
экологического терроризма, определения тенден- здоровья населения и состояния систем жизне-
ций развития возникающих и возникших наруше- обеспечения и производственной сферы – следс-
ний в пространстве и во времени, объективного твиями возможных актов экологического терро-
анализа создаваемого этими нарушениями рис- ризма и за эффективностью осуществляемых 
ка для природной среды, населения и экономики предупредительных и восстановительных ме-
субъектов Российской Федерации, в пределах ко- роприятий признать необходимым разработать 
торых может быть совершен акт экологического терминосистему и семиосферу, соответствую-
терроризма, и эффективного восстановления на- щие законам экологии, законам наук об окружа-
рушенного следует признать целесообразным: ющей среде, законам медицины, законам техники 

и технологии, законам лингвистики, терминоло-
• создание организационных условий для возмож- гии и семиотики и характеризующих оптималь-

ности, при наступлении оперативной необходи- ное состояние естественной, естественной ис-
мости, объединения технологий экологического кусственно преобразованной и естественной 
мониторинга с технологиями иных составляю- искусственно созданной природных сред и осу-
щих системы биоэкологического контроля, в пер- ществляющихся в этих средах процессов нару-
вую очередь, с соответствующими технологиями шения и естественного и управляемого восста-
экологических аудирования, сертификации, эк- новления.
спертизы, диагностики, индикации, тестирова- 4. Признать необходимой организацию междуна-
ния, паспортизации, скрининга, сенсометрии; родного сотрудничества по обмену информаци-

• создание теоретических и прикладных моделей ей, характеризующей экологический терроризм.
актов экологического терроризма и их следс- 5. Для определения возможностей предотвраще-
твий, позволяющих анализировать последова- ния экологического терроризма и ликвидации 
тельность и преемственность последних и обос- следствий и последействий, возможных при ак-
новывать соответствующие предупредительные тах экологического терроризма, считать необхо-
и восстановительные оперативные мероприятия; димым произвести составление перечня, анализ 

• использование геоинформационных систем содержания и оценку потенциала научных, тех-
и геоинформационных технологий. нических, технологических, проектных и конс-

 трукторских разработок, в том числе разработок 
Опасность экологического терроризма для Рос- в области медицины, сельского хозяйства, живот-

сийской Федерации и для мирового сообщества новодства, энергетики, строительства, транспор-
убеждает, что для ее предупреждения, минимиза- та и связи, завершенных и осуществляемых в на-
ции и ликвидации ее следствий и последействий учных, научно-производственных, технических, 
требуется объединение специальных мероприятий: технологических, проектных и конструкторских 

учреждениях и в учебных заведениях с созданием 
1. Вокруг объектов природы, предприятий и про- соответствующих баз и банков данных.

изводств, имеющих государственное значение, 
в первую очередь, вокруг объектов жизнеобес- Экологический терроризм – огромный риск для 
печения, которые могут явиться целями пораже- человечества. По существу, это создаваемый и уп-
ния при актах экологического терроризма, необ- равляемый целенаправленно экологический риск, 
ходимо создание специально конструируемых во многих отношениях проявляющийся в виде не-
локальных инженерно-мелиоративных систем объявленных военных действий. Следует отметить, 
экологической защиты, предохраняющих по- что в зарубежном законодательстве о противодейс-
ражаемые объекты от химических, физических твии терроризму актуальность и самостоятельность 
и биологических повреждающих воздействий экологического терроризма признаны, в частности, 
и их сочетаний, в связи с чем признать своевре- во Франции14. 

14 Меньших А.А. Франция // Зарубежное законодательство в борьбе с терроризмом. – М.: Городец-издат, 2002. – С. 62–91.

258 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   258 09.06.2011   13:17:36



Ý.È. ÑËÅÏßÍ

Непосредственное отношение экологический многих объектов частных исследований, связанных 
терроризм имеет к еще одной острейшей пробле- с экологией, в самом широком биологическом и собс-
ме, проблеме незаконного употребления и распро- твенно экологическом аспекте. Предпосылки такой 
странения, производства и оборота, включая сбыт, возможности – идеи, развиваемые учениками Вален-
наркотических и психотропных средств, в первую тина Александровича, – Львом Николаевичем Серави-
очередь растительного происхождения – канна- ным, изложенные им в книге о биологических аспектах 
биноидов и опиатов, животного происхождения теории информации17, Владиславом Вильгельмовичем 
и синтезируемых искусственно, в том числе и с ис- Хлебовичем, анализированные в книге об адаптации 
пользованием молекулярного конструирования15. животных18, и многие другие. Разнообразие проблем, 

Проблемы экологического терроризма, незаконно- требующих упоминания, формулировки и анализа, 
го оборота наркотиков и психотропных средств, про- велико. Ниже рассмотрены лишь некоторые из них.
блемы транспорта и атомной энергетики по своему  
содержанию, общественному значению и взаимной Проблема приобщения к экологическим знани-
зависимости – по существу проблемы экологичес- ям составляет тетраду: экологическое воспитание 
кой политики, которую возможно рассматривать как в дошкольном и младшем школьном возрасте, эко-
пограничную между экологией и политикой особую логическое обучение в средней школе, экологи-
категорию деятельности, устанавливающую и анали- ческое образование в институтах, университетах 
зирующую едва ли не все аспекты воздействия челове- и академиях, экологическое просвещение специа-
ческого общества (социума) на природу, экологичес- листов с соответствующими пропагандой и агита-
кие системы и воздействие природы, экологических цией. Приобщение к экологическим знаниям, как 
систем на общество (социум) с установлением всех и к любым иным, его практические результаты за-
как общих законов, так и частных закономерностей висят не только от желания, стремления к знаниям, 
таких воздействий. Объекты экологической полити- но определены и возможностями собственно поз-
ки – человеческие общности любых категорий – эт- нания, интеллектом, естественно развивающимся 
нические, расовые, конфессиональные, возрастные с возрастом, и увеличением накопленных сведений 
и половые, географически более или менее обособ- и опыта. На этом и основана указанная тетрада19. 
ленные в виде государств и их территориальных со-  
ставляющих, лингвистически более или менее обо- Проблемы государственных приоритетов и госу-
собленные и самостоятельные, характеризующиеся дарственных интересов объединяют многие сферы 
собственными характеристиками жизни – уровнем, и аспекты деятельности Российской Федерации как 
качеством, образом, укладом, стилем с учетом харак- собственно в ее пространстве или в пространстве 
теристик окружающей природной среды, экономи- ее составляющих, так и во взаимоотношениях Рос-
ческие и финансовые показатели с учетом социальной сийской Федерации с прилегающими и более или 
стратификации, меры приобщенности к знаниям и т.д. менее отдаленными государствами. К их числу отно-

Сущность и содержание экологической полити- сятся проблема обязательной комплексности эко-
ки – отражение и ее собственных, внутренних про- логического подхода и экологического анализа при 
блем. В настоящее время к числу наиболее выра- познании на интегральной основе любых объектов – 
женных из них относятся эколого-политические предприятий атомной энергетики, территорий и ак-
эффекты, возникающие в связи с социальной страти- ваторий, осваиваемых для производственных, в том 
фикацией и ее производной – не соответствующей числе строительных, а также и иных потребительских 
личностным требованиям и личностному ментали- нужд, проблема познания общих законов и частных 
тету возможностью реализовывать индивидуальные, закономерностей как нарушения, так и восстановле-
а также и коллективные намерения и надежды в об- ния нарушенных экологических систем, экоплагоге-
ласти здоровья, благосостояния, достижения интел- неза и экореставрогенеза, проблема сравнительного 
лектуальных, творческих, трудовых, семейных (био- анализа надежности, устойчивости и действеннос-
социальных) и иных возможностей16. ти (эффективности) экологических систем, сущест-

 Как следует из изложенного, принадлежность к До- вующих и воспроизводящихся при нормальной эко-
гелевской школе создает возможность рассмотрения логической обстановке и при нарушении природной 

15 См.: Cлепян Э.И. К вопросу об изученности растений флоры России, содержащих психотропные вещества (в связи с проблемой 
наркомании, обусловленной потреблением фитонаркотических средств) // Жизнь. Безопасность. Экология. – 2009, № 3–4. – С. 176–
186; Cлепян Э.И. Магнолиофиты и их психотропное воздействие // Жизнь. Безопасность. Экология. – 2000. – № 3–4. – С. 127–132; 
Малюхин Д.М. Некоторые аспекты рационального использования растений рода Cannаbis, а также меры, способствующие 
эффективному противодействию их неправомерного культивирования на территории Российской Федерации // Жизнь. 
Безопасность. Экология. – 2011, № 1–2. – в печати.

16 На упомянутое несоответствие обращали внимание многие умы, как предшественники Питирима Сорокина, так и его 
последователи, с использованием, естественно, иного языка, без представления об экологической политике.

17 Серавин Л.Н. Теория информации с точки зрения биолога. – Л.: Изд-во ЛГУ, 1973. – 160 с.

18 Хлебович В.В. Акклимация животных организмов. – Л.: Наука, 1981. – 135 с.

19 См.: Cлепян Э.И. Система наук о живом, биоэтика и преемственность в экологическом образовании // Материалы Первой 
научной сессии Отделения образования Петровской Академии наук и искусств «Проблемы становления системы наук и теорий об 
образовании» – СПб., 1993.– С. 69–74; Cлепян Э.И. Алгоритм приобщения к знаниям // Тезисы докладов Второй Международной 
Кондратьевской конференции «Общественный интеллект и образование на рубеже тысячелетий». Восьмая секция. – СПб. – 
Тольятти, 1995. – С. 78–79; Cлепян Э.И. Стандарт и аттестат экологических знаний для сотрудников МЧС и правоохранительной 
системы России // Жизнь и безопасность. – 1996, № 4. – С. 74–80.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 259

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   259 09.06.2011   13:17:36



ÄÎÃÅËÅÂÑÊÀß ÍÀÓ×ÍÀß ØÊÎËÀ

среды – ее химическом загрязнении, повышении в ней возможно с использованием научно обоснованных 
активности (напряженности) физических полей и т.д., и практически реализуемых систем экологической 
обоснование и проведение мероприятий по сохране- защиты. Экологическая защита – универсальное ме-
нию исторической памяти и формированию чувства роприятие, действенное по отношению как к коллек-
патриотизма, государственности мировоззрения, то- тивам людей – меньшим или большим по численности, 
лерантности и взаимной благожелательности – необ- так и по отношению к отдельному человеку. Ее задача 
ходимых и незаменимых условий сохранения и про- непосредственно определена требованиями конкрет-
цветания многонациональных, полиэтнических ной ситуации экологического риска, экологической 
и многоконфессиональных государств20. опасности. Сложность заключается в том, что эколо-

гическая защита значительно менее эффективна post 
Проблема экологического риска относится как factum, после возникновения и проявления случив-

к возникновению, так и к обеспечению экологической шихся экологических нарушений, возникшего эколо-
безопасности, обоснованию, созданию и использова- гического риска, экологической опасности22. 
нию систем экологической защиты, действующих как Как видно из изложенного, экологический риск, 
локальные, непосредственно по периферии, вокруг экологическая опасность, возможности влияния 
источников возможной и проявившейся потенциаль- на них с учетом перспективы минимизации – насущ-
ной и реальной опасности, так и в пространственном ная проблема как для Российской Федерации, так и для 
отдалении от них. Экологический риск, экологически любых государств, вне зависимости от их нахождения 
зависимая и экологически обусловленная опасность – на тех или иных материках. В связи с этим первосте-
вполне осознанная реальность. Причины ее возник- пенное значение приобрели и постоянно приобрета-
новения и проявления состоят, прежде всего, в не- ют все в большей мере научно обоснованные разра-
достаточно экологически обдуманных действиях ботка и использование особых тренажеров – своего 
человека21. Предупреждение экологического риска, рода имитаторов фактических и ожидаемых экологи-
экологической опасности возможно на прогности- ческих нарушений – экоплагогенеза, которые было 
ческой основе, в частности, с использованием рядов предложено именовать биоэкоплагическими трена-
многолетних наблюдений за индикатором потенци- жерами, действующими с применением соответству-
альных нарушений. В определенной мере, ограниче- ющих иконических технологий, в частности, техноло-
ние следствий возникающих и возникших нарушений гий картирования и картографирования23. 

20 См.: Cлепян Э.И. Установление закономерностей нарушения и восстановления экологических систем – необходимое условие сохранения 
живой оболочки Земли // Рациональное использование природных ресурсов. – Л.: Изд-во Ленинградского политехнического института, 
1981. – № 4.– С. 99–104; Cлепян Э.И. Надежность и устойчивость живых систем в условиях нарушенной природной среды // Региональная 
экология. – 1997. № 1–2. – С. 21–33; Cлепян Э.И. Экопатология как область знания о нарушениях экологических систем // Материалы Второй 
Международной научной конференции «Экология и развитие Северо-Запада России» – СПб.-Кронштадт, 1997. – С. 201–202; Cлепян 
Э.И. Критерии ненасилия и насилия и интеллектуальное развитие // Тезисы VII Международного конгресса Международной ассоциации 
работников просвещения «За мир во всем мире». – СПб.: Санкт-Петербургский государственный университет педагогического мастерства, 
1994. Часть 1. – С. 152–164; Cлепян Э.И. Государственные и национальные экологические интересы России // Аннотация докладов Второй 
Международной конференции «Ноология. Экология ноосферы. Здоровье. Гуманизм». – СПб., 1998. – С. 39; Cлепян Э.И. Историческая память 
народа и культура // Материалы докладов, сообщений и круглых столов Второй научно-практической конференции «Культура горожан как 
составляющая культуры Санкт-Петербурга» / Ред. Н.А. Лобанов. – СПб.: Петербургское общество защиты русской культуры, 2002. – С. 75–76.

21 См.: Яншин А.Л., Мелуа А.И. Уроки экологических просчетов. – М.: Мысль, 1991. – 430 с; Наливкин Д.В. Ураганы, бури, смерчи. 
Географические особенности и геологическая деятельность. – Л.: Наука, 1969. – 430 с.

22 См.: Cлепян Э.И. Проблемы оптимизации взаимодействия геологической среды и других звеньев биосферы на урбанизированных 
территориях // Проблемы инженерной геологии городов. – М.: Наука, 1983. – С. 71–74; Cлепян Э.И. Защита растений и проблема 
окружающей среды // Научные основы защиты растений / Ред.: Ю.Н. Фадеев, К.В. Новожилов. – М.: Колос, 1984. – С. 286–305; Cлепян Э.И. 
Система патогенных агентов, факторов риска и патотропных ситуаций в аспекте естественно-научной картины мира // Биологическая 
индикация в антропоэкологии / Ред. Э.И. Cлепян. – Л.: Наука, 1984. – С. 6–62; Cлепян Э.И. Охрана геологической среды территорий 
городов и городских агломераций – необходимое условие обеспечения экологического комфорта для населения // Современные проблемы 
инженерной геологии и гидрогеологии. – Л.: Наука, 1987. – С. 49–51; Cлепян Э.И. Система экологической защиты природной среды, 
окружающей морские и океанические порты, от их повреждающего воздействия // Тезисы докладов Второго Международного конгресса 
«Вода: экология и технология – ЭКВАТЭК-96». – М.:SIBICO International, 1996. –P. 67, 90–91; Cлепян Э.И. Экологическая безопасность, 
экологическая опасность, экологическая защита: смысл и соотношение // Доклады Второй Всероссийской научно-практической 
конференции с международным участием «Новое в экологии и безопасности жизнедеятельности. – СПб., 1997. Том 1. – С. 115–127; 
Cлепян Э.И. Экологическая опасность, экологическая безопасность и создание систем экологической защиты // Первая Международная 
конференция «Экологическая адаптация общества на постсоветском пространстве». – М.: Национальный комитет экологической 
безопасности, 2000. – С. 14–27; Cлепян Э.И. Мероприятия по обеспечению минимизации экологической опасности автотранспортных 
дорог, в том числе маршрутов, инспектируемых Государственной инспекцией безопасности дорожного движения, как система // Жизнь и 
безопасность. – 2000, № 3–4. – С. 479–488; Cлепян Э.И. Экологический риск. Оценка нарушения и восстановления экологических систем 
// Всероссийская научно-практическая конференция «Научные аспекты экологических проблем России», посвященная памяти академика 
А.Л. Яншина в связи с 90-летием со дня рождения. Основные итоги / Ред. Ю.И. Израэль. – М.: Гидрометеоиздат, 2001. – С. 24–25; Cлепян 
Э.И. Естественно-научные требования при международном кооперативном обосновании и обеспечении минимизации экологической 
опасности (обосновании и обеспечении экологической безопасности) // Региональная экология. – 2001. – № 1–2(16). – С. 46–53; Cлепян 
Э.И. Биологический контроль за проявлениями экологического риска: категории, система и требования к интерпретации результатов 
// Тезисы докладов Международного симпозиума по биоиндикаторам «Современные проблемы биоиндикации и биомониторинга». – 
Сыктывкар: Коми-научный центр Уральского отделения РАН, 2001. – С. 173–174, 359–361; Cлепян Э.И. Экологический риск // Региональная 
экология. – 2002. № 1–2. – С. 62–82; Cлепян Э.И. Экология, экологическая опасность, экологическая безопасность и характеристики 
жизни человека // Сборник научных статей «Повышение качества жизни населения – важнейшая проблема Российской Федерации». 
II Международный форум «Качество жизни: содружество нации, власти, бизнеса и общества». – М.: Муниципальный мир, 2005. Часть 
2.– С. 203–220; Cлепян Э.И. Экологическая безопасность в условиях города (с учетом сведений о Санкт-Петербурге) – составляющие и 
обеспечение // Безопасность большого города / Ред. Э.И. Cлепян – СПб: Изд-во С. Ходова, 2007. – С. 64–399.

23 См.: Cлепян Э.И. Государственный интерес и проблема России – создание и эксплуатация специализированных тренажеров 
(биоэкоплагических тренажеров) с целью подготовки специалистов для диагностики, предотвращения и ликвидации экологической, 
в том числе радиационной и химической, опасности и для управления экологическими чрезвычайными ситуациями // Тезисы докладов 
Международной конференции «Радиационная безопасность: радиоактивные отходы и экология». – СПб., 1999. – С. 114–115.

260 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   260 09.06.2011   13:17:36



Ý.È. ÑËÅÏßÍ

Весьма действенный и особый элемент экологи- Проблема научного обоснования, разработки, 
ческой защиты, имеющий государственное значе- практической апробации, внедрения в повседнев-
ние, – озеленение, прежде всего озеленение спе- ную деятельность и использования общего и срав-
циализированное, создаваемое и поддерживаемое нительного экологического (биоэкологического 
на территориях трудовой деятельности, лечения и геоэкологического) анализа и соответствующего 
и отдыха коллективов людей, причем коллективов контроля связана со взаимосвязанными, взаимоза-
как больших, так и малых. Специальный смысл име- висимыми и, при определенных условиях, перехо-
ет и фитодизайн, учитывающий видовые и внутри- дящими друг в друга экологической аттестацией, 
видовые требования организмов растений, их из- аудитом, диагностикой, индикацией, мониторин-
бирательность к условиям содержания и ухода. гом, паспортизацией, регламентацией, сенсометри-
Целенаправленное озеленение с полным основани- ей, сертификацией, тестированием, которые в свою 
ем оправданно рассматривать как государственную очередь предполагают соответствующее оформле-
проблему. Озеленение возможно во многих формах. ние экологического страхования, позволяющее из-
Его примеры – геосанитарное, фитотерапевтичес- бежать негативных следствий, возможных и непред-
кое, рекреационное, видеоориентационное озеле- сказуемых неожиданностей26. 
нение или его иные категории, характеризующиеся 
использованием растений с различными характе- Проблема обоснования, установления и измере-
ристиками, например, растений с свойствами био- ния общих и сравнительных законов и частных зако-
цидных, химических и физических санаторов и т.д. номерностей качества человеческой деятельности, 
Особый раздел озеленения как элемента экологи- приобщения к знаниям, экологических систем, това-
ческой защиты – создание вместо санитарно-за- ров и услуг – законов и закономерностей квалиномии 
щитных зон локальных инженерно-мелиоративных и квалиметрии включает в себя и особый раздел на-
систем экологической защиты24. уковедения – квалиметрию науки – наукометрию27. 

Достижение наивысшего качества любых объектов, 
Проблема преемственности и последовательнос- процедур и их результатов, его сохранение и подде-

ти реконструкций прошлого – палеореконструкций ржание – особый объект внимания Римского клу-
(палеоэкологических реконструкций, в частности), ба28. Качество – символ государства и государствен-
анализа и оценки настоящего (актуализм) и прогно- ности. Российская Федерация дала начало особой 
зирования будущего (прежде всего экологическое Академии проблем качества, предназначение кото-
прогнозирование) в целом представляет собой три- рой – осознание каждым смысла качества и личной 
аду, учитывать которую необходимо при выявлении, ответственности за качественность произведенного. 
анализе и оценке любых сведений, любых данных,  
баз и банков данных об экологических частных объ- Проблема экологического, биосферософского 
ектах, экологических процессах и экологических яв- мировоззрения, экологической этики должна при-
лениях. При исследовании с использованием пред- обрести значение предпосылки и основания при ре-
ставления о триаде возникает необходимость иметь шениях, влекущих за собой воздействие на объекты, 
в виду такие феномены, как феномен изоморфизма процессы и явления, касающиеся в первую очередь 
структур, феномен подобия (биологического, хи- природы Земли.
мического и иного), феномен одновременности или С этой проблемой тесно связана проблема на-
же разновременности различного рода проявлений учного языка экологии, создания и последующе-
(биологических, экологических или иных25. го развития ее терминов и понятий, разработки

24 См.: Cлепян Э.И. Стратегии озеленения, категории растений-озеленителей и проблема сохранения и оздоровления городской 
природной среды // Озеленение, проблемы фитогигиены и охрана городской природной среды. / Ред. Э.И. Cлепян, Ю.И. 
Ходаков. – Л.: Зоологический институт АН СССР, 1984. – С. 138–230; Cлепян Э.И. Phytohygiene and Phytodesign in Improvement 
of Human Habitat Health // Indoor Air Pollution. International Conference Proceedings. – Ulm: The International Аssociation for 
Indoor Air Quality, 1994. – P. 169; Cлепян Э.И. Фитодизайн как составляющее системы экологической защиты человека // Первый 
Национальный конгресс по профилактической медицине. Тезисы докладов. – СПб.: Российский институт профилактической 
медицины, 1994. – Том 3. – С. 51; Cлепян Э.И. Фитодизайн – составляющее системы экологической защиты человека и среды 
его жизни и деятельности // Экология большого города. Альманах. Вып. 1. Проблемы содержания зеленых насаждений в 
условиях Москвы. Ред. Х.Г. Якубов. – М.: Группа «СТАГИРИТ», 2001. – С. 54–55; Cлепян Э.И. Совершенствование озеленения – 
государственная проблема России // Тезисы конференции «Зеленое пространство города в XXI веке – Озеленение городов как 
инструмент развития». Книга 2. – СПб.: Санкт-Петербургская государственная лесотехническая академия, 2001. – Р. 114–117,
с. 117–121; Cлепян Э.И. Озеленение уличных пространств, пространств дворов, служебных, производственных и жилых 
помещений как система: требования к растениям, рекомендованным для целей озеленения, к их сочетаниям и к урбаноземам с 
учетом необходимости уменьшения заболеваемости населения и предотвращения экологического риска // Экология большого 
города. Альманах. Вып. 6. Проблемы содержания зеленых насаждений в условиях Москвы. – М.: Прима-М, 2002. – С. 14–27.

25 См.: Cлепян Э.И. О явлении изоморфизма при патологическом преобразовании плодов различных типов, вызванном 
насекомыми и грибами // Аннотированные доклады Шестого съезда Всесоюзного энтомологического общества. – Воронеж, 
1970. – С. 166–167; Cлепян Э.И. Экологическая реальность, филогенетическое прогнозирование и триада филогенетического 
анализа // Материалы I Всесоюзной конференции по проблемам эволюции «Макроэволюция». – М.: Наука, 1984. – С. 72–73; 
Cлепян Э.И. Важность обоснования и использования критериев гидрохимического подобия для установления закономерностей 
преобразовании водных экосистем // Тезисы докладов Третьей региональной конференции «Проблемы изучения, 
рационального использования и охраны природных ресурсов Белого моря». – Кандалакша: ЦПК ТБ ВРПО «Севрыба», 1987. 
Книга 1. – С. 107–109; Cлепян Э.И. Критерии биологического подобия как элемент диагноза состояния экосистем возрастающей 
сложности // Материалы Международной школы-семинара «Биомониторинг лесных экосистем». – Каунас: Академия, 1987.– 
С. 113–115; Cлепян Э.И. О триаде гигиенического анализа // Материалы Всесоюзной научной конференции, посвященной 
150-летию со дня рождения А.П. Доброславина и 60-летию кафедры коммунальной гигиены Санкт-Петербургского санитарно-
гигиенического медицинского института. – СПб.: Наука, 1992. – С. 439–440; Cлепян Э.И. Синхронные, диахронные и дисхронные 
интермиттирующие проявления дестабилизации в экосистемах // Тезисы докладов Международного симпозиума «Эволюция 
экосистем». – М.: Палеонтологический институт РАН, 1995. – С. 114–115.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 261

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   261 09.06.2011   13:17:36



ÄÎÃÅËÅÂÑÊÀß ÍÀÓ×ÍÀß ØÊÎËÀ

и осмысления терминосистемы и семиосферы и от- грибов, а также пыльцевых зерен высших растений); 
носится к разработке научного языка, в особенности весьма показательными оказались методики рентге-
международного, как условия для взаимопонимания нографии и микрорентгенографии (сопоставлялись 
между учеными и прогресса науки в целом. Научный рентгенограммы листьев, почек, семян, цветков, пло-
жаргон недопустим, упрощение научного языка – дов и соплодий высших растений, раковины моллюс-
путь к обнищанию идей, творчества, предпосылка ков, хитиновый скелет насекомых, костный скелет 
застоя. Возможный результат сложностей в языке на- рыб, яйца птиц, детали скелета людей из древних захо-
уки – появление конфликтов в научном сообществе, ронений); существенные свидетельства экологичес-
в том числе и конфликтов международных. ких нарушений выявлены при изучении минерального 

 скелета пресноводных губок. Оказался убедительным 
Далее по порядку, но не по значению, можно указать анализ сочетаний химических элементов (апроби-

проблему согласования и принятия эксперименталь- рованный, в частности, при сравнительных исследо-
ных методик, включая методики взятия и отбора проб ваниях образцов почвенного покрова, аэрозольных 
(пробоподготовки), определения числа, повторности выпадений пыли на наружной и внутренней повер-
и способов сохранения проб, калибровки, интерка- хности зданий, скоплений пыли в трещинах коры 
либровки и метрологической поверки оборудования, деревьев, смывов пыли с листьев и стволов деревьев 
техники и статистики расчетов (биометрических, и т.д.). Сравнительный анализ химических элементов 
экометрических, хемометрических, фотометричес- при использовании масс-спектрометрии с индук-
ких и т.д.), что требует разработки новых и (или) спе- тивно-связанной плазмой и рентгенофлуоресцент-
циальной адаптации существующих исследователь- ной спектроскопии был использован при изучении 
ских методов. В моих исследованиях экологических химического загрязнения воздуха в легковых и гру-
систем и их абиотических, биокосных и биотических зовых автомобилях, на предприятиях атомной энер-
составляющих оказались действенными методики ис- гетики, при сравнительном исследовании материала 
следования биомеханических характеристик инте- обоев – внутреннего барьера в помещениях различно-
гументов, в том числе, их биореологических свойств, го назначения, предохраняющего организм человека 
методики биосенсометрии, определение газопрони- от химических патогенных воздействий из стен, и т.д., 
цаемости кожного покрова, газоразрядная визуали- а также при одновременном анализе полицикличес-
зация, методы оценки дыхания в его соотношении ких ароматических углеводородов, в первую очередь, 
с оводненностью, исследования микрорельефа ап- их индикатора бенз(а)пирена, а также ионов тяже-
пендикулярных органов, в первую очередь микроре- лых металлов в аэрозолях. Самостоятельное значение 
льефа листовых пластинок, – профилограммометрии, для многих исследований имели технология получе-
оценки микротвердости либриформа, хитинового ния точных слепков кожного покрова животных, на-
и костного скелета, древесины, одонтохимический пример амфибий, и листовой поверхности растений, 
анализ (химический элементный анализ состава зу- на которых в полной мере сохраняются и макропро-
бов рыб, собак разных пород и разного возраста, зубов филь и микропрофиль. Близка по технологическому 
детей и взрослых, людей из древних захоронений), то- исполнению и методика получения черно-белого ри-
нометрия икринок и глаз рыб и амфибий, палиноин- сунка спинной и брюшной поверхностей тела живот-
дикация (сравнение нормальных и аномальных спор ных, в частности, амфибий, и т.д.

26 См.: Cлепян Э.И., Карташов А.И. Система мониторинга городской природной среды // Проблемы инженерной геологии городов. – 
М.: Наука, 1983. – С. 131–133; Стадницкий Г.В., Cлепян Э.И. Энтомоиндикация в системе мониторинга лесных экосистем // Мониторинг 
лесных экосистем. Тезисы докладов научной конференции. – Каунас: Изд-во Литовской сельскохозяйственной академии, 1986. – 
С. 114–115; Cлепян Э.И. Biosensometrias base for differential analysis of ecological systems disturbance: causes and reconstruction conditions 
// Тезисы и статьи Международного экологического конгресса. Секции: Наука и охрана окружающей среды. – Воронеж: Государственная 
технологическая академия, 1996. – P. 109; Cлепян Э.И. Ecological sertifi cation and ecological insurance: contents, signifi cance, interrelationships 
// Международный экологический конгресс. Секции: Общественное движение в защиту окружающей среды. Экологическая экономика 
и право. Политика, религия и охрана окружающей среды. Тезисы и статьи. – Воронежская гос. технологическая академия, 1996. – P. 10; 
Cлепян Э.И. Экологическая сертификация автотранспортных дорог (значение, содержание, осуществление) // Жизнь и безопасность. – 
1996, № 4. – С. 92–100; Cлепян Э.И. Экологическая сертификация жилой среды – важнейшее составляющее мероприятий по минимизации 
экологической опасности городов // Проблемы ноосферы и устойчивого развития. Первая Международная конференция. – СПб: Изд-во 
СПбГУ, 1996. – С. 222–234; Cлепян Э.И. Экологическая сертификация жилой среды – значение, содержание, осуществление // Региональная 
экология. – 1996, № 1–2. – С. 39–54; Cлепян Э.И. Экологическое страхование // Региональная экология. – 1996, № 3–4. – С. 23–31; Cлепян 
Э.И. Экологическая сертификация строительных и отделочных материалов – значение, содержание, осуществление // Региональная 
экология. – 1997, № 1–2. – С. 68–80; Cлепян Э.И. Conception of the bioecological control system // International and National Aspects of 
Ecological Monitoring. The First St.-Petersburg International Conference. Proceedings. St.-Petersburg, 1997. – P. 25–26; Cлепян Э.И. Экологическая 
сертификация, экологическое аудирование, экологическое страхование и экологическая защита автотранспортных дорог как единая система 
// Проблемы развития автомобильно-дорожного комплекса России. Материалы Международной научно-практической конференции, 
посвященной 50-летию Автомобильно-дорожного института Санкт-Петербургского государственного архитектурно-строительного 
университета. – СПб.: Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет, 1997. Часть 2. – С. 74–75; Cлепян Э.И. 
Экологическое страхование – национальные и государственные интересы России // Жизнь и безопасность. – 1998, № 3–4. – С. 119–135; 
Cлепян Э.И. Экологический аудит, экологическая сертификация, экологическое страхование водных объектов как целостная водоохранная и 
водохозяйственная система // Природные ресурсы стран СНГ. XII Международный форум и Конференция «Акватерра». Тезисы докладов. – 
СПб., 1999. – С. 124–125; Cлепян Э.И. Biosensometry and its Function in the System of Bioecological Control // Russian Technologies for indus-
trial Application: physical, chemical and biological Sensors. International Workshop «Results of Fundamental Research for Investment» IWR FRI 
2000. Book of Abstracts. – СПб. Изд-во Санкт-Петербургского гоc. политехнического института, 2000. – P. 12–13; Cлепян Э.И. Экологическая 
опасность, экологическая безопасность и создание систем экологической защиты // Экологическая адаптация общества на постсоветском 
пространстве. Первая Международная конференция. – М.: Национальный комитет экологической безопасности, 2000. – С. 14–27; 
Cлепян Э.И. Фитодизайн – составляющее системы экологической защиты человека и среды его жизни и деятельности // Экология большого 
города. Альманах. Вып. 5. Проблемы содержания зеленых насаждений в условиях Москвы. – М.: Группа «СТАГИРИТ», 2001. – С. 54–55.

27 Налимов В.В., Мульченко З.М. Наукометрия. Изучение развития науки как информационного процесса. – М.: Наука, 1969. – 192 c.

28 Печчеи А. Человеческие качества. – М.: Прогресс, 1980. – 302 c.

262 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   262 09.06.2011   13:17:36



Ý.È. ÑËÅÏßÍ

 
Проблема обоснования, организации и осуществле- ным, кормовым, техническим и лекарственным расте-

ния экологического туризма важна ввиду того, что эко- ниям, объектам животноводства – низшим и высшим 
логический туризм, как и туризм в целом – это проявле- беспозвоночным и позвоночным животным – олигохе-
ние активной деятельности человека, характеризующее там (например, Eisenia), моллюскам (например, Myti-
и отражающее личностные интересы к познанию при- lus), насекомым (домашняя пчела, шелковичный червь, 
роды и социума. Экологический туризм – достаточно паразитические перепончатокрылые – Trichogramma, 
сложное и не во всех случаях безопасное предприятие и мн. др., личинки двукрылых в качестве источника 
(оправданно отметить, что, по-видимому, впервые эко- кормового белка, насекомые фитофагам многих родов 
логические проблемы туризма – экологический туризм и видов как ограничители размножения и численности 
как туризм особой категории был рассмотрен в Санкт- растений-возбудителей аллергии), пресноводным ра-
Петербурге 30 апреля 1996 г. на Симпозиуме VI Юбилей- кам (виды рода Astacus), пресноводным рыбам (в пер-
ной годичной Международной научной конференции вую очередь, Salmo salar L.), земноводным, прежде всего, 
«Фундаментальные научные и прикладные проблемы представителям рода Rana, пресмыкающимся – объек-
экологии на рубеже третьего тысячелетия»)29. Объекты там так называемых крокодиловых ферм, домашним 
экологического туризма – виды растений, их популя- птицам (яйценосные и мясные породы домашних кур, 
ции и фитоценозы, находящиеся под угрозой исчезно- гусей, уток, перепелок, индеек, цесарок, мясных, поч-
вения и под государственной охраной; лекарственные товые и декоративные голуби, одомашненные страусы), 
растения; природные парки и лесопарки, в том числе сельскохозяйственным животным – крупному рогатому 
исторические, являющиеся памятниками культуры; молочному, молочно-мясному и мясному скоту, объек-
виды беспозвоночных и позвоночных животных, нахо- там свиноводства, овцеводства, козоводства, коневодс-
дящиеся под государственной охраной и под угрозой тва, пушного звероводства, а также якам и зебу, и т.д.
исчезновения, их популяции и зооценозы; зоологичес-  
кие парки; нерестилища и реки – объекты лицензион- Проблема деструкции, в том числе биологической, 
ного рыболовства (например, лососевые реки); пред- химической и физической коррозии и коррозии сме-
приятия аквакультуры (в частности, по разведению шанного происхождения зданий, сооружений, инже-
пластинчатожаберных и иных моллюсков); объекты нерных сетей, средств транспорта и т.д., и ее предотвра-
охоты на пернатую дичь, пушных зверей, непарноко- щения с использованием защитных и реставрационных 
пытных и парнокопытных; ископаемые растения и бес- химических, физических и комбинированных техноло-
позвоночные и позвоночные животные; памятники гий возникает, в частности, вследствие недостаточно-
природы; биологические заказники и заповедники, го учета и соблюдения требований по совместимости, 
стоянки перелетных птиц и миграционные пути мле- в частности, экологической, химической, физической, 
копитающих; стоянки древнего человека, охраняемые конструкционной и иной совместимости отдельных 
территории и акватории. Наиболее сложные формы технологий, технологических линий, специального 
экологического туризма в пространстве Российской оборудования и т.д. с выполнением обязательности сро-
Федерации – кроссландшафтный туризм и транслан- ков и времени их рекомендуемого использования и со-
дшафтный туризм, дающие возможность ознакомить- става требуемых препаративных средств (вяжущих, кра-
ся со сменой ландшафтных зон при пересечении про- сителей, пигментов, клеев и т.д.). Восстановление после 
странства Российской Федерации по направлению возникших нарушений – дорогостоящее и длительное 
от криолитозоны до пустынь или же при ознакомлении мероприятие, требующее во многих случаях не только 
со сменой ландшафтов при пересечении пространства профилактических действий с большими финансовы-
Российской Федерации по направлению от ее запад- ми и трудовыми затратами, а ремонта в целом, причем 
ных до восточных границ. Естественно, что при этом не только ремонта выборочного. Отмеченным выше 
целесообразно использование для передвижения ап- не ограничен круг проблем, нуждающихся в формули-
робированных так называемых экологических троп. ровке и анализе. Названные – наиболее явные из них.
Особая форма экологического туризма – туризм спе-  
леологический, позволяющий получить представление Многочисленность изложенного – итог моей при-
о подземном геологическом и биологическом мире. Все надлежности к Догелевской школе, знания в которой, 
большее распространение в настоящее время получает полученные и унаследованные от Валентина Алек-
глубоководный туризм (дайвинг), преимущество кото- сандровича, – и предпосылка и, в то же время, условие 
рого – ознакомление с бентосом, ихтиофауной на раз- возможности досконально рассматривать не только 
ных глубинах и т.д. проблемы, непосредственно интересовавшие и волно-

 вавшие Учителя и его ближайших учеников и последо-
Проблема баланса взаимосвязанных друг с другом вателей, но и вопросы, никогда перед ними не возникав-

растениеводства, животноводства и пастбищного хо- шие – экологически обусловленной заболеваемости, 
зяйства относится к объектам растениеводства – крах- химических трансформирующих соединений, эколо-
малосодержащим, сахаросодержащим, инулинсо- гического терроризма, наркомании, транспорта, ядер-
держащим, белоксодержащим, маслосодержащим, ной энергетики, других специально упомянутых и вза-
волокнистым, плодовым, ягодным, тыквенным, овощ- имосвязанных друг с другом проблем.

29 Конференция была организована Правительством Санкт-Петербурга, Министерством охраны окружающей среды и природных 
ресурсов Российской Федерации, Российским национальным комитетом содействия Программе ООН по окружающей среде, 
Российской академией естественных наук, Экологической академией Российской Федерации, Русским географическим 
обществом, Международным научно-исследовательским и прикладным академическим центром сравнительной и экологической 
патологии и биоэкологического контроля, Промышленно-строительным банком Санкт-Петербурга, Санкт-Петербургским 
региональным постоянно действующим научно-практическим семинаром по проблемам нарушения и восстановления 
экологических систем (председатель организационного комитета: Э.И. Слепян).

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», 2011, ò.3, ¹2 263

biosphere_TEMPLATE_3_2.indd   263 09.06.2011   13:17:36