ПРАКТИКА 

УДК: 613; 614

ПЕРСИСТЕНТНЫЕ ПОЛИХЛОРИРОВАННЫЕ 
УГЛЕВОДОРОДЫ И ТЯЖЕЛЫЕ МЕТАЛЛЫ

В АРКТИЧЕСКОЙ БИОСФЕРЕ: ОСНОВНЫЕ
ЗАКОНОМЕРНОСТИ ЭКСПОЗИЦИИ

И РЕПРОДУКТИВНОЕ ЗДОРОВЬЕ
КОРЕННЫХ ЖИТЕЛЕЙ

А.А. Дударев
ФГУН «Северо-Западный научный центр гигиены и общественного здоровья»

Роспотребнадзора, Санкт-Петербург
Эл.	почта:	dudarev@sznc.ru

Стаья	поступила	в	редакцию	13.04.09,	принята	к	печати	17.11.09

Некоторые общины коренного населения Арктики подвержены высоким уровням экспозиции к полихлориро-
ванным бифенилам (ПХБ), гексахлорбензолу (ГХБ), хлорорганическим пестицидам, некоторым металлам, в 
основном за счет их биоаккумуляции и биомагнификации в пищевых продуктах, богатых жирами. Большинство 
стойких органических загрязнителей (СОЗ) легко переносятся через плацентарный барьер, интенсивно посту-
пая в организм ребенка в период внутриутробного развития с кровью матери, и в грудном возрасте - с материн-
ским молоком, оказывая неблагоприятные для здоровья эффекты. Исследования в районах проживания корен-
ных народов Российской Арктики (от Колы до Чукотки) продемонстрировали присутствие как глобальных, так 
и местных источников СТВ. Уровни СОЗ в большинстве свежих традиционных продуктов питания относитель-
но невысоки, но значительные уровни металлов выявлены в печени и почках оленей, мясе водоплавающей пти-
цы; высокие уровни ртути обнаружены в тканях морских млекопитающих Чукотки. Бытовые источники СОЗ 
(загрязнение жилищ) вносят существенный вклад в экспозицию аборигенов за счет применения средств борьбы 
с насекомыми, технических жидкостей для протравливания строительных материалов; степень загрязненности 
пищи увеличивается в процессе ее хранения, обработки и приготовления в домашних условиях. Уровни СОЗ и 
металлов в крови коренных жителей, включая беременных женщин, оказались значительными, среди мужчин 
прибрежной Чукотки – особо высокими. Содержание в крови ПХБ, свинца и ртути у женщин репродуктивного 
возраста зачастую превышает международные допустимые уровни. Выявлена зависимость (в т.ч. дозовая) про-
явления неблагоприятных исходов беременности и патологии развития плода (преждевременные роды, низкий 
вес новорожденных, выкидыши, мертворождения, врожденные пороки развития) от экспозиции матерей к ПХБ, 
ГХБ, хлорданам, ртути, а также зависимость некоторых параметров менструальных нарушений от экспозиции к 
ПХБ. Полученные результаты позволили разработать для регионов Севера комплекс эффективных мер по без-
опасности питания и профилактике загрязнения среды обитания коренных жителей стойкими токсичными  ве-
ществами, снижению экспозиции и, соответственно, риска их вредного воздействия на здоровье, при этом не 
нарушая образ жизни и культурные традиции аборигенов.
Ключевые слова: коренные	жители	Арктики,	традиционные	продукты	питания,	экспозиция,	стой-
кие	токсичные	вещества	(СТВ),	стойкие	органические	загрязнители	(СОЗ),	полихлорированные	бифенилы	
(ПХБ),	ДДТ,	ртуть,	свинец,	репродуктивное	здоровье,	неблагоприятные	исходы	беременности,	патология	
развития	плода,	Стокгольмская	конвенция.

PERSISTENT POLYCHLORINATED HYDROCARBONS AND HEAVY 
METALS IN ARCTIC BIOSPHERE: THE MAIN REGULARITIES OF EXPOSURE 

AND REPRODUCTIVE HEALTH OF INDIGENOUS PEOPLE
A.A. Dudarev

Northwest	Public	Health	Research	Center	of	the	Russian	Federal	Service	for	Surveillance	in	the	sphere	of	
Consumers	Advocacy	and	Human	Wellbeing,	Saint-Petersburg

E-mail:	dudarev@sznc.ru

Some of native communities in Arctic are exposed to high levels of polychlorinated biphenyls (PCB), 
hexachlorobenzene (HCB), organochlorine pesticides and metals, mainly because of their bioaccumulation 
and biomagnification in lipid-rich foods. Many persistent organic pollutants (POP) readily enter fetal 
organisms via the placental barrier and newborn organisms through breast milk thus producing adverse 
health effects. Extensive studies in the areas of Russian Arctic from Kola to Chukotka inhabited by native 

186 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

populations showed the presence of both local and global sources of persistent toxic substances (PTS). 
POP levels in most of traditional foods are usually low; however, significant levels of metals are found in 
the liver and kidneys of reindeer and waterfowl meat, and high levels of mercury are found in tissues of 
marine mammals of Chukotka. The household sources (dwelling pollution) significantly contribute to 
exposure of native people because of wide use of insecticides at home and technical fluids for impregnation 
of construction materials. Food contamination increases upon indoor storage, processing and cooking. 
POP and metals blood levels among indigenous people including pregnant women are considerable, 
especially in coastal Chukotka males. Blood PCB, lead and mercury levels in women of the reproductive age 
often exceed internationally recommended levels of concern and, in some cases, action levels. Significant 
associations and dose-response relationships were found between the maternal serum concentration of 
some PTS (such as total PCB, HCB, chlordanes, Hg) and a number of effects, such as the prevalence 
of premature births, low birth weight, miscarriages, stillbirths, congenital malformations, as well as 
between maternal exposure to PCBs and some menstrual disorders. As a result of the studies, a number 
of recommendations for food security and for prevention of environmental pollution of the habitats of the 
Russian Arctic aboriginal people were worked out to reduce PTS exposure (and, correspondingly, health 
risk) without interfering with basic traditional lifestyles and cultural identity. 
Keywords:  Arctic	natives,	traditional	foods,	exposition,	persistent	toxic	substances	(PTS),	persistent	organic	
pollutants	 (POP),	 polychlorinated	 biphenyls	 (PCB),	 DDT,	 mercury,	 lead,	 reproductive	 health,	 adverse	 outcomes	 of	
pregnancy,	developmental	fetal	pathology,	Stockholm	Convention	

 Введение 2. Способность переноситься на огромные расстоя-
Стойкие токсичные вещества (СТВ) можно разде- ния (тысячи километров) за счет специфики физико-

лить на три основные группы – стойкие органические химических свойств (прежде всего, низкой раствори-
загрязнители (СОЗ), к числу которых относятся по- мости в воде и летучести); дальний перенос происходит 
лициклические полигалогенированные углеводороды с атмосферными потоками, речными и океаническими 
(в т.ч. полихлорированные дибензодиоксины и дибен- течениями. 
зофураны, полихлорированные бифенилы, некоторые 3. Способность аккумулироваться с достижением 
хлорорганические пестициды), металлы (ртуть, свинец, высоких концентраций в организмах животных выс-
кадмий и др.) и некоторые долгоживущие радионукли- ших трофических уровней, даже когда уровни в возду-
ды (Cs137, Sr90, Pb210 и др.). Несмотря на то что СТВ пред- хе, почве и воде низки. Наибольшей способностью к 
ставлены веществами органической и неорганической биоаккумуляции обладают жирорастворимые (липо-
природы, как естественного происхождения, так и ксе- фильные) вещества, жировая ткань - основное место 
нобиотиками, все СТВ объединены совокупностью че- длительного депонирования СОЗ. Биомагнификация 
тырех специфических признаков: (увеличение концентрации токсиканта в тканях каж-

1. Устойчивость во внешней среде (резистентность к дого последующего звена пищевой цепи) многих СТВ 
термическому разрушению, фотолизу и гидролизу и, определяется тем, что они крайне медленно разлагают-
вследствие этого, длительная персистенция в окружаю- ся и выводятся из организма. Благодаря процессам био-
щей среде); после прекращения выбросов в окружающую аккумуляции и биомагнификации СТВ могут достигать 
среду СТВ еще длительное время (некоторые - десятиле- в организме человека уровней, опасных для здоровья. 
тиями) могут сохраняться в объектах среды и, проходя по 4. Токсичность в сверхмалых концентрациях.
пищевым цепям, попадать в организм человека. Повышенные концентрации СТВ в крови вызыва-

Список	сокращений:	 ХОС	 хлорорганические	соединения
АКМНСС	 и	 ДВ	 РФ	 	 	 (Ассоциация	 коренных	 малочисленных	 ЧАО	 Чукотский	автономный	округ

народов	 Севера,	 Сибири	 и	 Дальнего	 Востока	 РФ)	 -	 RAIPON	
(Russian	Association	of	Indigenous	People	of	the	North) AMAP		 Arctic	 Monitoring	 and	 Assessment	 Programme:	 АМАП	

АО	 автономный	округ (Программа	Арктического	Мониторинга	и	Оценки)
ГПК	 гормоноподобные	ксенобиотики GEF		 Global	Environment	Facility):	Глобальный	Экологиче-
ГХБ	 гексахлорбензол ский	Фонд	(ГЭФ)
ГХЦГ	 гексахлорциклогексаны	 TDI	 tolerable	daily	intake:	приемлемое	суточное	поступле-
ДДД	 метаболит	ДДТ ние
ДДЕ		 метаболит	ДДТ UNEP	 United	 Nations	 Environment	 Programme:	 Програм-
ДДТ	 дихлордифенилтрихлорэтан ма	Организации	Объединенных	Наций	по	окружающей	среде	
ДУ	 допустимый	уровень (ЮНЕП)
КМН	 коренные	малочисленные	народности UNIDO	 	 United	 Nations	 Industrial	 Development	
НАО	 Ненецкий	автономный	округ Organization:	Организация	Объединенных	Наций	по	Промыш-
НКН	 население	коренных	национальностей ленному	Развитию	(ЮНИДО)
ПДК	 предельно	допустимая	концентрация UNITAR	United	Nations	Institute	for	Training	and	Research):	
ПХБ	 полихлорированные	бифенилы Организация	Объединенных	Наций	по	Обучению	и	Исследова-
СОЗ	 стойкие	органические	загрязнители ниям
СТВ	 стойкие	токсичные	вещества WB		 World	Bank:	Всемирный	Банк
ТАО	 Таймырский	автономный	округ WHO		 World	 Health	 Organization:	 Всемирная	 Организация	
ХОП	 хлорорганические	пестициды Здравоохранения	(ВОЗ)

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 187



ПРАКТИКА 

ют изменения в состоянии здоровья человека, прежде ет от сторон ликвидировать вещества, которые предна-
всего в нейроэндокринной, иммунной системах, в про- меренно производятся, находятся в торговом обороте 
цессах репродукции и эмбрионального развития  [10- и используются, а также неизменно уменьшать выбро-
17]. Некоторые СОЗ являются «гормональными ими- сы тех из них, которые образуются непреднамеренно в 
таторами», подавляя выработку гормонов в организме результате деятельности человека. 17 мая 2004 г. Сток-
и нарушая нормальное течение процессов, регулируе- гольмская конвенция вступила в силу, ее единодушно 
мых эндокринными железами, таких как сперматоге- приняли межправительственные и международные ор-
нез, овуляция и половое развитие. За счет того что СОЗ ганизации: GEF, WB, UNEP, UNIDO, WHO, UNITAR 
оказывают гонадо- и эмбриотоксический эффект, свя- и поддержали ведущие ассоциации химической про-
занный с наличием у них гормоноподобных свойств, мышленности и неправительственные организации. 
они получили название «гормоноподобные ксенобио- Россия подписала Стокгольмскую конвенцию 22 мая 
тики» (ГПК), или «гормоны внешней среды». Извест- 2002 г. Решение о ратификации или присоединении 
но также, что гормональный дисбаланс провоцирует России к Стокгольмской конвенции в настоящее вре-
возникновение злокачественных новообразований. По мя не принято, при этом ведется планомерная работа в 
причине того, что большинство устойчивых органиче- рамках проекта UNEP/GEF «Создание в Российской 
ских соединений растворимы в жире, они легко пере- Федерации потенциала для внедрения Стокгольмской 
носятся через плацентарный барьер, поступают в ор- конвенции о СОЗ и разработка национального плана 
ганизм ребенка в период внутриутробного развития с выполнения». 
кровью матери, и в грудном возрасте - с материнским В индустриальных странах производство и приме-
молоком. При этом у потомства возможно развитие нение 12 веществ, которые подпадают под действие 
эффектов, не проявляющихся у родителей. Конвенции о СОЗ, уже полностью запрещены или в 

значительной степени ограничены. В то же время, во 
Стокгольмская конвенция многих развивающихся странах и в странах с переход-

Первый всемирный саммит по глобальному загрязне- ной экономикой СОЗ все еще производятся либо ис-
нию окружающей среды состоялся в Рио-де-Жанейро пользуются как пестициды в сельском хозяйстве, в про-
в 1992 г. Среди проблем, обсуждавшихся в контексте мышленности, для обработки древесины, для борьбы 
долговременного планирования, впервые прозвучало с малярией. Диоксины и фураны образуются непред-
понятие «стойкие органические загрязнители» - СОЗ намеренно как побочные продукты в химической про-
(persistent organic pollutants - POPs). Среди множества мышленности, при любых процессах горения (в т.ч. при 
органических соединений, вызывавших особую озабо- лесных пожарах и сжигании мусора). Существенной 
ченность экотоксикологов в начале 1990-х гг., была вы- проблемой, которая должна быть решена с помощью 
делена особая группа веществ, названная тогда «гряз- Конвенции о СОЗ, является ликвидация запасов СОЗ. 
ной дюжиной». В группу были включены следующие Многие сотни тысяч тонн устаревших и более не при-
хлорорганические соединения: полихлорированные меняемых ядовитых веществ хранятся часто в некон-
дибензодиоксины (ПХДД), полихлорированные ди- тролируемых и неадекватных условиях во множестве 
бензофураны (ПХДФ), полихлорированные бифени- стран на разных континентах. Зачастую для хранения 
лы (ПХБ), дихлордифенилтрихлорэтаны (ДДТ), хлор- СОЗ используются старые негерметичные контейне-
даны, токсафены, гексахлорбензол (ГХБ), гептахлор, ры, из которых происходит утечка токсикантов. 
мирекс, альдрин, дильдрин, эндрин. Половину наиме-  
нований этих веществ составляют группы соединений, Источники и пути переноса СТВ
число которых в группе может достигать десятков и со- в Арктике
тен, при этом часть из них представляют собой изоме- Источники СТВ могут быть условно разделены на три 
ры определенных соединений или родственны им, а группы: дальние (глобальные), местные (расположен-
часть являются метаболитами, т.е. продуктами их рас- ные вблизи мест проживания человека) и контактные 
пада. Большая часть СОЗ еще недавно (1950-1970-е гг.) (связанные с использованием СТВ в быту и на работе). 
использовалась повсеместно на планете в качестве пе- Холодный климат Арктики, которая раньше счита-
стицидов (прежде всего инсектицидов, фунгицидов, лась не затронутой поллютантами, во многом является 
гербицидов), некоторые - в составе технических сма- причиной концентрации загрязняющих веществ. Мно-
зок, растворителей, красок, герметиков, пропиток. гие токсиканты, переносимые теплыми воздушными 

Стойкие органические загрязнители были признаны потоками из регионов низких и средних широт, осаж-
международным сообществом веществами, представ- даются при столкновении с холодными арктическими 
ляющими значительную опасность для здоровья че- воздушными фронтами. Полярные регионы по сути яв-
ловека и окружающей среды. В 1998 г. по инициативе ляются «холодными ловушками» для различных лету-
Программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП) был чих и полулетучих соединений. Крупнейшие реки Ев-
создан межправительственный комитет по разработке разии и Северной Америки несут химические отходы в 
конкретных мер в отношении СОЗ. В 2001 г. 92 страны Арктический океан. Некоторые крупные субтропиче-
мира подписали так называемую Стокгольмскую кон- ские и среднеширотные океанические течения Атлан-
венцию - документ прямого действия, не регламенти- тики и Тихого океана, принимающие речные стоки c 
руемый национальными законами и постановлениями. промышленными отходами и пестицидами, смываемы-
Стокгольмская конвенция нацелена на сокращение ми дождями с поливных площадей Центральной, Юж-
использования, прекращение производства, уничто- ной Америк, Азии, выносятся в Арктику. 
жение запасов и последующую полную ликвидацию Несмотря на то что тяжелые металлы в естественном 
СОЗ. Конвенция определила 12 химических веществ, виде широко распространены в природе, присутствуя 
которые вызывают особую озабоченность. В настоя- в горных породах, почве, воде, растениях и животных, 
щее время этот список расширяется. Конвенция требу- переносятся на огромные расстояния при выветрива-

188 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

нии пород, лесных пожарах и извержениях вулканов, в виях вносят дополнительный существенный вклад в 
загрязнении Арктики на долю промышленных источ- экспозицию коренного населения Севера свинцу [8]. 
ников (разработка ископаемых, сжигание топлива и Курение является существенным фактором поступле-
отходов, черная, цветная металлургия и др.) приходит- ния кадмия в организм коренных жителей, т.к. носит 
ся от одной до двух третей выпадений тяжелых метал- массовый характер, во многих регионах Российской 
лов [6, 8]. Арктика является накопителем тяжелых ме- Арктики курят даже беременные женщины.
таллов, «производимых» как в полярных регионах, так Особенностью Российского Севера, особенно в ны-
и в умеренных широтах Северного полушария, откуда нешнее время, является параллельное ведение двух ди-
частицы металлов переносятся воздушными потоками аметрально противоположных типов хозяйствования. 
и длительно сохраняют взвешенное состояние в холод- Одно из них - традиционное аборигенное, экологиче-
ном воздухе высоких широт. ски вживленное в природу, другое - современное про-

Результаты работ по поиску информации о местных мышленное, агрессивно направленное на разрушение 
источниках СТВ в Арктике показали, что данные го- природной среды. Причем очень часто месторожде-
сударственной статистической отчетности, как и дан- ния полезных ископаемых территориально совпадают 
ные, имеющиеся в распоряжении региональных ор- с оленьими пастбищами, охотничьими, рыболовны-
ганов охраны природы и здравоохранения, далеко не ми угодьями и другими территориями традиционно-
отвечают современным требованиям к системе от- го природопользования коренных жителей. На протя-
четности, необходимой для контроля эффективности жении всей истории России Крайний Север выполнял, 
международных мер по сокращению поступления СТВ прежде всего, роль поставщика сырья и материалов в 
в окружающую среду. Действующая система монито- центральную часть страны; сначала это была пушни-
ринга практически не охватывает вторичные источни- на и рыба, а сейчас - нефть, газ, золото, алмазы и др. 
ки загрязнения, которые не связаны напрямую с рабо- Освоение природных ресурсов Крайнего Севера вело к 
той промышленных предприятий, но могут оказывать радикальному сокращению территорий исконного хо-
существенное влияние на состояние окружающей сре- зяйствования аборигенных народов Севера как за счет 
ды и здоровье населения. Например, мониторинг таких прямого изъятия, разрушения земель, так и за счет их 
объектов, как порты и гавани, не предполагает опреде- загрязнения. На обширных территориях сформирова-
ление СТВ, источником которых могут являться компо- лись зоны промышленных разрушений, с участками ан-
ненты топлива, технические жидкости и другие отхо- тропогенных пустынь; в итоге, во многих регионах из 
ды, формирующиеся при эксплуатации судов, а также оборота выпали большие площади оленьих пастбищ, 
списанные суда. Большие сложности также были свя- речных и озерных нерестилищ. Промышленные объ-
заны с учетом утилизированных и действующих транс- екты на Севере являются также местными источниками 
форматоров, конденсаторов, гидравлических систем и СТВ (прежде всего металлов, соединений серы, азота 
прочих агрегатов, содержащих ПХБ, которые широ- и др.), зачастую загрязняя большие территории, лежа-
ко использовались на Севере, и большая часть которых щие далеко за пределами промышленного предприятия 
до сих пор не выведена из эксплуатации. В Российской и осваиваемых месторождений. 
Арктике 80-летний так называемый «северный за- Следует отметить особую уязвимость природной сре-
воз» горюче-смазочных материалов и иных техниче- ды в арктических и субарктических районах, обуслов-
ских жидкостей привел к тому, что территории вблизи ленную специфическими климато-географическими 
большинства северных поселков превратились в свалку факторами, а именно, медленными процессами само-
брошенной бочкотары, в содержимом которой присут- очищения природных объектов, создающими условия 
ствуют, в частности, примеси ПХБ, попадающие в по- для накопления вредных веществ в среде обитания ко-
чвы, грунтовые воды, реки и моря. ренных народностей. Низкие температуры воздуха и 

Проведенную инвентаризацию запасов устаревших поверхности земли создают предпосылки для уско-
пестицидов в Арктике тоже нельзя рассматривать как ренной преципитации загрязняющих веществ из ат-
полноценную, в ряде регионов имеющиеся данные ка- мосферы, существенно ограничивают подвижность 
саются только гербицидов, а информация по инсекти- почвенных растворов и циркуляцию поверхностных 
цидам вообще отсутствует, при этом не представляется вод, снижают скорость физико-химических реакций 
возможным вычленить данные по полихлорированным в окружающей среде, резко замедляют интенсивность 
пестицидам. Очевидно, что применение средств защи- биологической (микробной) деградации и ассими-
ты растений на Севере не носило массового характера, ляции загрязняющих веществ. Все это ведет к необ-
однако данные региональных ветеринарных служб сви- ратимым изменениям экосистем. Особенно тревож-
детельствуют об интенсивном использовании в 1960- но то, что загрязнение природной среды приводит к 
70-х гг. в оленеводческих хозяйствах препаратов, со- загрязнению традиционной природной пищи абори-
держащих ДДТ и ГХЦГ, для опрыскивания оленей с генного населения, которая является важным элемен-
целью защиты от овода. Достоверные данные о содер- том физического выживания и сохранения культуры. 
жании в этих препаратах СОЗ отсутствуют. Не удивительно, что экологический регресс в резуль-

Использование СОЗ-содержащих средств для борь- тате нарастающего загрязнения природной среды на 
бы с тараканами, ПХБ-содержащих пропиток в домах, фоне разрушения привычного уклада жизни, деваль-
свинец-содержащих красок дает примеры непреднаме- вации жизненных ценностей, прогрессирующего сни-
ренного бытового применения СТВ. Распространен- жения социальной активности, безденежья, массового 
ное на Севере использование этилированного бензина пьянства ведет к повышению заболеваемости и смерт-
для лодочных моторов, снегоходов и других моторных ности коренного населения в условиях экстремального 
транспортных средств, свинцовой дроби для охоты (не северного климата. К факторам, повышающим воспри-
удаленный из дичи свинец попадает в готовые продук- имчивость аборигенов Севера к действию СТВ, следует 
ты), а также практика литья свинца в домашних усло- отнести холодовой стресс и дегидратацию, ухудшаю-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 189



ПРАКТИКА 

щие условия выведения из организма вредных веществ пуляции и деэтнизации некоторых коренных малочис-
и их метаболитов и снижающие детоксикационный по- ленных народов (КМН). Последствия почти 20- летней 
тенциал организма при низких температурах окружаю- финансово-экономической стагнации особо выражены 
щей среды, а также дефицит некоторых витаминов (в в Арктике, где аборигены испытывают более глубокий и 
силу дефицита фруктов и овощей) и микроэлементов быстро развивающийся кризис, экономический и этно-
(в силу низкой минерализации воды). генетический, в сравнении с другими малочисленными 

Несмотря на то что большинство коренных жите- народностями России. В Концепции демографическо-
лей Севера никогда не были связаны с производством го развития Российской Федерации на период до 2015 г., 
СТВ и не проживали вблизи вероятных источников принятой постановлением Правительства № 1270 от 
этих поллютантов, некоторые общины коренного на- 24.09.2001 г. и разработанной на основе Указа Прези-
селения Арктики подвержены высочайшим из извест- дента Российской Федерации № 24 от 10 января 2000 г. 
ных уровней их воздействия (АМАП, 1997, 2003). Было «О Концепции национальной безопасности Россий-
показано, что у коренного населения арктической Ка- ской Федерации», указывалось, что «общее сокраще-
нады и Гренландии уровни таких СТВ, как полихлори- ние численности отдельных этнических групп, особен-
рованные бифенилы (ПХБ) и ртуть, могут в несколько но коренных малочисленных народов, может привести 
раз превышать таковые у жителей промышленно раз- к их полному исчезновению. Из 30 малочисленных на-
витых районов Северной Америки, достигая значений, родов Севера с 1995 г. сократилась численность 21, на-
которые ассоциируются с уровнями, вызывающими не- блюдается резкое снижение рождаемости, значитель-
благоприятные для здоровья эффекты, в частности, на- ный рост смертности, средняя продолжительность 
рушения репродуктивных функций [18]. При этом за- жизни на 10-15 лет ниже, чем в среднем по Российской 
грязнение традиционной пищи аборигенов Арктики Федерации». Данная Концепция стала разрабатывать-
представляет угрозу не только здоровью, но и сложив- ся сразу после принятия Федерального закона «Об ак-
шемуся веками образу жизни, связанному с охотой, ры- тах гражданского состояния» № 143-ФЗ от 15 ноября 
балкой и другими национальными промыслами. 1997 г., где запись о национальности стала не обязатель-

ной при регистрации рождений, браков, усыновления и 
Коренные малочисленные народы смерти, и накануне проведения Всероссийской перепи-

Российского Севера: демографическая си населения 2002 г., когда каждый гражданин был впра-
ситуация и состояние здоровья ве без каких-либо официальных оснований причислить 

Россия является одним из самых многонациональных себя к любой национальности. Перепись 2002 г. привела 
государств мира. В современном российском законо- к появлению 68 новых этнических категорий («самона-
дательстве, а именно в Федеральном законе 1999 г. «О званий»), в их числе 22 «самостоятельных» наименова-
гарантиях прав коренных малочисленных народов Рос- ния. В 1989 г. в СССР было 128 «национальностей», сей-
сийской Федерации» понятие коренных малочислен- час только в России - более 150 (http://demoscope.ru). 
ных народов трактуется следующим образом: «народы, Парадокс сложившейся ситуации заключается в том, 
проживающие на территориях традиционного рассе- что потребности российской национальной политики и 
ления своих предков, сохраняющие традиционные об- хозяйственной жизни, а также требования федеральных 
раз жизни, хозяйствование и промыслы, насчитываю- законов по обеспечению социальной защиты опреде-
щие в Российской Федерации менее 50 тыс. человек ленных контингентов населения, в т.ч. коренных мало-
и осознающие себя самостоятельными этническими численных народов (КМН) Севера, вынуждают местные 
общностями». Общая численность коренных малочис- административные органы в том или ином объеме осу-
ленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока ществлять учет движения всех социальных и националь-
РФ (к ним сегодня относится 40 народностей) по дан- ных групп, анализ их состояния здоровья, но при этом 
ным переписи 2002 г. составляет 244 тыс. человек (www. федеральные власти откровенно препятствуют этому, 
raipon.org), около 0,17% от численности населения РФ лишая региональные власти инструмента для реализа-
в целом, из них в районах Арктики (Заполярья и При- ции поставленных задач. В результате этого в РФ уже не-
полярья) проживает менее 90 тыс. аборигенов, что не сколько лет вообще не ведется учет населения в разрезе 
превышает 4,5% от общей численности населения ре- национального состава, что относится ко всей социаль-
гионов Крайнего Севера (около 2 млн. человек). Сле- ной статистике, включая естественное движение населе-
дует иметь в виду, что на Севере проживают также ко- ния, здравоохранение и образование (www.budgetrf.ru).
ренные народности, не относящиеся к малочисленным, Благодаря тому что во времена СССР (и до конца 
это коми и якуты: численность каждого из этих наро- 1990-х гг. в России) в районах проживания КМН Севе-
дов превышает 400 тыс. человек, при этом ареал их про- ра во многих документах фиксировалась персональная 
живания охватывает не только полярные территории. этническая принадлежность (запись о национально-

За межпереписной период произошли существенные сти в паспорте, в актовых записях о рождении и смер-
изменения в национальной структуре населения Рос- ти, в различных «хозяйственных книгах» сельских со-
сии, вызванные различиями в режимах воспроизвод- ветов и т.д.), государственная статистика до недавнего 
ства населения и миграционными процессами, распа- времени располагала демографическими и медико-
дом СССР. В соответствии с Законом РФ «Об общих статистическими данными в национальном разрезе. В 
принципах организации общин коренных малочислен- XXI в. такой возможности у государства уже нет - это 
ных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Рос- очередной результат «реформ». 
сийской Федерации» «органы государственной власти Наш анализ медико-демографической ситуации в 
РФ, органы власти субъектов РФ… обеспечивают права отношении КМН Севера базировался на накопленных 
малочисленных народов на… защиту их исконной среды многолетних данных, полученных в ходе регулярных 
обитания, традиционного образа жизни и хозяйствова- экспедиций в районы наблюдения, начиная со времен 
ния». Однако в России нарастает интенсивность депо- «развитого социализма». Имеющийся материал по ме-

190 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

дицинской статистике для каждого района в отдельно- ком округе баланс близок к единице, а в Ловозерском 
сти получен на основе данных, собранных по фрагмен- районе отрицателен. Таким образом, динамика числен-
там, приближенным к единой схеме. В процессе сбора ности популяции ненцев сегодня вызывает опасение, 
информации по коренному населению Арктики были а популяция кольских саамов имеет явно выраженную 
задействованы различные организации и учреждения: тенденцию к вымиранию. 
окружные (областные) управления статистики, окруж- Среди причин смерти во всех регионах наблюдения 
ные (областные) архивы, окружные (областные, рай- сегодня, как и 20-30 лет назад, значительный процент 
онные) бюро ЗАГС, бюро медицинской статистики составляют «внешние причины» - травмы, несчастные 
окружных (областных) управлений (комитетов) здра- случаи, самоубийства. Отдельно выделяемая алкоголь-
воохранения, кабинеты медицинской статистики и ар- ная интоксикация, по существу, является основным фак-
хивы окружных (областных) больниц, онкологические тором, на фоне которого погибает «от внешних при-
отделения окружных (областных, районных) больниц. чин» часто и помногу пьющее коренное население 

В последние 15 лет наблюдался самый значительный Российского Севера. Четыре вышеозначенных причи-
в истории отток некоренного населения из Российской ны смерти в совокупности составляют около 50% об-
Арктики, продолжающийся до сих пор. Эта тенденция щего показателя смертности в изучаемых регионах. 
контрастирует с общей ситуацией в России, где отме- Сердечно-сосудистая патология, номинально превали-
чается большой приток населения извне. Массовая ми- рующая как причина смерти в ТАО и на Кольском полу-
грация из Арктики началась в 1990-е гг., когда 2–10% острове и занимающая второе по частоте место в ЧАО 
населения ежегодно покидало северные регионы. Об- и НАО, также во многом зависима от неумеренного по-
щие миграционные потери в районах Арктики состав- требления алкоголя населением. Заболевания органов 
ляют 650 тыс. человек, или около одной четверти всего дыхания и новообразования следуют за внешними при-
населения в сравнении с переписью 1989 г. Самые боль- чинами и болезнями системы кровообращения. 
шие потери понесла Чукотка, которую покинуло около Картина общей и первичной заболеваемости корен-
70% зарегистрированных в 1989 г. жителей [1]. ного населения типична для регионов наблюдения. До-

Анализ многолетних данных по демографии и со- минируют болезни органов дыхания (до 30-40% забо-
стоянию здоровья коренных жителей четырех регио- леваний), травмы, болезни глаз, сердечно-сосудистая 
нов Российской Арктики, проведенный нами в 2003 г. патология, болезни органов пищеварения, мочеполо-
(АМАП 2004), демонстрирует значительное сходство вой сферы. Для всех регионов наблюдения характерен 
ситуации в Чукотском (ЧАО), Таймырском (ТАО), рост общей заболеваемости, что обусловлено комплек-
Ненецком (НАО) округах, а также на Кольском полу- сом причин, в т.ч. облегчением доступности медицин-
острове. Несмотря на этногенетические и социально- ской помощи.
экономические различия, популяции малочисленных 
народов Севера,проживающие в районах наблюдения, Изучение СТВ в Российской Арктике
в целом близки по динамике численности, показате- Предварительные фрагментарные исследования по-
лям возрастно-полового распределения, рождаемости, казали, что уровни СТВ в природных объектах некото-
смертности и заболеваемости. Численность КМН в ре- рых районов Российской Арктики могут быть высоки 
гионах наблюдения не претерпела существенных из- [6], при этом до начала 2000-х гг. в РФ отсутствовали 
менений, сохраняя относительную стабильность, как количественно достаточные и достоверные данные о 
и 20-30 лет назад. содержании СТВ в объектах окружающей среды Ар-

Для аборигенов Севера характерны (в сравнении с ктики, звеньях трофических цепей, в организме ко-
показателями по РФ) более высокий уровень рождае- ренных жителей, а также отсутствовали сведения о 
мости (в 2-3 раза) и более высокий уровень младенче- возможных неблагоприятных для здоровья эффектах 
ской смертности (в 2-3 раза), в результате чего уровень повышенной экспозиции к СТВ среди аборигенов Се-
общей смертности аборигенов в районах наблюдения, вера РФ. В наших исследованиях приоритетным ста-
в общем, соответствует среднероссийскому показате- ло изучение репродуктивного здоровья женщин и здо-
лю. Средняя ожидаемая продолжительность предстоя- ровья новорожденных в связи с воздействием СОЗ и 
щей жизни в 2003 г. составляла среди совокупного ко- тяжелых металлов, и разработка адекватных мер для 
ренного населения Севера РФ 48,6±3,2 лет для мужчин коренного населения севера РФ по снижению экспо-
и 57,2±4,7 лет для женщин; по данным Всемирной ор- зиции к СТВ и минимизации риска для здоровья.
ганизации здравоохранения, ожидаемая продолжи- Первые в России широкомасштабные научные иссле-
тельность предстоящей жизни в России на 2006 г. со- дования, проведенные с участием Северо-Западного 
ставляла 66 лет (60 лет у мужчин и 72 года у женщин) научного центра гигиены и общественного здоровья 
(www.who.int); согласно данным Росстата (www.gks.ru), Роспотребнадзора в 2001-2004 гг. в арктических рай-
соответствующий показатель на 2006 г. составлял 66,6 онах выполнялись в рамках международного проекта 
лет (60,4 у мужчин и 73,2 у женщин). Таким образом, в GEF/AMAP «Стойкие токсичные вещества, безопас-
среднем абориген Российской Арктики живет на 10- ность питания и коренные народы Российского Севе-
15 лет меньше, чем среднестатистический россиянин. ра» (2001-2004) [7, 9]. Изучались следующие СТВ: по-
Возрастная структура популяций коренных жителей лихлорированные бифенилы (ПХБ), гексахлорбензол 
исследуемых регионов характеризуется высоким про- (ГХБ), гексахлорциклогексан (ГХЦГ), ДДТ и метабо-
центом молодых людей, во всех районах НКН моло- литы, хлорданы, токсафены, мирекс и металлы (ртуть, 
же 40 лет составляет около 70%, а лица старше 60 лет свинец, кадмий).
– менее 10%. 

Соотношение показателей рождаемости и смертно- География, организация и объем
сти определяет положительный прирост населения на исследований
Чукотке и Таймыре, в то время как, например, в Ненец- Для проведения основных исследований по СТВ 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 191



ПРАКТИКА 

Рис. 1. География районов проживания коренных малочисленных народов Севера РФ, где проводились исследования.

были выбраны четыре района (рис. 1): (НАО), Новорыбное и Кресты (ТАО), Уэлен и Канча-
1. Кольский полуостров (Мурманская область) - Ло- лан (ЧАО), села Никольское (о. Беринга, Камчатская 

возерский район, где компактно проживают саамы. область). Всего было отобрано около 1900 проб крови, 
2. Нижнее течение реки Печоры (Ненецкий АО, из них проанализировано более 700. 

НАО), заселенное в основном ненцами. Этнический состав коренного населения поселков, 
3. Полуостров Таймыр (Таймырский АО, ТАО) - рай- где проводились исследования, несмотря на относи-

он Дудинки (основное коренное население - ненцы) и тельно невысокую численность, представляет практи-
Хатангский район (долганы). чески 2/3 общего национального состава коренного 

4. Чукотский полуостров (Чукотский АО, ЧАО) – населения Российской Арктики. Таким образом, рай-
континентальная область с центром в поселке Канчалан оны, выбранные для исследований, позволили полу-
(Анадырский район), где проживают континентальные чить достаточно представительную (для Российского 
чукчи-оленеводы, и северо-восточный прибрежный Севера в целом) выборку основных этнических групп, 
Чукотский район (райцентр с. Лаврентия), где прожи- характеризующихся исторически сложившимися на 
вают эскимосы и береговые чукчи, исторически зани- данных территориях традиционным образом жизни, 
мающиеся охотой на морского зверя. рационами питания, особенностями ведения хозяй-

СТВ определялись в воде, донных отложениях, по- ства, социальным и культурным укладом. 
чве, растениях, пробах местных продуктов питания жи- Одновременно с отбором проб крови, было прове-
вотного происхождения – свежих и готовых к употре- дено детальное анкетирование всех участников обсле-
блению (мясо млекопитающих – наземных и морских, дования. Анкеты содержали сведения о национально-
птица, рыба), в алкогольных напитках домашнего при- сти, бытовых условиях, семейном положении, работе, 
готовления, в смывах и соскобах с поверхностей в жи- доходах, питании (прежде всего традиционном), вред-
лищах аборигенов, в некоторых бытовых инсектици- ных привычках, применении инсектицидов, охоте, ры-
дах. За время экспедиционных работ было отобрано балке, а также о здоровье. 
около 2800 проб, проанализировано боле 700 проб. Созданные базы данных, включающие персональные 
Определение СТВ в отобранных пробах, а также в об- данные о содержании СТВ в крови, а также материа-
разцах крови производилось в двух российских, нор- лы анкетирования (для родильниц – данные историй 
вежской и канадской лабораториях, имеющих серти- родов и карт новорожденных), позволили всесторон-
фикат международной аккредитации на исследования не проанализировать возможное влияние поллютантов 
СТВ, в т.ч. в биосредах человека, и подтверждавших вы- на здоровье, в т.ч. оценить зависимости доза-эффект. 
сокое качество аналитических работ при тестировании 
образцов в рамках международных ринг-тестов, в т. ч. СТВ в продуктах традиционного
под эгидой Программы мониторинга и проверки со- питания (ГН 1.2.1323-03; СанПиН 
стояния Арктики (AMAP) [6-9]. 2.3.2.1078-01; СанПиН 2.3.2.1280-03)

В проведении медицинских исследований приняли [2, 4, 5]
участие беременные женщины коренных национально-
стей, поступившие в 2001-2002 гг. в родильные отделения Стойкие органические загрязнители (СОЗ)
больниц Оленегорска (Мурманская область), Нарьян- По всем исследованным районам Российской Аркти-
Мара (НАО),  Дудинки и Хатанги (ТАО), города Ана- ки концентрации СОЗ в оленине очень незначительны 
дырь, поселка Угольные Копи и села Лаврентия (ЧАО), – единицы мкг/кг сырого веса. У водоплавающих птиц 
а также города Петропавловск-Камчатский (Камчатская уровни СОЗ в 2-4 раза выше, чем у северного оленя, 
область). В качестве контрольных групп аналогичные но в 10 раз ниже допустимых уровней (ДУ) и убывают 
исследования выполнены с участием беременных жен- в ряду: моллюскоядные утки - всеядные утки - рыбояд-
щин Норильска (ТАО) и Ургенча (экологически кри- ные птицы - гуси и другие луговые птицы - куропатка. 
зисная зона Аральского моря, Узбекистан). Уровни загрязнения СОЗ мышечной ткани различных 

Помимо пар мать-дитя, для опроса и отбора проб видов рыбы не следуют какой-либо географической 
крови в 2001 г. были приглашены также и представите- закономерности и находятся на невысоких уровнях, 
ли взрослого коренного населения обоих полов, по- соизмеримых с уровнями этих соединений в мясе се-
стоянно проживающие в поселках Ловозеро и Красно- верного оленя. Оценка уровней загрязнения морских 
щелье (Мурманская область), Нельмин Нос и Индига рыб стойкими токсичными веществами производилась 

192 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

лишь на Чукотке. В целом, морские и пресноводные чений. Содержание свинца и кадмия в мясе водопла-
виды рыбы Чукотки имеют соизмеримые уровни СОЗ. вающих птиц всех видов (кроме случаев загрязнения 

Морские млекопитающие Чукотки (рис. 2, 3) кон- свинцовой дробью) соизмеримо с его содержанием 
центрируют основное количество СОЗ в жире, тогда в куропатках. Содержание ртути в мясе водоплаваю-
как их уровни в мышцах, печени и почках очень незна- щих птиц в 2-3 раза превышает допустимые уровни. 
чительны. Из исследованных видов животных, наи- В частности, это характерно для всеядных и, особен-
меньшие уровни ДДТ наблюдаются у моржей, а мак- но, моллюскоядных птиц, которые питаются моллю-
симальные – у тюленей (нерпы и лахтака), являющихся сками и другим кормом из донных отложений. Уровни 
рыбоядными хищниками. При этом в жире морских тяжелых металлов в пресноводной рыбе во всех об-
млекопитающих концентрация ПХБ в 20 раз ниже ДУ следованных районах значительно ниже установлен-
для мяса, а концентрации ДДТ и ГХЦГ находятся на до- ных российских ДУ. Концентрации металлов в пече-
пустимых уровнях. ни пресноводных рыб выше, чем в мышечной ткани, 

но даже в печени налима, на 70% состоящей из жира, 
Металлы содержание ртути не превышало ДУ. Уровни тяжелых 

Во всех районах наблюдения содержание ртути и металлов в мышцах морских видов рыбы, как и у пре-
свинца в оленине очень низкое. Повышенное содер- сноводных и проходных рыб, ниже уровней, установ-
жание ртути регистрируется в почках оленей Кольско- ленных российскими нормами. 
го полуострова, НАО, ТАО (до 1,5 раз выше допусти- Содержание свинца в тканях и органах всех видов тю-
мых уровней, ДУ). Повышенное содержание кадмия леней, моржа и кита незначительное: в мясе и почках - 
отмечено в оленине из НАО, ТАО (до 1,5 раз выше в 20 раз ниже ДУ, в печени - в 10 раз ниже. Содержание 
ДУ), в печени и почках оленей (до 2 раз выше ДУ) из кадмия в мышцах всех видов морских млекопитающих 
всех районов наблюдения. Содержание свинца в тка- низкое – в 4-5 раз ниже ДУ. Печень тюленей, моржей 
нях оленей повсеместно незначительно. Содержание и китов существенно загрязнена кадмием с превыше-
металлов в мясе куропаток из всех исследованных рай- нием ДУ в 5-15 раз. Наиболее высокие уровни ртути 
онов не превышает установленных предельных зна- наблюдаются у морского зайца (лахтака), особенно в 

Рис. 2. Максимальные уровни ПХБ в продуктах традиционного питания Чукотки, нг/г сырого веса.

Рис. 3. Средние концентрации СОЗ в тканях кольчатой нерпы, Чукотка, нг/г с.в.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 193



ПРАКТИКА 

печени. У всех видов тюленей содержание ртути значи- Значительный риск экспозиции обитателей помеще-
тельно выше, чем у наземных млекопитающих, птиц и ний к СТВ связан с интенсивным загрязнением их вну-
рыб и превышает действующие в России нормативы на тренней среды хлорорганическими СОЗ, в т.ч. ПХБ, 
содержание ртути в мясе в 3-10 раз, в почках - в 10 раз, содержащимися в специальных составах для пропит-
в печени - в 20-100 раз. Загрязнение ртутью мяса мор- ки древесины, используемой для строительства домов, 
жей и серых китов существенно ниже, чем тюленей, и в лакокрасочных материалах. Проведенные целевые 
ниже ДУ. Почки и печень моржей загрязнены ртутью обследования отдельных семей коренного населения 
с превышением ДУ в 2-4 раза. Содержание же ртути в показали, что загрязненность жилищ и подсобных по-
почках китов ниже ДУ в 2 раза, в печени китов – на до- мещений СОЗ приводит к вторичному загрязнению 
пустимом уровне. пищевых продуктов. Сравнение концентраций СОЗ в 

Таким образом, с точки зрения безопасности пита- пробах местных продуктов питания, хранящихся в до-
ния, не вызывает опасений потребление коренным машних условиях, с концентрациями, выявленными в 
населением Российской Арктики в любых количе- образцах соответствующих свежих продуктов, ото-
ствах мяса северного оленя, рыбы (включая пресно- бранных в природных условиях, показало, что уровни 
водную, проходную, морскую) и печени рыбы. С це- загрязнения значительно возрастают при хранении, 
лью уменьшения количеств поступления в организм обработке и приготовлении продуктов. Так, средние 
поллютантов, необходимо ограничивать интенсив- концентрации ПХБ в пробах оленины, хранящейся 
ность потребления: дома, оказались в 3 раза выше, чем в свежих пробах. 

повсеместно: Учитывая особенности почвенного покрова на Край-
• печени и почек оленя (кадмий – в 2 раза выше ДУ; нем Севере (ускоренная преципитация загрязняющих 

ртуть – в 1,5 раза); веществ из атмосферы, ограниченная подвижность 
• мяса водоплавающей птицы (ртуть – в 2-3 раза почвенных растворов и поверхностных вод в силу ши-

выше ДУ); рокой распространенности «вечной мерзлоты» и 
связанная с этим низкая интенсивность процессов са-

в	прибрежной	Чукотке: моочищения), загрязнение почв на Севере является по-
• мяса тюленей (ртуть – в 3-10 раз выше ДУ), пече- тенциальным источником экспозиции человека к СТВ. 

ни тюленей (ртуть – в 20-100 раз; кадмий – в 5-15 раз), Опасность загрязнения почв, как первичного звена пи-
почек тюленей (ртуть – в 10 раз; кадмий – в 5-15 раз); щевых цепей, определяется типичной для большинства 

• почек и печени моржей (кадмий – в 5-15 раз выше населенных пунктов Севера РФ территориальной бли-
ДУ; ртуть - в 2-4 раза); зостью и чередованием жилых зданий, школ, детских 

• печени китов (ртуть - превышение ДУ); садов, больниц, водозаборных станций, продоволь-
• жира (в т.ч. мантака и копальхена) кита, моржа, тю- ственных складов, магазинов, с одной стороны, и объ-

леня (СОЗ – превышение ДУ). ектов хозяйственной деятельности (теплоэлектроцен-
В отечественном гигиеническом нормировании име- тралей, гаражей, ремонтных мастерских, складов ГСМ, 

ются допустимые уровни суточного поступления неко- свалок, брошенной бочкотары), с другой. Это созда-
торых СОЗ с пищей, это касается ДДТ, ГХЦГ и ГХБ. ет реальную угрозу попадания СТВ в питьевую воду и 
Для ПХБ и металлов такого рода нормативы не уста- пищевые продукты, а также прямого контакта человека 
новлены. На основании выявленных концентраций (особенно детей) с поллютантами. Особая опасность 
СТВ в продуктах питания, и используя имеющиеся в загрязнения почв СТВ связана с широко распростра-
РФ нормативы для отдельных вышеуказанных поллю- ненной среди коренных жителей некоторых райо-
тантов, а также величины допустимого суточного по- нов Севера (напр., Чукотки) практикой использова-
ступления (tolerable daily intake TDI), применяемые в ния земляных ям для длительного заквашивания мяса и 
Канаде [23], были рассчитаны максимальные уровни рыбы. Такие многолетне используемые ямы, как прави-
потребления (в сутки, неделю, месяц) местных продук- ло, расположены прямо в черте жилых поселков (охот-
тов питания животного происхождения для коренных ничьих, рыболовных баз), зачастую под жилыми здани-
жителей Крайнего Севера РФ (табл. 1). ями вблизи объектов хозяйственной деятельности и, по 

существу, могут являться сточными резервуарами для 
Дополнительные источники загрязнения пищи загрязненной поллютантами воды (дождевой, талой). 

Особенностью населенных пунктов Крайнего Севе- Проба моржового копальхена (выпотрошенная туша, 
ра РФ является изобилие в отапливаемых помещени- подверженная естественному многомесячному ауто-
ях тараканов, с которыми ведется постоянная борьба с лизу в земляной яме), отобранная на Чукотке в 2003 г., 
помощью бытовых инсектицидов. Сыпучие, аэрозоль- содержала ПХБ > 600 нг/г сырого веса, что в 200 раз 
ные, в виде мелков и паст средства борьбы с насекомы- выше аналогичного показателя для свежей моржати-
ми бесконтрольно наносятся на кухонные стены, сто- ны (табл. 2). Это свидетельствует о прямом попадании 
лы, поверхности для разделки и приготовления пищи, СОЗ в продукты питания из загрязненной ямы. 
шкафы и кладовки для хранения продуктов, где чаще Вечномерзлые грунты, широко распространенные на 
всего хранятся и сами инсектициды, в т.ч. репеллен- Севере, исключают добычу артезианских вод. В силу 
ты. Большинство промышленно выпускаемых ранее и этого, большинство малых населенных пунктов в Ар-
официально реализуемых через розничную сеть бы- ктике не имеют централизованных систем водоснаб-
товых средств борьбы с насекомыми содержало в ка- жения и канализации. Многие поселки имеют водовод 
честве активных агентов ДДТ, гексахлорциклогексан от ближайшего озера или реки, некоторые снабжа-
(ГХЦГ) и др. Сегодня некоторые инсектициды произ- ются привозной питьевой водой (зимой – привозным 
водства стран Юго-Восточной Азии (прежде всего, Ки- льдом), канализационные очистные сооружения в та-
тая), присутствующие на российском рынке, тоже со- ких поселках, как правило, отсутствуют. Часто реали-
держат СОЗ (табл. 2). зуемым в поселках с глубоко отрицательными средне-

194 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

Таблица 1.

Таблица 2.
Концентрация СОЗ в пробах бытовых инсектицидов, алкогольных напитков домашнего приготовления,

свежего мяса моржа и копальхена. 
Образцы единичные, отобранные на Чукотке в 2003 г.

годовыми температурами воздуха является смешанный ный напиток, изготовленный в домашних условиях в 
тип систем отопления и водоснабжения, когда по все- бочках от различных химикатов и технических жидко-
му поселку в батареи водяного отопления и водопро- стей, являющихся дополнительным источником посту-
водные трубы постоянно подается только горячая вода, пления СОЗ в организм аборигенов. 
которая используется населением и в пищевых целях. Полученные результаты послужили основой для раз-
Такие технические «решения» подвергают все населе- работки и утверждения методических рекомендаций по 
ние поселков (в т.ч. женщин репродуктивного возраста общим принципам и порядку проведения мероприятий, 
и детей) беспрепятственной хронической экспозиции направленных на снижение риска вредного воздействия 
любого рода поллютантам. Для хранения воды, приго- стойких токсичных веществ на здоровье населения, про-
товления и хранения пищевых продуктов (засаливания живающего в районах Крайнего Севера. В Мурманской 
рыбы и мяса, заквашивания овощей и растений, при- области, Ненецком, Таймырском и Чукотском автоном-
готовления напитков) аборигены зачастую использу- ном округах на совещаниях с участием органов государ-
ют тару из-под химических составов или технических ственной власти, местного самоуправления, учрежде-
жидкостей. Анализ пробы браги (Чукотка, 2003) пока- ний здравоохранения, представителей общественности 
зал значительные уровни ПХБ (до 250 нг/л) и других были приняты необходимые решения по реализации 
СОЗ (табл. 2). По причине дешевизны брага пользует- предложенных мер, в частности, по обеспечению по-
ся основным спросом в восточных районах Российской этапной планомерной идентификации, инвентари-
Арктики у коренного населения, которое регулярно зации, сбору и утилизации источников СТВ (включая 
потребляет в значительных количествах этот алкоголь- бочкотару и устаревшие ПХБ-содержащие агрегаты), 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 195



ПРАКТИКА 

внедрению безопасных систем водопользования, огра- мия (табл. 3), на основании которых можно судить о том, 
ничению/исключению потребления некоторых мест- насколько исследуемые популяции подвергаются риску 
ных продуктов питания, контролю за безопасным ис- неблагоприятного для здоровья воздействия СТВ. С ис-
пользованием бытовых инсектицидов и технических пользованием зарубежных нормативов был проведен 
жидкостей и т.д. Были растиражированы брошюры для соответствующий анализ (рис. 4-7, табл. 4-6). 
коренного населения «Что нужно знать о традицион-
ном питании на Крайнем Севере…» (Дударев А.А. и со- При рассмотрении рис. 4-7 становится очевидным, 
авт., 2005), где даны рекомендации по безопасности пи- что прибрежная Чукотка является «лидером» по уров-
тания, профилактике вторичного загрязнения пищи ням экспозиции коренного населения практически ко 
СТВ, в частности, по хранению и заквашиванию продук- всем СТВ, включая хлорорганику (кроме ДДТ) и ме-
тов, по применению средств борьбы с бытовыми насе- таллы. Наиболее высокие уровни ПХБ, ртути и свинца 
комыми. Был снят специальный кинофильм, результаты выявлены в крови жителей Чукотки, причем «лидер-
работ прозвучали в региональных средствах массовой ство» сохраняется как среди мужчин, так и среди жен-
информации. Обобщающие итоги исследований и ре- щин репродуктивного возраста. Причин данного фак-
комендации представлены в Государственной Думе РФ. та несколько: вовлеченность в морскую пищевую цепь, 
Работы по очистке от брошенной бочкотары террито- заканчивающуюся морскими млекопитающими (экс-
рий проживания коренных жителей начаты в 2007 г. в позиция к глобальным СОЗ и ртути), присутствие до-
прибрежных поселках восточной Чукотки. полнительных источников загрязнения пищи (везде-

сущие свалки бочкотары вблизи поселков), специфика 
Содержание СТВ в организме коренных способов заготовки и хранения продуктов(копальхен 

жителей Российской Арктики - традиция охотников на морского зверя), активное 
В целом, в российской части Арктики средние уров- применение бытовых инсектицидов, массовое изго-

ни содержания большинства СТВ в крови коренного товление в домашних условиях алкоголя и свинцовой 
населения занимают промежуточное положение меж- амуниции для рыбной ловли и охоты. 
ду наиболее высокими показателями, выявленными в При сопоставлении данных о содержании СТВ в кро-
Гренландии и Канаде, и более низкими показателями в ви аборигенов Севера РФ с зарубежными нормативами 
других арктических государствах. Географически наи- (табл. 3), следует снова отметить, что наиболее высо-
более высокие уровни СОЗ обнаружены у аборигенов кий процент превышения рекомендуемых уровней СТВ 
северо-восточной прибрежной Чукотки, что законо- в крови регистрируется среди женщин прибрежной 
мерно обусловлено присутствием в их рационе пита- Чукотки – если по ПХБ не достигнут уровень «дей-
ния жира морских млекопитающих, содержащего зна- ствий» (табл. 4), то по свинцу (табл. 6) более 1/4 фер-
чительные концентрации липофильных СОЗ, а также тильных женщин гиперэкспонированы (на Таймыре 
обилием вышеупомянутых дополнительных источни- – 1/5). При этом высокий процент превышения реко-
ков загрязнения пищи. Относительно низким, в срав- мендуемых по ртути пределов среди женщин репродук-
нении с другими арктическими странами, у коренных тивного возраста характерен не только для прибреж-
народов севера РФ оказалось содержание в крови об- ной Чукотки (табл. 5), но и для ее материковой части, а 
щей ртути, органические соединения которой, как из- также для Ловозерского района Кольского полуостро-
вестно, представляют серьезную экологическую и ток- ва, где 25% фертильных женщин имеют общей ртути в 
сикологическую проблему для большинства островных крови более 20 мкг/л. 
и прибрежных жителей, использующих в пищу рыбу и Что касается кадмия, то его содержание в крови тесно 
морские продукты. Среднее содержание свинца и кад- связано с длительностью и интенсивностью курения та-
мия в крови коренных жителей российской части Ар- бака. При этом ни среди родильниц, ни среди женщин 
ктики было сопоставимо со средними значениями для репродуктивного возраста не было отмечено превыше-
населения других арктических стран и в целом соот- ния рекомендуемого Управлением США по производ-
ветствовало уровням, характерным для населения, про- ственной безопасности OSHA (для профессионалов на 
живающего в промышленно развитых районах России. производстве) уровня 5 мкг/л крови [22], хотя, как уже 

Пол и возраст относятся к числу факторов, оказыва- указывалось, женщины коренных национальностей ча-
ющих существенное влияние на содержание большин- сто продолжают курить и во время беременности.
ства СТВ в крови коренных народов Крайнего Севе-
ра, независимо от конкретного района их проживания. Репродуктивное здоровье женщин и развитие 
Среднее содержание основных видов хлорорганиче- плода в связи с воздействием СТВ
ских веществ в крови у лиц старшей возрастной группы Анализ проявления эффектов воздействия отдель-
(свыше 40 лет) превышает показатели, характерные для ных поллютантов на здоровье матери и плода прово-
лиц более молодого возраста, от 1,3 до 2,5 раз. Харак- дился на общем массиве базы данных, включавшем 346 
терным является и более высокое содержание хлорор- записей. 
ганических веществ в крови мужчин в сравнении с жен- Неблагоприятные исходы беременности оценива-
щинами тех же возрастных групп, по причине больших лись по следующим параметрам:
количеств потребления мяса и рыбы мужчинами и бла- • преждевременные роды (< 37 недель);
годаря способности женского организма частично вы- • низкий вес новорожденных (< 2500 г);
водить жирорастворимые хлорорганические вещества • выкидыши;
путем их экскреции с грудным молоком. • мертворождения и врожденные пороки развития.

На содержание СТВ в крови человека в РФ норма- Менструальный статус женщин оценивался по следу-
тивы не установлены, однако за рубежом существуют ющим параметрам:
уровни «беспокойства» (повышенного риска) и «дей- • возраст начала месячных (< 13 лет; 13 лет и >);
ствий» (высокого риска) для ПХБ, ртути, свинца и кад- • продолжительность менструальных циклов (< 28 

196 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

Таблица 3.
Зарубежные рекомендуемые уровни непревышения содержания некоторых СТВ в крови человека

СТВ Субстрат Уровень беспокойства, Уровень действий, Источник
мкг/л мкг/л

ПХБ Плазма крови 5 (для женщин 100  Health Canada, 1994. 
(Aroclor 1260) < 45 лет)

Hg Цельная кровь 20 100 Health Canada, 1994.

5,8 (для женщин NRC, 2000. 
< 45 лет)

Cd Цельная кровь 5 OSHA, 2005.

Pb Цельная кровь 100  Health Canada, lead, 1994.

Рис. 4. Средние концентрации суммы ПХБ в крови коренных жителей Севера РФ, мкг/л плазмы.

 Таблица 4.
Превышение рекомендуемых уровней ПХБ (по Aroclor 1260) в крови коренного населения Севера РФ, %.

% проб, превышающих уровень % проб, превышающих уровень 
беспокойства действий

( > 5 и < 100 мкг/л плазмы) (>100 мкг/л плазмы)
Регион Родильницы Женщины < 45 лет Родильницы +

(общее население) женщины < 45 лет
Кольский п-ов 6,3 12,5 0
Ненецкий АО 26,3 26,1 0
Таймырский АО 23,2 0 0
г. Норильск 6,8 - -
Чукотка прибрежная 76,3 78,9 0
Чукотка материковая 8,9 0 0
Командорские о-ва - 23,9 0

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 197



ПРАКТИКА 

Рис. 5. Средние концентрации дихлор-бис-(парахлорфенил)-этана (4,4-ДДЕ) в крови коренных жителей
Севера РФ, мкг/л плазмы.

Рис. 6. Средние концентрации общей ртути в крови коренных жителей Севера РФ, мкг/л.

Таблица 5.
Превышение рекомендуемых уровней общей ртути в крови коренного населения Севера РФ, %.

% проб, превышающих уровень % проб, превышающих уровень 
5,8 мкг/л крови 20 мкг/л крови

Регион Родильницы Женщины < 45 лет 
(общее население) Родильницы Родильницы +

женщины < 45 лет
Кольский п-ов 0 37,5 0 25,0
Ненецкий АО 0 0 0 0
Таймырский АО 11,6 0 0 0
г. Норильск 0 - 0 -
Чукотка прибрежная 1,7 63,2 0 0
Чукотка материковая 7,5 53,90 0 7,7
Командорские о-ва - 2,2 0 0

198 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

Рис. 7. Средние концентрации свинца в крови коренных жителей Севера РФ, мкг/л

Таблица 6.
Превышение рекомендуемых уровней свинца в крови коренного населения Севера РФ, %

% проб, превышающих уровень 
100 мкг/л крови

Регион Родильницы Женщины < 45 лет (общее 
население)

Кольский п-ов 0 12,5
Ненецкий АО 0 10,0
Таймырский АО 13,0 18,8
г. Норильск 0 -
Чукотка прибрежная 6,8 26,3
Чукотка материковая 1,5 0
Командорские о-ва - 4,4

дней; 28 дней и >); ность, роды мертвым плодом и структурные аномалии 
• длительность кровотечения (< 4 дней; 4 дня и >). плода. Средние концентрации ртути в крови матерей с 
Отдельно оценивалось соотношение числа новорож- преждевременными родами, низким весом новорож-

денных мальчиков и девочек в группах матерей с раз- денных, спонтанными абортами на 30% выше в срав-
личной дозовой нагрузкой поллютантов. нении с контрольной группой, но выявленные разли-

Анализ базы данных выявил зависимость проявле- чия статистически не достоверны. У женщин, имевших 
ния неблагоприятных исходов беременности и пато- роды мертвым плодом и плодом с дефектами развития, 
логии развития плода от экспозиции матерей к ПХБ концентрации ГХБ и хлорданов в крови были пример-
в сумме, по группам, по близкородственным соедине- но в 2 раза выше (для ГХБ различия достоверны), ме-
ниям (конгенерам), некоторым хлорорганическим пе- таболитов ДДТ – на 20% выше (не достоверно), чем в 
стицидам, металлам. Эти зависимости выявляются при контроле.
относительно низких концентрациях поллютантов в Установлено наличие достоверно повышенного от-
крови женщин, при этом некоторые из них достига- носительного риска:
ют высокого уровня статистической значимости. Кон- • преждевременных родов и рождения детей с низким 
центрации суммы ПХБ, групп ПХБ и отдельных близ- весом тела – при превышении концентрации в крови 
кородственных соединений в крови женщин, имевших родильниц суммы ПХБ – 2 мкг/л плазмы; 
неблагоприятные исходы беременности, была выше (в • мертворождений и врожденных пороков развития 
основном, достоверно), чем у женщин, беременность плода - при превышении концентрации ГХБ 0,5 мкг/л 
которых протекала без патологии и потомство кото- и хлорданов 0,2 мкг/л;
рых родилось здоровым (контроль). Более высокие • спонтанных абортов - при превышении концентра-
концентрации ПХБ (достоверно), кадмия и свинца (не ции ртути 2 мкг/л.
достоверно) отмечены у женщин, имевших такие не- Установлено, что повышенные концентрации в кро-
благоприятные исходы беременности, как недоношен- ви некоторых СТВ ассоциированы с нарушениями па-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 199



ПРАКТИКА 

раметров менструального статуса женщин. Ранний Сегодняшний уровень понимания проблемы влия-
возраст начала месячных и продолжительность крово- ния СТВ, и особенно СОЗ, как гормональных ксено-
течения более 4 дней сопряжены с достоверно более биотиков, на репродукцию человека пока не позволяет 
высокими уровнями большинства групп близкород- делать однозначные выводы, прежде всего касательно 
ственных ПХБ. При этом тесной связи с продолжи- минимальных уровней риска и порогов воздействия. 
тельностью месячных циклов не выявлено. Средние При этом очевидны неблагоприятные эффекты низ-
концентрации в крови сгруппированных ПХБ выше у ких уровней воздействия СТВ на репродукцию мате-
женщин, родивших девочек, чем у женщин, родивших рей и здоровье потомства, выявленные (в том числе) в 
мальчиков, но не достоверно. Не было выявлено досто- данном исследовании. Будущие исследования позволят 
верной ассоциации уровня экспозиции матерей к ПХБ расширить научную базу для более глубокого понима-
с возникновением выкидышей. ния проблемы. Но уже сегодня необходимо применять 

Не было выявлено достоверной связи частоты про- принцип предосторожности, особенно в «критиче-
явления неблагоприятных исходов беременности, из- ских» группах населения, которые подвергаются воз-
менения параметров менструального статуса, сдвига в действию множества неблагоприятных факторов сре-
соотношении полов новорожденных детей с концен- ды, сочетанность которых и особенно потенцирование 
трациями в плазме крови матерей следующих СТВ: может реализовываться в увеличении «выхода» эффек-
ДДТ и его основных метаболитов 4,4 ДДЕ и 4,4 ДДТ, а тов. Арктические экосистемы и местное население 
также ГХЦГ, кадмия и свинца. подвержены особенно большому риску в связи с СТВ. В 

Расчет суммы ПХБ в канадских нормативах [19, 20] отношении таких групп населения необходим особый 
производится по полихлорированному бифенилу подход, лимитирующий экспозицию к СТВ, что позво-
(Арохлор 1260) умножением суммы двух конгенеров лит не допустить серьезных медико-демографических 
(#138 и #153) на коэффициент 5,2 [24]. В наших ис- проблем впоследствии. 
следованиях сумма 153-го и 138-го конгенеров в крови 
НКН составляет в среднем по регионам 40-45%, тог- Заключение
да сумма ПХБ, рассчитанная по Арохлору, превыша- Проведенные исследования в четырех районах севе-
ет реальную сумму ПХБ примерно в 2 раза. Уровень ра России (Мурманская область, Ненецкий, Таймыр-
«беспокойства» для женщин детородного возраста, ский и Чукотский автономные округа) позволили уста-
обозначенный в нормативе как 5 мкг/л плазмы крови новить, что уровни загрязнения объектов окружающей 
Арохлора 1260, по существу означает 2,5 мкг/л плаз- среды стойкими токсичными веществами, такими как 
мы крови реальной суммы ПХБ. Результаты наших ис- ПХБ, ДДТ, ГХЦГ, ГХБ, ртуть, свинец, кадмий, значи-
следований показали наличие достоверно повышен- тельны и сопоставимы с аналогичными уровнями за-
ного относительного риска преждевременных родов и грязнения в других районах Арктики (Гренландия, Ка-
рождения детей с низким весом тела при превышении нада, Аляска), а по отдельным поллютантам являются 
2 мкг/л плазмы крови родильниц суммы ПХБ, что при- наиболее высокими.
мерно соответствует установленному канадцами ниж- Уровни СОЗ в большинстве традиционных продук-
нему порогу риска для молодых женщин. тов питания, в т.ч. в жире морских млекопитающих, на-

В 1999 г. в США [21] был определен уровень «бес- ходятся в пределах допустимых уровней. В прибрежных 
покойства» для женщин детородного возраста по со- районах Чукотки в тканях морских млекопитающих за-
держанию в крови ртути – 5,8 мкг/л. В наших иссле- регистрированы очень высокие уровни металлов, осо-
дованиях показан повышенный относительный риск бенно ртути (до 100 раз выше ДУ) в мясе тюленей, пе-
спонтанных абортов при превышении концентрации чени и почках тюленей и моржей. 
ртути в материнской крови 2 мкг/л, что примерно в 3 Впервые установлено, что во всех районах бытовые 
раза ниже американского норматива. (контактные) источники СТВ, прежде всего загрязне-

Следует отметить, что изучение воздействия СТВ на ние жилищ, вносят значительный вклад в экспозицию 
репродукцию человека проводилось на основе содер- к СТВ коренных жителей. Все обследованные дома 
жания СТВ в крови беременных женщин, которое, как были загрязнены ДДТ и ПХБ (в основном за счет не-
видно на рис. 4-7, по ряду поллютантов значительно контролируемого использования бытовых инсекти-
ниже, чем в крови населения (прежде всего – взрослых цидов и технических жидкостей). К вторичному за-
мужчин). Влияние экспозиции отцов к СТВ на разви- грязнению пищи в процессе ее обработки, хранения 
тие и здоровье новорожденных и, тем более, на соот- и приготовления приводит также практика засалива-
ношение полов новорожденных детей в популяции в ния рыбы и изготовления браги в загрязненной тех-
рамках данного исследования не представлялось воз- нической таре, а также заквашивание мяса в земляных 
можным изучить. ямах, загрязненных СТВ. 

В этой связи весьма актуальным становится «прин- В ходе исследований выявлены значительные уровни 
цип предосторожности», провозглашенный Стокголь- содержания СТВ в крови у коренных жителей Севера, в 
мской конвенцией: «В целях защиты окружающей сре- том числе у беременных женщин. Экспозиция отдель-
ды государства… применяют принцип принятия мер ным поллютантам, особенно среди мужского корен-
предосторожности. В тех случаях, когда существует ного населения, превышает рекомендуемые междуна-
угроза серьезного или необратимого ущерба, отсут- родные пределы. 
ствие полной научной уверенности не используется в ПХБ следует рассматривать как один из наиболее 
качестве причины для отсрочки принятия экономиче- серьезных факторов риска для окружающей среды и 
ски эффективных мер по предупреждению ухудшения здоровья населения в районах Крайнего Севера, что 
состояния окружающей среды… СОЗ опасно для здо- определяется не столько дальним переносом, сколько 
ровья людей… и прежде всего для женщин и детей; СОЗ местными источниками. 
угрожают здоровью следующих поколений». Наивысшие нагрузки по СТВ и связанный с ними 

200 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»



А.А. ДУДАРЕВ 

риск для здоровья установлены в прибрежных районах Показано, что повышенные концентрации в крови 
Чукотки, где традиционный рацион питания связан с некоторых СТВ ассоциированы с нарушениями пара-
охотой на морского зверя, и где среда обитания корен- метров менструального статуса женщин. Более ранний 
ных жителей «богата» дополнительными источниками возраст начала месячных и большая их продолжитель-
загрязнения пищи. ность сопряжены с достоверно более высокими уров-

Выявлена зависимость проявления неблагоприят- нями большинства конгенеров ПХБ в крови. 
ных исходов беременности и патологии развития пло- Полученные в ходе проведенных исследований ре-
да (преждевременные роды, низкий вес новорожден- зультаты позволили разработать для регионов Севера 
ных, выкидыши, мертворождения, врожденные пороки комплекс эффективных мер по безопасности питания 
развития) от экспозиции матерей к ПХБ, ГХБ, хлор- и профилактике загрязнения среды обитания коренных 
данам, ртути. Эти зависимости выявляются при отно- жителей стойкими токсичными веществами, снижению 
сительно низких концентрациях поллютантов в крови экспозиции и, соответственно, риска их вредного воз-
женщин, при этом некоторые из них достигают высо- действия на здоровье, при этом не нарушая образ жиз-
кого уровня статистической значимости. ни и культурные традиции аборигенов.

Литература

1. Богоявленский	Д.,	Сиггнер	Э. Глава 2. Де- 11. ATSDR. Toxicological Profile for Mercury. 
мография Арктики. // Доклад о развитии че- – Atlanta: Agency for Toxic Substances and 
ловека в Арктике (ДоРЧА). Перевод с англий- Disease Registry/U.S. Public Health Service, 
ского / Ред. А.В. Головнёв. – Екатеринбург, 1989.
Салехард: 2007.– С . 27-42. 12. ATSDR. Polychlorinated biphenyls (PCBs) 

2. ГН	1.2.1323-03. Гигиенические нормати- toxicity, case studies in environmental medicine. 
вы содержания пестицидов в объектах окру- – Atlanta:Agency for Toxic Substances and 
жающей среды (перечень). – М.: Минздрав Disease Registry/US Department of Health and 
России, 2003. Human Services, 1990.

3. Дударев	А.А.,	Сычев	Ю.Ф.,	Чащин	В.П.,	 14. ATSDR.  Toxicological  Profile for Lead. 
Абрютина	Л.И.,	Петрушевская. Что нужно Update. – Atlanta: Agency for Toxic Substances 
знать о традиционном питании на Крайнем and Disease Registry/U.S. Public Health 
Севере. Рекомендации для малочисленных Service, 1993.
коренных народов, проживающих в Мурман- 15. ATSDR.  Toxicological profile for 
ской области, в Ненецком и Таймырском АО, polychlorinated biphenyls (PCBs) update. 
а также во внутренних районах Чукотского – Atlanta: Agency for Toxic Substances and 
АО. – М.: Полярный фонд, 2005. Disease Registry/US Department of Health and 

4. СанПиН	 2.3.2.1078-01. Гигиенические Human Services, 2000.
требования безопасности и пищевой ценно- 16. ATSDR. Toxicological profile for DDT, DEE, 
сти пищевых продуктов. – М.: Минздрав Рос- and DDD.– Atlanta: Agency for Toxic Substances 
сии, 2002. and Disease Registry/ US Department of Health 

5. СанПиН	 2.3.2.1280-03.	 Гигиенические and Human Services, 2002.
требования безопасности и пищевой ценно- 17. ATSDR. Toxicological profile for 
сти пищевых продуктов. Дополнения и из- hexachlorocyclohexanes (HCH). Atlanta: 
менения №2 к СанПиН 2.3.2.1078-01. – М.: Agency for Toxic Substances and Disease 
Минздрав России, 2003. Registry/U.S. Department of Health and Human 

6. AMAP. Arctic Pollution Issues: A State of Services, 2005.
the Arctic Environment Report.  – Oslo: Arctic 18. CACAR.  II. Human Health. Northern 
Monitoring and Assessment Programme, 1997. Contaminants Program. – Ottawa: Canadian 
– 188 pp. Arctic Contaminants Assessment Report, 2003. 

7. AMAP. Persistent Organic Pollutants in – 127 pp.
the Arctic. . – Oslo: Arctic Monitoring and 19. Health	 Canada.  Human Health Risk 
Assessment Programme (AMAP), 2002. – Assessment for Priority Substances. – Ottawa, 
xvi+310 pp. Canada Communication Group,1994. – 36 pp.

8. AMAP. AMAP Assessment 2002: Human 20. Health	Canada. Blood Lead Intervention 
Health in the Arctic.– Oslo: Arctic Monitoring Levels and Strategies: Update of Evidence for 
and Assessment Programme (AMAP), 2002. – Low-Level Effects of Lead and Blood Lead 
xiv+137 pp. Intervention Levels and Strategies. Final Report 

9. AMAP. Persistent Toxic Substances, Food of the Working Group. – Federal-Provincial 
Security and Indigenous Peoples of the Russian Committee on Environmental and Occupational 
North. Final Report.– Oslo: Arctic Monitoring and Health. Environmental Health Directorate: 
Assessment Programme (AMAP), 2004. – 193 pp. 1994. – pp. iii, 24 .

10. ATSDR. Toxicological profile for Cadmium. – 21. NRC. US National Research Council. 
Atlanta: Agency for Toxic Substances and Disease Toxicological effects of methylmercury. – 
Registry/U.S. Public Health Service, 1989. Washington, DC: National Academy Press, 2000.

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 201



ПРАКТИКА 

22. OSHA. Toxic and Hazardous Substances. www.budgetrf.ru/Publications/Magazines/
Cadmium. – Occupational Safety and Health V e s t n i k S F / 2 0 0 5 / v e s t n i k s f 2 7 7 - 2 5 /
Administration, U.S Department of Labor: vestniksf277-25030.htm. Социально-демо-
2005.– pp. 578-597. графическая ситуация в России по данным 

23. Van	Oostdam	J.,	Gilman	A.,	Dewailly	E.		et	 всероссийской переписи населения 2002 года.
al.	Human health implications of environmental 
contaminants in Arctic Canada: a review // http://demoscope.ru/weekly/2004. Элек-
Science of the Total Environment. – 1999. – Vol. тронный бюллетень «Население и об-
230. – P. 1-82. щество». Центр демографии и экологии 

24. Weber	J-P. The AMAP ring test: a laboratory человека, Институт экономического прогно-
intercomparison program for POPs in human зирования РАН.
serum. Presented at the AMAP Conference 
and workshop: Impacts of POPs and mercury http://www.who.int/whosis/en/index.html.	
on Arctic environments and humans. Tromso, Сайт Всемирной организации здравоохране-
Norway, January 2002. ния (ВОЗ).

www.raipon.org – сайт Ассоциации корен- http://www.gks.ru/bgd/regl/b08_11/
ных малочисленных народов Севера, Сибири IssWWW.exe/Stg/d01/05-08.htm.	Сайт Феде-
и Дальнего Востока Российской Федерации ральной службы государственной статистики.
(АКМНСиДВ РФ).

202 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера»