ПРАКТИКА

УДК 663.18:665.6.033.25 © 2015: М.И. Янкевич, В.В. Хадеева, В.П. Мурыгина; ФНИ «XXI век»

БИОРЕМЕДИАЦИЯ ПОЧВ:  
ВЧЕРА, СЕГОДНЯ, ЗАВТРА

М.И. Янкевич1*, В.В. Хадеева1, В.П. Мурыгина2
1 ООО «НПК ИЛМА ЭКО» Санкт-Петербург, Россия; 

2 Кафедра химической энзимологии МГУ им. Ломоносова, Москва, Россия
* Эл. почта:info@ilmaeco.ru

Статья поступила в редакцию 30.09.2014; принята к печати 09.06.2014

Процессы самовосстановления и самоочищения природы уже не справляются с поступающими в нее загрязняющими веществами, 
которые из атмосферы и водной среды переходят в почву и аккумулируются в ней. Соответственно растет востребованность технологий 
очистки почв. Их выбор определяется не только тем, что требующие очистки территории отличаются друг от друга по количеству 
загрязнений, почвенным и климатическим условиям, но и целями и задачами очистки, то есть планируемому использованию очищенной 
территории. Преимущества биоремедиационных технологий связаны с возможностями живых систем, особенно микроорганизмов, 
метаболизировать большое число различных органических веществ, с мягкостью воздействия на очищаемую среду, не приводящую к 
существенным изменениям основных почвенных показателей, и с относительно низкой стоимостью работ. К недостаткам биоремедиации 
почв относится низкая скорость биодеградации токсикантов и необходимость проведения тщательного предварительного обследования 
загрязненного участка для уточнения режимов биотехнологических работ. В статье приводятся конкретные примеры успешного 
применения биоремедиации почв, загрязненных нефтепродуктами и химическими токсикантами. 
Ключевые слова: почвенные токсиканты, биоремедиация, нефтезагрязнения, фиторемедиация.

BIOREMEDIATION OF SOILS: YESTERDAY, TODAY AND TOMORROW
 M.I. Yankevich1*, V.V. Khadeyeva1, V.P. Murygina2

1 OOO NPK Ilma-Eco and, Saint Petersburg, Russia; 2 Department of Chemical Enzymology, M.V. Lomonosov 
Moscow State University, Moscow, Russia

* E-mail: info@ilmaeco.ru

The processes of self-healing and self-purification of nature are no longer sufficient to cope with pollutants that travel through the air and 
water into the soil and accumulate there. That is why the demand for soil decontamination technologies is growing now. The choice of a 
technology is determined by the surface characteristics of the contaminated area, the severity of its contamination, the conditions of soil, and 
the meteorological parameters, as well as by the intended use of the area. The advantages of bioremediation are associated with the ability of 
living systems, especially microorganisms, to metabolize a great variety of organic compounds with but a minor impact on the environment 
and insignificant changes in the main characteristics of soil and at a relatively low operational cost. The disadvantages of bioremediation of 
soils include low rates of biodegradation of toxic substances and the need for a preliminary examination of the contaminated area in order 
to clarify the details and modes of bioremediation works. The present paper provides some concrete examples of successful application of 
bioremediation technologies to soils contaminated with petroleum and chemical toxicants.
Keywords: soil toxicants, bioremediation, phytoremediation, pollution with oil. 

Функции микробов в природе специализированы, 
для каждой работы есть свой специалист, приспо-
собивший к ней весь химизм своего существования, 
в любой точке земного шара.

С.Н. Виноградский, 1896 г.

Введение Озабоченность состоянием воздушной среды и 
XXI в. – время рассвета биологических техноло- гидросферы усилилась с начала прошлого века. Не-

гий в мире. Уверенно используются биотехнологи- обходимость защиты, очистки и восстановления 
ческие процессы и в области защиты среды [1–4, 8]. почвенного покрова осознана человечеством сравни-
Биологическая очистка сточных вод – яркий пример тельно недавно. Между тем почва – основной компо-
успешного применения биотехнологических процес- нент наземных экосистем – имеет жизненно важное 
сов, научные и практические основы которых сфор- значение как для людей, так и для благополучного 
мировались еще в начале прошлого века и совершен- состояния окружающей нас среды. Загрязнители, по-
ствуются поныне. ступающие в атмосферу, аккумулируются почвой, и 

Природные процессы самовосстановления и само- именно она является той депонирующей средой, в 
очищения, которые тысячелетиями поддерживали и которой накапливаются токсиканты, представляю-
обеспечивали жизнеспособность природной систе- щие гигиеническую и экологическую опасность для 
мы, уже не справляются с колоссальным количест- человека, животных, растений, тормозящие и оста-
вом поступающих в нее загрязнений, и дестабилиза- навливающие очищение и восстановление окружа-
ция окружающей среды стала заметной в изменениях ющей среды.
слагающих ее сред, в том числе водной, воздушной Принятая в 1970-х гг. Европейская почвенная хар-
и почвенной. тия [16] определила, что любая биологическая, физи-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2 199



ПРАКТИКА

ческая или химическая деградация почвы признает- числе термические методы, химические, в том числе 
ся первоочередной опасностью, и соответствующие отверждение и стабилизация, и биологические мето-
меры для защиты почв должны быть проведены не- ды – биоремедиация [8]. 
замедлительно. Биоремедиация – это комплекс методов очистки 

Если не останавливаться на редких специфических почв и вод, основанный на использовании биохи-
загрязнителях, то самыми массовыми загрязнителя- мического потенциала микроорганизмов (бактерий, 
ми почв, особенно городских, являются углеводоро- грибов), водорослей, высших растений. Важнейшее 
ды, тяжелые металлы, полициклические ароматиче- преимущество этих технологий заключается в их 
ские углеводороды, хлорорганические соединения безопасности для окружающей среды: они основаны 
(растворители, пестициды). Присутствие этих токси- на процессах самоочищения живой природы, и, как 
кантов в почве ухудшает экологическую обстановку, правило, при этом отсутствуют вторичные отходы, 
например, происходит угнетение газонной, парковой образующиеся при других методах ремедиации [1, 
растительности, подавляется ризосферная биота, по- 10]. Биоремедиация – лечение жизнью (bios – жизнь, 
чвенные токсиканты влияют на здоровье населения, remediatio – лечение), очистка, восстановление с по-
особенно в больших городах. Огромную опасность мощью живых организмов.
загрязненные почвы несут животному миру. Успешное развитие биоремедиационных техноло-

Тяжелые металлы накапливаются в почве, где они гий для восстановления загрязненных почв началось 
связываются с ее минеральными компонентами и мо- в 1970-е гг., прежде всего, в связи с очисткой земель, 
гут переходить в почвенный раствор при закислении остающихся после нефтедобычи, аварий при тран-
почвы и далее потребляются растениями и почвен- спортировке и переработке нефти и применения неф-
ными организмами, влияя на их развитие, а также тепродуктов. 
вымываться в грунтовые воды. Почвенные токсикан- В этих биотехнологиях используют как стиму-
ты попадают и в сельскохозяйственную продукцию, лирование местной почвенной микрофлоры, обла-
загрязняют пищевые цепочки и, что очень важно, дающей способностью к окислению нефтяных 
ухудшают качество питьевой воды. углеводородов, так и внесение в места загрязнения 

По оценкам Агентства по защите окружающей биопрепаратов-нефтедеструкторов (аугментация) 
среды США (ЕРА USA), объем загрязненной почвы [1, 3]. Разрабатываются новые микробные препара-
превышает 1 млрд кубических метров. Только в ЕС ты-деструкторы, специфичные к определенным ви-
имеется более полутора миллионов загрязненных дам углеводородных субстратов (мазуты, креозоты, 
участков, на очистку которых необходимо более битумы, поли ароматические соединения), и новые 
85 млрд eвро [11, 17]. Потребность в восстановлении технологические решения, позволяющие полностью 
загрязненных территорий практически утраивается ликвидировать последствия аварийных и системати-
каждые десять лет. В Евросоюзе в 2000 г. расходы на ческих углеводородных загрязнений воды и почвы и 
очистку почв составили приблизительно 9 млрд евро, восстановить природную, окружающую среду.
при оценке рынка в 85 млрд евро [17]. В России такие Преимущество биоремедиационных технологий 
масштабные оценки не делались. связано с широчайшими возможностями живых си-

В Санкт-Петербурге в 2005–2007 гг. были прове- стем, особенно микроорганизмов, метаболизировать 
дены исследования состояния почв в городе. В ре- в той или другой степени огромное число различных 
зультате анализа и обобщения полученных сведений органических веществ (табл. 1) [8, 10]. Кроме того, 
было выполнено зонирование городских территорий очень важно, что применение биоремедиационных 
по основным факторам экологического и потенци- технологий предполагает мягкое воздействие на очи-
альных рисков от существующих предприятий и щаемую среду, не приводящую к существенным из-
санкционированных и несанкционированных сва- менениям основных почвенных показателей. Важ-
лок. Выявлено, что 13,34% (191,6 кв. км) городских ным моментом также является меньшая стоимость 
территорий заняты зонами повышенного экологиче- биоремедиации.
ского риска, а зоны чрезвычайной степени риска за- К недостаткам биологических процессов очистки 
нимают 10,7 кв. км [7]. и восстановления почв относятся низкая скорость 

биодеградации токсиканта и необходимость прове-
Общий обзор методов ремедиации почв дения предварительного обследования загрязненно-

Наличие, разработка и совершенствование техно- го участка для уточнения технологических режимов 
логий очистки почв определяется их растущей во- биотехнологических работ.
стребованностью как практических инструментов Табл. 1 
решения конкретных экологических и гигиениче- Биодеструкция органических токсикантов [8]
ских задач. Следует отметить, что требующие очист- Технология  Органические 
ки территории отличаются друг от друга по качеству биоремедиации токсиканты
и количеству загрязнений, почвенным и климатиче- Биокомпостирование НУГВ ПЛОС, ЛОС, 
ским условиям и, главное, целям и задачам очистки, ПАУ, пестициды, ПХБ
то есть планируемому использованию очищенной Биовентилирование ПЛОС, ЛОС 
территории.

Для ремедиации почв успешно применяют техно- Обработка загрязненной 
почвы на территории НУГВ, ПЛОС, ЛОС, 

логии, которые воздействуют на сам загрязнитель, (ландфарминг) пестициды, ПХБ
при этом происходит деструкция или окисление ток- Фитовосстановление ПЛОС, ЛОС, тяжелые 
сичных веществ или их трансформация в менее ток- территорий металлы
сичные соединения. Примечание: НУГВ – нефтяные углеводороды; ЛОС – летучие 

Методы ремедиации, основанные на обработке ток- органические соединения; ПЛОС – полулетучие органические 
сикантов, классифицируются как физические, в том соединения; ПАУ – полиароматические углеводороды; ПХБ – 

полихлорированные бифенилы.

200 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2



М.И. ЯНКЕВИЧ, В.В. ХАДЕЕВА, В.П. МУРЫГИНА

По принятой международной классификации био- что упрощает технологический процесс примене-
ремедиационные технологии делятся на три группы. ния биопрепаратов. Разработано много биопрепара-

Биоремедиация ex situ: тов, включающих и сорбенты, и микроорганизмы-
· извлечение загрязненной почвы, перемещение ее деструкторы. Такие биосорбированные препараты 

на площадки обезвреживания, агротехнические ра- можно отнести ко второму поколению. Это, напри-
боты; мер, препараты «Экойл», «Эколан», семейство пре-

· отмывание извлеченной почвы от загрязнения (в паратов «БАК» и другие. Они более технологичны, 
основном от нефти), возвращение на прежнее место не требуют предварительной подготовки для приме-
и проведение мелиорации; нения, хотя и выявились сложности в производстве 

· экскавация почвы и проведение жидкофазной или и поддержании их в производственных и лаборатор-
твердофазной ферментации в биореакторах с добав- ных условиях.
лением биогенных элементов в аэробных или ана- Третье поколение современных биопрепаратов на 
эробных условиях (несколько дней или месяцев, сни- основе смешанных культур и ассоциаций микроор-
жение концентрации ксенобиотика на 90–99%). ганизмов имеет более широкие адаптационные воз-

можности для использования. Они применяются не 
Биоремедиация on site: только для очистки почв и грунтов, но и для обез-
· загрязненная почва остается на месте; вреживания таких органических отходов, как кре-
· проводятся мелиорация, биостимулирование, озот, сланцевые масла, отработанные машинные и 

фиторемедиация (1–2 года, снижение концентрации моторные масла, смазочно-охлаждающие жидко-
токсиканта на 60–90%); сти и другие углеводородные загрязнения [2]. Для 

· загрязненная почва остается на месте, только при расширения сферы применения и эффективности в 
необходимости механически снимается верхний, современные биопрепараты добавляют различные 
сильно загрязненный слой почвы, далее проводят- эмульгаторы, биодобавки, поверхностно-активные 
ся обработка биопрепаратами-деструкторами и весь вещества и другие стимуляторы биологических про-
комплекс агротехнических работ (2–4 года или боль- цессов. Происходит дальнейшее усложнение как ме-
ше, снижение концентрации ксенобиотика до 90%). тодов получения таких биопрепаратов, так и техно-

логий применения.
Биоремедиация in situ (загрязнение находится под 

поверхностью почвы): Биоремедиация оn site
· биовентилирование – закачка воздуха, продолжи- По этим технологиям, биоремедиация проводится 

тельность – от нескольких дней до месяца, снижение прямо на месте загрязнения, что позволяет обраба-
концентрации ксенобиотика на 90–99%; тывать почву без ее извлечения и транспортировки и 

· биобарботирование – закачка питательных рас- тем самым существенно снизить затраты на очистку. 
творов, продолжительность – от нескольких дней до Суть таких методов состоит либо в активизации 
месяца, снижение концентрации ксенобиотика на природной микрофлоры, разлагающей токсикант в 
90–99%; месте загрязнения, либо во внесении биопрепаратов-

· биодеструкция при откачке жидкой фазы загряз- деструкторов, специфичных именно к целевому за-
нителя под вакуумом (продолжительность – от не- грязнителю.
скольких дней до месяца и года). Следует отметить определенный недостаток таких 

технологических решений, связанный с низкой ско-
Большое распространение получили технологии ростью массопереноса в столь гетерогенной среде, 

с применением различных биопрепаратов, содержа- как почва. Очистка обычно происходит в течение не-
щих микроорганизмы, способные разрушать токси- дель и месяцев, что может приводить к изменению 
кант. сроков дальнейшего использования очищаемой тер-

Такие биопрепараты первого поколения (1980– ритории. Поэтому прежде всего проводятся работы 
1990- е гг.), как правило, содержали микроорганизмы- по изучению состава почвы, состава загрязнения, 
деструкторы одного вида и рода, например, извест- уровня и направления тока (состава) грунтовых вод, 
ные в России бактериальные препараты «Путидойл», и далее, уже на основе полученных данных, уточня-
«Руден», или консорциум микроорганизмов, такие ется технологический регламент проведения биоре-
как препарат «Деворойл» (5 бактериальных культур и медиации.
2 дрожжевые), препарат серии «Биодеструктор» (два Основное внимание при использовании биоремеди-
штамма бактерий), «Родер» (2 штамма бактерий). ационных технологий уделяется обеспечению про-

Дальнейшие исследования и испытания разрабо- цесса кислородом для микробиологического окисле-
танных препаратов позволили определить направ- ния токсиканта. 
ление развития и конструирования биопрепаратов. Невозможна биоремедиация загрязненных почв и 
Было показано, что эффективность биопрепаратов грунтов в присутствии элементов питания, необхо-
повышается при иммобилизации микроорганизмов- димых для роста и размножения клеток. Как прави-
деструкторов на материалах, обладающих сродст- ло, процессы деструкции осуществляются в опре-
вом к загрязнителю. Преимуществом биопрепара- деленном диапазоне величин рН. Например, при 
тов, состоящих из иммобилизованных на носителях окислении углеводородов образуются промежуточ-
микроорганизмов-деструкторов (в том числе био- ные продукты метаболизма – органические кислоты, 
сорбентов), является более высокая выживаемость сдвигающие величины рН почвы в кислую сторону. 
клеток микроорганизмов, что существенно увели- Поэтому применяются раскислители почвы и стаби-
чивает сроки хранения препаратов; носители могут лизаторы рН почвенного раствора.
содержать питательные компоненты, необходимые При снижении температуры происходит замедле-
для поддержания деструктивной активности клеток, ние процессов, обеспечиваемых активностью микро-

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2 201



ПРАКТИКА

организмов, что является определяющим для север- восстановлению «Треугольного болота» на террито-
ных регионов, хотя микроорганизмы-деструкторы, рии железнодорожного депо ст. Бологое Октябрьской 
как правило, остаются жизнеспособными и при тем- железной дороги (рис. 5–8). Поступление нефтеот-
пературе ниже точки замерзания воды и восстанав- ходов в болото происходило более десяти лет, пра-
ливают активность при повышении температуры ктически оно превратилось в промышленный неф-
окружающей среды. теотстойник.

Следует отметить важность присутствия воды в После первичного сбора и удаления нефтешлама, 
почве при проведении биоремедиации, так как толь- плавающего на поверхности воды, были проведены 
ко она является той транспортной средой, через кото- обработки зеркала воды и прибрежной зоны биопре-
рую и загрязнитель, и элементы питания поступают паратом «БАК-Л» и биогенными элементами, акти-
в клетку, а также выводят продукты метаболизма. визирующими местную микрофлору и водную ра-

Как правило, завершающим этапом очистки и вос- стительность. 
становления почв загрязненных территорий является В течение одного вегетативного сезона в водоеме 
фиторемедиация – посев устойчивых к нефтяному сформировались очищающие биоматы, состоящие из 
загрязнению трав. цианобактерий, водорослей и нефтеокисляющей ми-

крофлоры, присутствующей в воде. Окончательная 
Примером успешного использования биоремедиа- очистка акватории завершилась на следующий год, 

ционных технологий on site являются проведенные в о чем свидетельствовало появление водоплавающих 
республике Коми работы по очистке и восстановле- птиц и лягушек.
нию природных территорий, загрязненных нефтью 
в результате аварий на магистральном нефтепроводе Биоремедиация ex situ
[6, 14] (рис. 1–4). К таким способам биоремедиации относятся тех-

Иллюстрацией реализации комплексной биореме- нологии лэндфарминга, биокомпостирования в бур-
диационной технологии на загрязненной нефтешла- тах на площадках и обработка загрязненной почвы в 
мами акватории могут служить работы по очистке и биореакторах.

Биоремедиация нефтяного разлива в республике Коми ООО «ЛУКОЙЛ КОМИ»  
с применением биопрепаратов-нефтедеструкторов, 2002 г.

Рис. 1. До начала биоремедиационных работ, Рис. 2. Через 2,5 месяца после проведения работ
июнь 2002 г.

Рис. 3. Делянка, на которой применяли препарат Рис. 4. Та же делянка, на которой применяли препарат 
«Родер», сентябрь 2002 г. «Родер», в сентябре 2006 г.

202 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2



М.И. ЯНКЕВИЧ, В.В. ХАДЕЕВА, В.П. МУРЫГИНА

Лэндфарминг – это очистка извлеченной загряз- и получить почвогрунты с очень высоким потенциа-
ненной почвы, распределенной на поверхности лом самовосстановления (рис. 9–14). 
земли слоем 0,3–0,5 м, за счет биостимулирования В составе полученных почвогрунтов были от-
аборигенной микрофлоры агротехническими при- мечены все группы почвенных микроорганизмов, 
емами, такими как рыхление и внесение минераль- участвующих в круговороте углерода и азота. При-
ных удобрений, для обеспечения сбалансированно- сутствие азотфиксирующих бактерий создало бла-
го питания микрофлоры, а также полив и обработка гоприятные условия для произрастания растений, к 
биопрепаратами-деструкторами одновременно с по- 2005 г. произошло полное самозарастание техноло-
ливом и внесением удобрением на фоне проводимых гической площадки.
мероприятий. Успех биокомпостирования в буртах (рис. 15–18) 

Эта довольно простая и недорогая технология по- на площадках обезвреживания сильнозагрязненных 
зволяет очистить почву за время от 2–3 месяцев до почв и грунтов (20%-е загрязнение) зависит от при-
нескольких лет, но требует значительных площа- меняемых агротехнических решений и эффективно-
дей. Используется для очистки почвы с невысоким сти биопрепаратов-деструкторов токсиканта. 
уровнем загрязнения веществами, деструкция кото- Складирование загрязненных почв и грунтов в 
рых происходит медленно, такими как полиаромати- бурты позволяет осуществить процесс биоремедиа-
ческие углеводороды, хлорированные растворите- ции в более контролируемых условиях, чем при лэнд-
ли (перхлорэтилен, трихлорэтилен, дихлорэтилен), фарминге. Если биокомпостирование проводится в 
диоксины. Существует положительный опыт био- буртах с принудительной аэрацией, то высота бурта 
ремедиации лэндфармингом шламов из шламовых достигает нескольких метров, внутри размещается 
амбаров, выполненной ООО «Природа-Пермь» на система перфорированных труб, через которые насо-
территории Пермского края. Двухлетний лэндфар- сом прокачивается воздух. Если аэрация осуществ-
минг на этой территории с применением биопрепара- ляется естественным образом, то организуется бурт 
тов-нефтедеструкторов позволил избавиться от грун- не более 0,5 м высоты и с регулярным перемешива-
тов и почв, пропитанных нефтью буровых площадок, нием компоста. Для проведения биоокисления токси-

Рис. 5. «Треугольное болото» весной 2008 г. перед Рис. 6. Август 2008 г. После двух биообработок 
началом работ препаратом «БАК Л» растительность и зеркало воды 

практически свободны от нефтяных загрязнений

Рис. 7. Май 2009 г. Прибрежный участок. Самый Рис. 8. Осень 2012 г. На поверхности воды нет нефтяных 
действенный природный инструментарий процессов пленок, озерные илы также чистые
очищения – биоматы, состоящие из консорциума 
микроводорослей и иммобилизованных на них бактерий-
деструкторов углеводородов

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2 203



ПРАКТИКА

кантов бурты периодически увлажняют и вносят эле- зонов, при тщательном соблюдении регламентных 
менты питания. Очень часто, особенно при высоком работ на площадке.
уровне загрязнения, почвы смешивают с объемным Обработка загрязненной почвы в биореакторах 
разбавителем (сидераты, торф, опилки, лиственный наи более эффективна и дает возможность достичь 
опад). Как правило, биокомпостирование почв, грун- высокой степени очистки в минимальные сроки, но 
тов, отходов с углеводородным загрязнением прово- экономически этот способ самый дорогой. Наиболь-
дится от нескольких месяцев до 1–2 вегетативных се- шие расходы при его применении связаны с энерго-

Лэндфарминг нефтешламов на технологической площадке в нефтепромыс 
ловом районе Пермской области

Рис. 9. Организация технологической площадки, 2001 г. Рис. 10. Завоз нефтешлама на площадку, 2002 г.

Рис. 11. Обработка подготовленной технологической Рис. 12. Площадка после агротехнических работ, 2002 г.
площадки суспензией биопрепарата, 2002 г.

Рис. 13. Площадка после агротехнических работ, 2003 г. Рис. 14. Площадка в 2005 г., полное самозарастание

204 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2



М.И. ЯНКЕВИЧ, В.В. ХАДЕЕВА, В.П. МУРЫГИНА

затратами на перемешивание и аэрирование очища- насыщения воздухом, применяют биопрепараты и 
емой суспензии водного раствора и почвы. био генные элементы и добавки (обычно биологиче-

ски совместимые поверхностно-активные агенты), 
Биоремедиация in situ способствующие десорбции адсорбированных на ча-

Проблемы деконтаминации загрязнений террито- стицах почвы загрязняющих веществ и увеличению 
рий на глубину, особенно под объектами городской их биодоступности аборигенной или интродуциро-
застройки, возникают в больших городах, когда идет ванной микрофлоре. 
перепрофилирование территорий промпредприятий, 
находящихся в городской черте, развитие и расшире- Фиторемедиация
ние городской застройки. От эффективной ликвида- Накопленный за последние десятилетия опыт при-
ции таких загрязнений зависят градостроительные менения биоремедиационных технологий позволил 
решения. определить наряду с очевидными экологическими 

Новыми и успешными в Европе и США являются и экономическими их преимуществами также и ряд 
методы биовентилирования, биобарботирования и недостатков, главный из которых – проблема при-
откачки жидкой фазы под вакуумом для удаления живаемости штаммов-деструкторов в открытой эко-
адсорбированных летучих и полулетучих токсикан- системе. Так как именно микроорганизмы – это те 
тов и загрязнителей в жидком состоянии. Для интен- биологические системы, которые обеспечивают ми-
сивного протекания микробиологических процессов нерализацию сложных органических молекул, в том 
проводят нагнетание воздуха через инжекционные числе поллютантов, то основной задачей биореме-
скважины. Движение воздуха стимулирует жизне- диационных технологий является обеспечение их 
деятельность почвенных микроорганизмов и мигра- стабильного функционирования в очищаемой почве 
цию загрязнителей в зону дерна и корневой ризосфе- [13]. Наиболее эффективно использовать для этого 
ры. Отработанный воздух дополнительно очищается растения, так как их ризосфера, как естественная 
в установках каталитического дожига, фильтрах, экосистема, может обеспечить и высокую числен-
био фильтрах. При реализации этих методов, кроме ность микробной популяции, и ее поддержание [5, 9].

Биокомпостирование загрязненных грунтов на площадке обезвреживания  
на территории Локомотивного депо Октябрьской железной дороги

Рис. 15. Подготовка площадки для обезвреживания Рис. 16. Грунт для биокомпостирования

Рис. 17. Регламентные работы  Рис. 18. Почвогрунт после биокомпостирования  
по биокомпостированию для планировки территории

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2 205



ПРАКТИКА

Доказано, что растения можно применять для Экспериментальные и практические работы по-
очистки почв, грунтовых и сточных вод как от неор- казали, что фитоэкстракция, возможно, станет эф-
ганических (тяжелые металлы, радионуклиды), так фективным инструментом для удаления металлов 
и от органических (углеводородные загрязнения, пе- из почвы. В идеальном случае для фитоэкстракции 
стициды) токсикантов. нужны растения быстрорастущие, с большой био-

Выделяют несколько основных механизмов фито- массой и обладающие способностью к гиперакку-
ремедиации [4]. муляции ионов металлов (в том числе изотопов) в 

Фитоэкстракция – это поглощение, транслокация зеленой массе. Способность растения к гиперакку-
и аккумуляция загрязнителя в растениях. Процесс муляции определяется коэффициентом бионакопле-
лежит в основе очистки почв от тяжелых металлов ния – отношением концентрации токсиканта в по-
и радионуклидов. бегах к концентрации в почве. Гипераккумуляторы 

При ризофильтрации происходит сорбция загряз- способны поглощать определенные металлы в коли-
нителя на корнях или других частях растений, что честве, составляющем несколько процентов от веса 
также актуально при ликвидации неорганических их сухой биомассы. Собранная растительная био-
загрязнений. масса может быть ликвидирована путем сжигания и 

Процессы фитодеградации органических поллю- последующей утилизации золы на полигонах. Если 
тантов находятся в стадии интенсивного исследова- токсические элементы представляют коммерческую 
ния. ценность, их можно извлечь с использованием про-

Ризодеградация – это деструкция загрязнений цедуры экстракции. Растения, образующие доста-
в корневой зоне растения под действием корневых точно большое количество наземной биомассы, ко-
экссудатов и активности ризосферной микрофлоры. торые могут скашиваться несколько раз за сезон 
Широкий спектр поллютантов, в том числе и стой- для удаления токсических элементов, – наилучшие 
ких органических загрязнителей (СОЗ), можно раз- кандидаты для фитоэкстракции. Чтобы быть наи-
рушить с участием интродуцированных микроорга- более полезными для фиторемедиации, эти расте-
низмов-деструкторов СОЗ и растений, обладающих ния должны также аккумулировать в растительных 
активной ризосферной микрофлорой, создавая новые тканях токсические элементы в количестве порядка 
растительно-микробные очищающие комплексы. 2–5% сухой массы.

Табл. 2 
Перечень элементов, включенных в базу данных PHYTOREM

Алюминий (Al) Медь (Cu) Платина (Pt) Уран (U)
Бериллий (Be) Молибден (Mo) Радий (Ra) Хром (Cr)
Кадмий (Cd) Мышьяк (As) Ртуть (Hg) Цезий (Cs)
Кобальт (Co) Никель (Ni) Свинец (Pb) Цинк (Zn)
Марганец (Mn) Палладий (Pd) Стронций (Sr)

Табл. 3 
Список растений с наиболее высокими величинами аккумуляции металлов

в базе данных PHYTOREM [12]

Элемент Растение с наиболее высокой Происхождение Максимальная аккумулируемая 
зафиксированной концентрацией растения концентрация (мг/кг сухой массы)

Al Solidago hispida Канада 6820
As Agrostis tenuis (capillaris) Культивируемое 2000
Cd Vallisneria spiralis Индия 6242
Co Haumanistrum robertii Африка 10200
Cr Medicago sativa Культивируемое 7700
Cs Heliantus annuus Культивируемое Высокое поглощение
Cu Larrea tridentate США 23700 биопоглощение
Hg Pistia stratiotes Повсеместно в тропиках 1100
Mn Macdemia neurophylla Новая Каледония 51800
Mo Thlaspi caerulescens Европа 1500–1800
Ni Psychotria douarrei Новая Каледония 4500;

Hybanthus floribundus Австралия 22% всей золы
Pb Brassica juncea Культивируемое 26200
Sr Helianthus annuus Культивируемое Высокое поглощение
U Helianthus annus Культивируемое >15000
Zn Thlaspi caerulescens Европа 52000

206 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2



М.И. ЯНКЕВИЧ, В.В. ХАДЕЕВА, В.П. МУРЫГИНА

В базе данных PHYTOREM, созданной отделом Успехи ризосферной деградации органических 
по использованию экологических биотехнологий в токсикантов, таких как ПАУ [2, 13, 15], нефтяные 
г. Хал (Квебек, Канада) [12], собрано огромное коли- углеводороды, связаны с увеличением численности 
чество информации по наземным и водным расте- почвенных микроорганизмов и повышением дегра-
ниям со всего мира, которые обладают потенциалом дации токсиканта в ризосфере растений. Изучение 
для использования их в фиторемедиации участков, потенциала растительно-микробных комплексов для 
загрязненных металлами. разработки современной биотехнологии фитореме-

Эта база данных была создана с использованием диации активно проводится в настоящее время. 
широкого компьютерного поиска опубликованных Интерес к созданию эффективных ризосферных 
доступных баз данных и реферированных коммер- технологий только увеличивается в связи с тем, что 
ческих услуг с применением поиска по ключевому растительно-микробные ассоциации, обладающие 
слову и перекрестными ссылками с 19 элементами, гибким метаболизмом и уникальными ферментны-
для которых были необходимы данные. ми системами, имеют большие преимущества при 

Предварительная база данных, полученная с ис- выживании в неблагоприятных условиях окружаю-
пользованием указанных поисков, содержит 775 за- щей среды [13, 15].
регистрированных видов растений, принадлежащих Будущие технологии биоремедиации загрязненных 
к 76 семействам, 39 порядкам и 9 подклассам. В ней территорий будут связаны с развитием наших знаний 
имеются не только сосудистые растения, дополни- в области изучения взаимного влияния токсиканта, 
тельно подразделяющиеся на цветковые растения, аборигенных или интродуцированных микроорга-
хвойные, папоротники и родственные им виды, но низмов-деструкторов и растений-ремедиантов.
также и другие организмы, такие как бактерии, во- Технология биоремедиации оn sitе, к которой отно-
доросли, лишайники, грибы и бриофиты (мхи и пече- сится фиторемедиация, является самой дешевой для 
ночники), которые, в частности, пригодны к исполь- восстановления больших площадей. При первичных 
зованию в качестве дополнительных сорбентов. затратах на подготовку территории к высеву расте-

В случае сосудистых растений база данных вклю- ний затраты на поддержание процесса минималь-
чает как дикие, так и культурные растительные виды ны. Технологический регламент фиторемедиации 
и разновидности. Кроме того, приводится информа- довольно прост и обеспечивает стабильную и про-
ция по биологии и экофизиологии, если она есть. Эта должительную очистку почвенного слоя. Преимуще-
информация включает происхождение растений, ством этих процессов является обеспечение почвы 
таксономию, распределение, биологию, влияние на кислородом, органикой, что способствует улучше-
экологию и здоровье, использование видов, приемы нию качества и структуры очищаемых земель. Со-
культивирования, источники материала для исследо- здание растительного покрова уменьшает эрозию. 
ванных видов, дикие или другие значимые родствен- Стоит отметить, что применение фиторемедиацион-
ные виды, режим использования в фиторемедиации ных систем имеет и общественное одобрение, и при-
(то есть устойчивость к токсиканту и/или аккумуля- влекательность для пользователей и регулирующих 
цию или гипераккумуляцию загрязнителя). органов. 

В базе данных растения далее распределяются по их 
способностям аккумулировать, гипераккумулировать, 
осаждать или проявлять устойчивость по отношению Заключение
к определенным тяжелым металлам. По большей ча- Мы рассмотрели основные современные техноло-
сти растения рассматриваются как аккумуляторы, если гии биоремедиации почв, считающиеся самыми эко-
они накапливают металлы в концентрации 100–200 мг/ номичными и экологичными. Реально существует 
кг сухой массы. Растительные виды считаются гипер- множество конкретных ремедиационных техноло-
аккумуляторами, если они поглощают более 1000 мг/ гий, которые отдельно или в комплексе применяют-
кг сухой массы большинство металлов, 10000 мг/кг ся для решения конкретных задач восстановления 
Mn или 100 мг/кг Cd. Было обнаружено, что 465 видов загрязненных почв. 
растений проявляют некоторые способности к реме- Для очистки и восстановления почв необходимо 
диации от какого-либо одного элемента. Кроме того, создание интегрированных технологических процес-
было найдено, что 66 видов обладают способностью сов на основе достижений фундаментальных, при-
поглощать два элемента, тогда как 25 видов проявляют кладных, междисциплинарных наук и практическо-
способность аккумулировать три элемента. Наиболее го опыта.
широкие способности к аккумуляции металлов – до че- Биоремедиационные технологии очистки и восста-
тырех элементов  и более – проявляют 15 видов, пере- новления почв основаны на усилении естественных 
численных в таблице 3. Ссылок, касающихся бериллия, процессов самоочистки и самовосстановления окру-
палладия, платины или радия, не было обнаружено. жающей среды.

Кроме того, было обнаружено, что некоторые ра- Здоровье и качество жизни населения и особенно 
стения, представленные в табл. 3, способны нака- городского, качество городской среды в большой сте-
пливать очень высокие уровни металлов. Некото- пени зависят от экологического состояния почв как 
рые гипераккумуляторы, такие как подсолнечник аккумулирующей среды и источника важнейшего 
или люцерна, представляют собой важные агенты жизненного ресурса.
с наиболее высоким потенциалом для фиторемеди- Спасение человека находится в его руках, и од-
ации, так как они являются возделываемыми расте- ним из главнейших источников его благополучия 
ниями, приемы культивирования которых хорошо является восстановление почв, загрязненных им же 
отработаны. самим. 

Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2 207



ПРАКТИКА

   Литература
Список русскоязычной литературы 5. Muratova AYu, Bondarenkovo BP,

Panchenko LV, Turkovskaya OV. [Using integrated 
1. Вельков ВВ. Биоремедиация: принци- phytoremediation to clean up soil contaminated 

пы, проблемы, подходы. Биотехнология. with oil sludge]. Biotekhnologiya. 2010;(1):77-84. 
1995;(34):20-7. (In Russ.)

2. Егорова АВ, Мамонтова ВН, Афти ИА, 6. Murygina VI, Kalyuzhny SV. [Bioremediation
Никифоров ВА, Янкевич МИ, Жаковская ЗА. of hydrocarbon-contaminated areas in the 
Бактериальная деградация полициклических northern regions of Russia]. Mir Nefteproduktov. 
ароматических углеводородов в городских 2009;(4):0-36. (In Russ.)
почвах. Известия Санкт-Петербургского го- 7. Golubev DA, Sorokin ND, editors. Okhrana
сударственного технологического института. Okruzhayuschey Sredy, Prirodopolzovaniye i 
2014;(23):75-8. Obespecheniye Ekologicheskoy Bezopasnosti 

3. Киреева НА, Тарасенко ЕМ, Онегова ТС, v Sankt-Peterbutrge v 2007 Godu [Protection 
Бакаева МД. Комплексная биоремедиация of the Environment, Natural Resources and 
нефтезагрязненных почв для снижения ток- Environmental Safety in St. Petersburg in 2007]. 
сичности. Биотехнология. 2004;(6):63-70. Saint Petersburg; 2008. (In Russ.)

4. Кузнецов АЕ, Градова НБ, Лушников СВ. 8. Stupin DY. Zagriazneniye Pochv i Noveyshiye
Прикладная экобиотехнология. М.: БИНОМ; Tekhnologii Ikh Vosstanovleniya [Soil Pollution 
2010. and the Latest Technologies for Soil Recovery]. 

5. Муратова АЮ, Бондаренкова АД, Панчен- Saint Petersburg; 2009. (In Russ.)
ко ЛВ, Турковская ОВ. Использование ком- 9. Turkovskaya OB, Muratova AIO.
плексной фиторемедиации для очистки почвы, Biodegradation of organic pollutants in 
загрязненной нефтешламом. Биотехнология. the root zone of plants. In: Molecularnye 
2010;(1):77-84. Onovy Vzaimodeystviya Assotsiativnyks 

6. Мурыгина ВП, Калюжный СВ. Биореме- Mikroorganizmov s Rasteniyami. Moscow: 
диация загрязненных углеводородами терри- Nauka; 2005. p. 180-208. (In Russ.)
торий в северных регионах России. Мир неф- 10. Alexander M. Biodegradation and
тепродуктов. 2009;(4):30-36. Bioremediation. New-York: Academic Press; 1999.

7. Охрана окружающей среды, природополь- 11. Carrera P. Soil clean up in Europe –
зование и обеспечение экологической безопас- Feasibility and Cost. Kluwer Academic Publisher; 
ности в Санкт-Петербурге в 2007 году. Под 1993. p. 733-57.
редакцией ДА Голубева, НД Сорокина. Санкт- 12. Mclntyre TC. PHYTOREM: A Global Data
Петербург; 2008. Base on Aquatic and Terrestrial Plants Known 

8. Ступин ДЮ. Загрязнение почв и новейшие to Sequester, Accumulate, or Hyperaccumulate 
технологии их восстановления. Санкт-Петер- Metals in the Environment. Ottawa: Environment 
бург; 2009. Canada; 2001.

9. Турковская ОВ, Муратова АЮ. Биодег- 13. Muratova A, Panchenco L, Dubrovskaya Ye.
радация органических поллютантов в кор- Phytoremediation of oil-sludge-contaminated soil: 
невой зоне растений. В кн.: Молекулярные from laboratory to field experience. In: Trends in 
основы взаимоотношений ассоциативных ми- Bioremediation and Phytoremediation. Plaza G, 
кроорганизмов с растениями. М.: Наука; 2005. editor. Kerala: Research Signpost; 2010. P. 403-27.
с. 180- 208. 14. Murygina V, Gaidamaka S, Yankevich M,

Tumasyanz A. Bioremediation of railway sludge 
Общий список литературы / References and old black mineral oil polluted soil with the oil-

degrading preparation “Rhoder”. Progr Environ 
1. Velkov VV. [Bioremediation: principles, Sci Technol. 2011;3:791-8. 

problems, and approaches]. Biotekhhnologiya. 15. Yemashova NA, Murygina VP, Zhukov DV,
1995;(34):20-7. (In Russ.) Zakharyantz AA, Gladchenko MA, Appanna V, 

2. Yegorova AV, Mamontova VN, Afti IA, Niki- Kalyuzhnyi SV. Biodeterioration of crude oil and 
forov VA, Yankevich MI, Zackowski ZA. [Bacte- oil derived products: a review. Rev Environ Sci 
rial degradation of polycyclic aromatic hydrocar- Biotechnol. 2007;6:315-37.
bons in urban soils]. Izvestia Sankt-Peterburgskogo 16. Revised European Charter for the Protection
Technologicheskogo Instituta. 2014;(23):75-8. (In and Sustainable Management of Soil, Adopted by 
Russ.) the Committee of Ministers of the Council of Europe 

3. Kireyeva NA, Tarasenko EM, Onegova TS, at its 840th meeting on 28 May. Strasbourg; 2003.
Bakayev MD. [Integrated bioremediation 17. Vik EA, Bardos P, editors. Remediation of
of oil-contaminated soil to reduce toxicity]. Contaminated Land Technology Implementation 
Biotekhnologiya. 2004;(6):63-70. (In Russ.) in Europe: A Report from the Contaminated Land 

4. Kuznetsov Aye, Gradova IB, Lushnikov ST. Rehabilitation Network for Environmental Tech-
Prikladnaya Ekobiotechnologia [Applied nologies (CLARINET) 2002. http://www.clarinet.
Ecobiotechnology]. M: BINOM, 2010. (In Russ.) at/library/WG7_Final_Report.pdf.

208 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера», 2015, т. 7, № 2