Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

УДК: 34.35.51; 34.35.15 © Р.В. Уразгильдин, А.Ю. Кулагин; ФНИ «XXI век»

ТЕХНОГЕНЕЗ И СТРУКТУРНО-
ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ РЕАКЦИИ ДРЕВЕСНЫХ 

ВИДОВ: ПОВРЕЖДЕНИЯ, АДАПТАЦИИ, 
СТРАТЕГИИ. ЧАСТЬ 2. ВЛИЯНИЕ 

НА ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ.
Р.В. Уразгильдин*, А.Ю. Кулагин

Уфимский Институт биологии – обособленное структурное подразделение ФБГНУ Уфимский федеральный 
исследовательский центр Российской академии наук, г. Уфа, Россия

* Эл. почта: urv@anrb.ru
Статья поступила в редакцию 30.06.2021; принята к печати 18.08.2021

Это вторая часть обзора работ по изучению адаптивных реакций древесных растений на техногенные изменения среды. Рассмотрены 

научные публикации, в которых описаны физиологические реакции ассимиляционного аппарата древесных растений. Рассмотрены 

специфические и неспецифические реакции различных древесных видов на уровнях водного обмена и пигментного комплекса как 

на один и тот же техногенный фактор, так и на разные виды воздействия, включая имитацию стрессовых условий в экспериментах с 

дозированным внесением токсикантов в среду. Обсуждается отсутствие прямой зависимости между физиологическими параметрами, 

используемыми при подсчете индекса толерантности, который дает противоречивые результаты и не в полной мере отражает 

чувствительность физиологических процессов к уровню загрязнения. Показана относительная независимость физиологических 

адаптивных реакций листа и хвои, несмотря на единство и целостность этих органов. Обсуждаются причины таких поливариантных 

реакций, лежащие в основе адаптивного потенциала и толерантности видов к техногенезу.

Ключевые слова: промышленное загрязнение, водный обмен хвои/листьев, пигментный комплекс хвои/листьев, адаптивные реакции.

STRUCTURAL AND FUNCTIONAL RESPONSES OF WOODY PLANTS TO 
ANTHROPOGENIC ENVIRONMENTAL CHANGES: DAMAGE, ADAPTATIONS AND 

STRATEGIES. PART 2. EFFECTS ON PHYSIOLOGICAL FUNCTIONS

R.V. Urazgildin*, A.Yu. Kulagin
Ufa Institute of Biology, Ufa Federal Research Center of the Russian Academy of Sciences, Ufa, Russia

* Email: urv@anrb.ru

The second in a series of reviews of studies of the adaptive responses of woody plants to anthropogenic environmental changes addresses 

publications where physiological responses of the assimilation apparatus of woody plants are described. Considered are the specific and 

nonspecific changes at the levels of water metabolism and pigment complex occurring in different species in response both to a particular 

anthropogenic factor and to different impacts, including mimicking of stressor conditions in experiments where dosed levels of toxicants were 

introduced into the environment. Discussed is the absence of direct relationships between the physiological parameters used to calculate the 

tolerance index, which proved to be an inconsistent measure and to reflect loosely the sensitivity of physiological processes to pollution levels. 

The adaptive responses of leaves and needles appear relatively independent from each other despite the integrity of these organs. The causes 

of such diverse responses at the base of the adaptive potential and tolerance of woody plant species to anthropogenic impacts are discussed. 

Keywords: industrial pollution, water metabolism of leaves/needles, pigment complex of leaves/needles, adaptive responses.

ВВЕДЕНИЕ стичное разрушение кутикулярного слоя и покровных 
Водный обмен тканей, под влиянием неблагоприятных факторов по-

Водный обмен – поступление воды в растение и от- вышает транспирацию листа в несколько раз, снижает 
дача ее растением – в условиях техногенеза имеет свою общее содержание воды, содержание связанной воды 
специфику. Промышленное загрязнение влияет на ча- и водоудерживающую способность, в результате чего 

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 101



ПРИРОДА

оводненность листьев растений, произрастающих в шой величине водного дефицита – от 3 до 14%. Без 
условиях высокой загрязненности воздуха, обычно на ущерба переносится потеря воды до половины массы 
10–15% ниже при сравнении с растениями, находящи- насыщения, а уровень, вызывающий серьезные нару-
мися в чистой атмосфере. Последствия стресса могут шения, находится приблизительно между 1/4 и 3/4 от 
проявиться и при формировании листьев новой гене- общего содержания воды [12].
рации, не имеющих прямого контакта со стрессовым 
фактором [12, 15, 21, 24, 25, 31, 53, 77]. Пигментный комплекс

В настоящее время в литературе имеются много- Фотосинтез – очень чувствительный физиологи-
численные исследования о связи водного обмена с ческий процесс, зависящий от состояния ассимиля-
устойчивостью растений к ряду неблагоприятных ционного аппарата и растения в целом. Изучение ре-
факторов окружающей среды. По мнению некоторых акций пигментного фонда растений в онтогенезе и в 
авторов, устойчивость растений к неблагоприятным зависимости от основных факторов внешней среды 
факторам среды в большей мере определяется состо- создает возможность воздействия на фотосинтетиче-
янием внутриклеточной воды, включая соотношение скую продуктивность через ее основу – пигментный 
свободной и связанной воды. Растения способны сни- аппарат [49]. Общее содержание различных пигмен-
жать потери воды за счет перевода ее в осмотически тов в листьях варьируется у разных растений. Дре-
неактивную форму путем связывания с различными весные растения в целом характеризуются меньшей 
веществами [14, 20, 23, 31]. Считается, что содержание интенсивностью фотосинтеза по сравнению с травя-
свободной воды определяет интенсивность физио- нистыми, что связано с меньшим количеством фото-
логических процессов, а связанной – устойчивость к синтетических единиц в хлоропластах древесных ра-
обезвоживанию клеток [1, 39]. У более устойчивых стений [12]. Считается, что различия в содержании 
видов при произрастании в условиях промышленно- пигментов у растений разных видов и экотипов свя-
го загрязнения происходит увеличение количества заны с теми условиями инсоляции, в которых проис-
связанной воды [36]. При нормальном водоснабже- ходило их формирование [51]. Эти различия наследст-
нии для устойчивых видов характерно повышенное венно закреплены и выступают как фотоиндикаторы 
содержание общей и свободной воды и повышенная условий среды. Сезонные изменения фотосинтетиче-
водоудерживающая способность [31]. ской активности происходят при изменении площади 

Транспирация – наиболее важный фактор водно- растущего листа: в течение вегетации фотосинтети-
го обмена растений, так как испарение воды создает ческая активность листьев повышается до момента 
градиент, который является причиной передвиже- полного формирования листовой пластинки, затем с 
ния воды по растению [24]. По мнению многих ав- увеличением возраста – понижается [10, 24]. Уровень 
торов, транспирация является основным процессом, фотосинтетической активности в значительной сте-
характеризующим водный обмен растения в услови- пени зависит от соотношения скоростей образования 
ях загрязнения [12, 14, 21, 22, 53]. Уменьшение ин- новых и разрушения старых молекул хлорофилла. По-
тенсивности транспирации в условиях загрязнения следнее находится в прямой зависимости от физиоло-
не только приводит к нарушению температурного гического состояния клетки и растения, определяемо-
режима, но и способствует большей аккумуляции го условиями произрастания и давлением стрессовых 
токсикантов в растениях. Их избыточное накопле- факторов [60, 83].
ние в листьях в свою очередь увеличивает водо- В условиях города из-за более высоких температур 
удерживающую способность тканей, что снижает воздуха, асфальтового покрытия, повышенной плот-
количество свободной воды и приводит к перегреву ности почв, загрязненности почв легко растворимы-
листьев [31]. ми солями (вызывающими осмотическое связывание 

Дефицит водного насыщения – лабильный и чув- воды) уменьшается листовая поверхность и сущест-
ствительный к различным внешним воздействиям венно снижается фотосинтетическая деятельность 
показатель [12]. Возникновение дефицита водного деревьев [26, 30, 31, 40]. К факторам, снижающим фо-
насыщения приводит к специфическим изменени- тосинтетическую активность древесных растений в 
ям метаболизма, что некоторые авторы рассматри- условиях техногенеза, следует отнести также пыль и 
вают как адаптационные реакции, обеспечивающие сажу в воздухе, которые приводят к закупориванию 
устойчивость растений к неблагоприятным факторам устьиц, задержке поглощения СО2 растениями, изме-
среды [19, 69]. Устойчивые виды отличаются повы- нению оптических свойств и теплового баланса листа, 
шенным содержанием трудно извлекаемой воды, по- а повышенная мутность городской атмосферы умень-
вышают водоудерживающую способность на 6–22% шает поступление солнечной радиации и продолжи-
по сравнению с контролем и имеют низкую величину тельность солнечного влияния [10, 21, 48, 52].
водного дефицита [26, 31]. Физиологические процессы Газы техногенного происхождения (SO2, NOх, HF, 
без заметных нарушений могут протекать при неболь- HCl) понижают водный потенциал клеточных стенок 

102 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

(что приводит к плазмолизу), вызывают набухание транспирации и увеличения количества физиологи-
хлоропластов, дезорганизацию их внутренней мем- чески связанной воды); 
бранной системы, снижают синтез хлорофилла и его – уменьшение дефицита водного насыщения листа 
активность [7]. Синергическое взаимодействие не- (как результат уменьшения интенсивности транспи-
скольких загрязняющих газов оказывает более силь- рации и увеличения относительного содержания воды 
ное влияние на количество пигментов фотосинтеза, в листе); 
чем действие каждого газа в отдельности [12, 25, 95]. – уменьшение содержания Хл а и компенсаторное 
В условиях техногенного загрязнения усиливается увеличение Хл b и каротиноидов; 
синтез абсцизовой кислоты, ингибирующей процесс – уменьшение соотношения «Хл а / Хл b» и увели-
фотосинтеза [9, 11, 29]. чение соотношения «(Хл а + Хл b) / каротиноиды».

В условиях интенсивной техногенной нагрузки воз-
можны изменения в пигментном фонде растений, ко- I. Влияние техногенеза  
торые могут служить индикатором их толерантности на водный обмен 
к этому фактору. О степени сформированности фото- ассимиляционного аппарата: 
синтетического аппарата можно судить по отноше- специфические и неспецифические 
ниям «хлорофилл а (Хл а) / хлорофилл b (Хл b)» и реакции
«(Хл а + Хл b) / Каротиноиды», которые являются Обзор влияния техногенеза на водный обмен асси-
маркерами антропогенного воздействия на окружа- миляционного аппарата древесных растений проведен 
ющую среду. Считается, что при загрязнении атмос- по климатическим зонам в направлении с запада на 
феры первое соотношение уменьшается, а второе – восток. В первую очередь дан обзор Европейской зоны 
увеличивается. Некоторые авторы указывают на то, начиная с зарубежных стран (Германия и Польша) и 
что снижение величины «Хл а / Хл b» может харак- в пределах Российской Федерации: Псков-Сыктыв-
теризовать газоустойчивость растений. Чаще всего кар-Ижевск-Уфа-Кемерово-Красноярск. Второй по- 
хлорофилл а является более лабильным в отношении яс составляют зарубежные страны Азии – Индия и 
любых нарушений естественного пигментного ком- Китай. Отдельно показаны адаптивные реакции при 
плекса [12, 13, 17, 21, 25, 28, 33–35, 38, 49–51, 73]. искусственной имитации стрессовых условий.

Таким образом, реакции показателей водного об-
мена и пигментного комплекса хвои и листьев очень Промышленные центры, городская 
часто используются для мониторинга повреждения среда, автотранспорт
промышленными загрязнителями. Наиболее общей Анализ содержания воды в живой хвое Picea abies 
и частой реакцией для всех видов растений в дендро- L. с помощью микроизображения, полученного ме-
экологии считается подавление процессов водного тодом ядерного магнитного резонанса на ядрах 1Н 
обмена, угнетение фотосинтеза, интенсивное разру- (1H-NMR), показал увеличение содержания воды в 
шение всех пигментов и деструкция хлоропластов. хвое древостоев загрязненных районов (повышенное 
С другой стороны, интенсивное загрязнение атмосфе- загрязнение атмосферы SO2, NO, NO2, O3) северной 
ры промышленными токсикантами по-разному влия- Вестфалии (Германия). Авторы связывают это с пони-
ет на физиологические процессы в ассимиляционных женной скоростью испарения, вызванной деградацией 
органах древесных растений: металлоустойчивость трубчатых восков и ранним образованием восковых 
и ответные реакции водного обмена и пигментно- слоев, покрывающих поверхность хвои [74].
го комплекса на техногенное воздействие довольно Исследования, выполненные в Польше, показыва-
сложны и могут проявляться как специфическими, ют, что в условиях избыточных концентраций Cd, Pb, 
так и неспецифическими реакциями. Zn, Fe и Mn в почвах, прилегающих к промышленным 

В дендроэкологии к специфическим адаптивным заводам в городе Сосновец (главный центр Верхнеси-
реакциям принято относить следующие основные лезского промышленного района), выявлено понижен-
физиологические изменения: ное относительное содержание воды (в среднем 76% 

– уменьшение интенсивности транспирации (как по району исследований) в листьях робинии (Robinia 
показатель уменьшения вентилируемости внутрен- pseudoacacia L.), причем с усилением загрязнения 
них полостей листа для уменьшения проникновения этот показатель значительно снижается (на 9% отно-
токсикантов) при кратковременной и незначительной сительно контроля). Данная тенденция сохранялась 
фумигации токсикантами, а при хронической фумига- на протяжении всего вегетационного периода. Вы-
ции – значительное усиление интенсивности транспи- явлены значимые положительные корреляции (R2 до 
рации (потеря возможности контролировать транспи- 0,51) между показателями относительного содержания 
рационный процесс); воды, pH клеточного сока и содержанием металлов в 

– увеличение относительного содержания воды почве. Индекс толерантности к загрязнению воздуха 
в листе (как результат уменьшения интенсивности (4,7–9,2) показал чувствительность робинии к загряз-

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 103



ПРИРОДА

нению воздуха, включая тяжелые металлы, что позво- Ledeb.) претерпевали существенные изменения: на 
ляет использовать ее в качестве биоиндикатора [92]. контрольном и загрязненном участках влагоемкость 

В условиях загрязнения городской среды Кракова (57 и 58% соответственно), оводненность (53 и 57% со-
полициклическими ароматическими углеводорода- ответственно) и водный потенциал (–0,2 Мп на обоих 
ми от выбросов автотранспорта показано, что в ди- участках) были практически одинаковы, но в услови-
намике вегетационного периода наблюдалась смена ях загрязнения при возрастании устьичной проводи-
реакции на усиление загрязнения у липы мелколист- мости (на 0,6 моль/м2·с) наблюдалось незначительное 
ной (Tilia cordata Mill) и тополя канадского (Populus × повышение водного дефицита (на 5%) и значительное 
canadensis Moench сорт Robusta) по содержанию воды снижение интенсивности транспирации (на 5,2 мк-
в листьях. У обоих видов отмечался постоянный рост моль/м2·с) и фотосинтеза (на 30,8 мкмоль/м2·с), что 
содержания воды от мая до ноября, как в контроль- подтверждает высокую чувствительность транспи-
ных, так и в загрязненных условиях. При этом в пе- рации к стрессовым воздействиям [32].
риод c мая по июль при усилении загрязнения этот Наибольший вклад в загрязнение атмосферы 
показатель значительно понижался по сравнению с г. Ижевс ка вносят предприятия черной металлургии, 
контрольными условиями, однако в период с августа теплоэнергетики, машиностроения, автотранспорт. 
по ноябрь реакция менялась на противоположную, и При усилении загрязнения в градиенте «контроль» 
с усилением загрязнения оводненность листьев возра- → «магистральные посадки» → «насаждения сани-
стала у обоих видов, причем к ноябрю разница между тарно-защитной зоны промышленных предприятий» 
загрязнением и контролем становилась значительной, листья березы повислой, клена ясенелистного, липы 
и особенно ярко это проявлялось у тополя [68]. мелколистной и караганы древовидной увеличивали 

водоудерживающую способность значительно, а ивы 
В условиях города Пскова (повышенное содержание козьей и яблони ягодной – незначительно. Противо-

SO2, NO2, СО2, Pb и фторидов) отмечено уменьшение положная реакция наблюдалась у тополя бальзами-
содержания общей воды в листьях у древесных видов ческого и розы майской – снижение водоудерживаю-
центра города по сравнению с контролем, значитель- щей способности в условиях загрязнения, а у рябины 
ное – у березы Betula pendula Roth и липы Tilia cordata обыкновенной достоверных отличий не выявлено. На 
L. (на 6,3 и 4,7% соответственно), среднее – у сирени примере березы показано, что при значительном по-
Syringa vulgaris L. (на 2,8%) и незначительное – у то- вышении водоудерживающей способности в условиях 
поля Populus nigra L. (на 1,8%). При этом наблюдались стресса наблюдалось снижение ассимиляционной ак-
видоспецифические перераспределения во фракцион- тивности, в то время как у клена при среднем уровне 
ном составе – уменьшалось количество свободной водоудерживающей способности более высокие по-
воды, но увеличивалось количество связанной, значи- казатели интенсивности фотосинтеза по сравнению 
тельно у липы (на 17,9 и 13,1%), умеренно у березы (на с березой, что характеризует адаптивную роль дан-
11,7 и 5,4%) и тополя (на 10,8 и 9,4%), незначительно у ных показателей. За исключением клена, у остальных 
сирени (на 7,7 и 4,9%). У всех видов при усилении за- древесных растений в течение вегетации водоудержи-
грязнения снижались водоудерживающая способность вающая способность достоверно снижалась, что мо-
(значительно у сирени – на 6,9%, умеренно у тополя и жет быть обусловлено нарушением защитных свойств 
березы – на 4,2 и 4%, незначительно у липы – на 2,3%) мембран клеток листьев, связанных с продолжитель-
и степень суккулентности (приблизительно одинаково ным воздействием поллютантов на ассимиляционный 
у всех видов – на 0,14–0,16 г/дм2), но усиливались ин- аппарат растений и накоплением в них загрязняющих 
тенсивность транспирации (значительно у сирени – на веществ [6–7].
6,6 г/дм2·час, умеренно у липы – на 4,8 г/дм2·час, незна- В условиях нефтехимического загрязнения Уфим-
чительно у тополя – на 1,5 г/дм2·час) и, следовательно, ского промышленного центра показаны видоспеци-
дефицит водного насыщения (значительно у березы и фические реакции водного обмена хвои и листьев 
липы – на 7,4 и 7,2%, незначительно у тополя и сире- основных лесообразователей (сосна обыкновенная 
ни – на 5 и 4,5%). Таким образом, ни у одного вида не (Pinus sylvestris L.), лиственница Сукачева (Larix 
наблюдалось тесных и прямых взаимосвязей между sukaczewii Dyl.), ель сибирская (Picea obovata Ledeb.), 
параметрами водного обмена в условиях загрязнения, дуб черешчатый (Quercus robur L.), липа мелколист-
всегда прослеживалась видоспецифичность в их соот- ная (Tilia cordata Mill), береза повислая (Betula pendu­
ношении, однако можно отметить, что тополь харак- la Roth)). Хвоя и листья исследованных видов харак-
теризуется наилучшей адаптацией водного обмена к теризовались высоким относительным содержанием 
загрязненным городским условиям [46]. воды (ОСВ) и низким дефицитом водного насыщения 

В условиях загрязнения Сыктывкарского лесопро- (ДВН), при этом в условиях загрязнения у всех лист-
мышленного комплекса показано, что не все процес- венных видов и сосны наблюдалось увеличение ОСВ 
сы водного обмена хвои ели сибирской (Picea obovata и снижение ДВН относительно контроля, а у лист-

104 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

венницы и ели достоверных изменений не выявлено. гировала на оба вида загрязнения, однако характер ре-
Интенсивность транспирации (ИТ) являлась пара- акций был сходен с яблоней. В течение вегетации ука-
метром, наиболее подверженным воздействию про- занные тенденции усиливались у всех исследованных 
мышленного загрязнения: наблюдалось значитель- видов, при этом черемуха выделена как более устойчи-
ное увеличение ИТ относительно контроля у сосны, вый вид по сравнению с яблоней и березой [37].
лиственницы и дуба, у липы выявлено ее значитель- Обследование деревьев лагерстремии (Lagerstroemia 
ное и достоверное подавление, а у ели и березы до- speciosa L.), растущих вдоль обочины Национального 
стоверных изменений не выявлено. Показано наруше- шоссе в городе Дехрадун (Индия), показало, что ли-
ние суточной и вегетационной динамик ОСВ, ДВН и стья характеризовались низкими скоростью ассими-
ИТ для всех лесообразователей [2, 18, 45]. Для клена ляции углерода (6,31 µмоль/м–2·с–1), интенсивностью 
остролистного (Acer platanoides L.) и тополей дрожа- транспирации (3,19 мкмоль/м–2·с–1), устьичной прово-
щего (Populus tremula L.), черного (Populus nigra L.) и димостью (0,13 мкмоль/м–2·с–1) и устьичным сопротив-
бальзамического (Populus balsamifera L.) в условиях лением (27,68 с·м–1), но при этом на фоне утолщения 
нефтехимического загрязнения показано, что листья листьев наблюдалась повышенная эффективность во-
исследованных древесных пород характеризовались допользования (1,99 µмоль CO2/моль–1 H2O). Выявле-
высоким ОСВ и низким ДВН, причем характерной но, что по сравнению с контрольными насаждениями 
особенностью являлось то, что в условиях загряз- в условиях интенсивного грузового трафика наблю-
нения ОСВ ниже, чем в условиях контроля, а ДВН дались снижение скорости ассимиляции углерода на 
выше. У всех видов в условиях загрязнения наблю- 36,7%, интенсивности транспирации на 42,14%, усть-
дались усиление ИТ (незначительное у клена и топо- ичной проводимости на 66,85%, устьичной сопротив-
лей черного и бальзамического и значительное у топо- ляемости на 212,2%. При этом выявлено утолщение 
ля дрожащего) и нарушение суточного хода данного листа на 40,54% и увеличение эффективности водо-
параметра [8, 44]. У ивы белой нефтехимическое за- пользования на 9,4%. Также обнаружено, что в усло-
грязнение вызывало значительную перестройку адап- виях загрязнения повышались дефицит давления пара 
тивных реакций в первой половине вегетационного (на 63,18%) и концентрация пролина в тканях листьев 
периода: значительное и достоверное подавление ИТ в (на 15,61%), которые считаются индикаторами стрес-
течение дня у молодых листьев в мае и значительную са. Корреляционный анализ показал, что снижение 
стимуляцию в июне. Во второй половине вегетации скорости ассимиляции CO2 линейно связано с увели-
изменения ИТ в условиях загрязнения относительно чением толщины листьев (R2 = 0,94), интенсивностью 
контроля не значительные, и, как правило, не досто- транспирации (R2 = 96), устьичной проводимостью 
верные. Выявлено нарушение суточной и вегетацион- (R2 = 77) и устьичным сопротивлением (R2 = 79). Кро-
ной динамик ИТ [4]. ме того, устьичное сопротивление линейно связано с 

На отвалах «Кедровского» разреза угольной про- интенсивностью транспирации (R2 = 73) и устьичной 
мышленности Кузбасса (приоритетными загрязните- проводимостью (R2 = 99). Таким образом, интенсивное 
лями являются тяжелые металлы Cd, Pb, Zn, Mg, Ni движение транспорта в значительной степени наруша-
на фоне недостатка воды в почве) у хвои сосны обык- ло физиологические функции деревьев [91].
новенной (Pinus sylvestris L.) выявлено незначитель-
ное повышение водоудерживающей способности от- Атмосферные загрязнители оказывают лишь незна-
носительно контроля (до 3–4%), снижение суточных чительное воздействие на транспирацию шести видов 
потерь воды (до 5%) и значительное возрастание вод- городских деревьев (гинкго Ginkgo biloba L., каштан 
ного дефицита (до 20%). Показано, что в динамике Aesculus chinensis Bunge, магнолия Magnolia liliiflora 
вегетационного периода наиболее ярко эти тенденции Desr., робиния Robinia pseudoacacia L., сосна Pinus ta­
проявляются в июле [47]. buliformis Carr., кедр Cedrus deodara (Roxb.) G. Don) в 

Увеличение интенсивности атмосферного загрязне- Пекине (Китай). Вариационный анализ показал, что 
ния (контроль < густонаселенные районы с большим атмосферные осадки и концентрация NO в воздухе 
транспортным потоком < район сосредоточения про- не оказывали существенного влияния на скорость 
мышленных предприятий) в условиях г. Красноярс- транспирации этих древесных пород, а температура 
ка значительно снижало водоудерживающую способ- (воздуха, почвы и общая радиация), влажность (дефи-
ность листьев березы повислой (Betula pendula Roth) цит давления пара, относительная влажность воздуха 
относительно контроля. Для яблони лесной (Malus и влажность почвы) и загрязнители (NO2, O3, SO2 и 
sуlvestris Mill.) промышленное загрязнение также явля- PM2,5 – твердые частицы размером менее 2,5 микрон) 
лось фактором значительного снижения водоудержи- значительно влияли на транспирацию деревьев (как 
вающей способности, однако выбросы автотранспорта почасовую в течение суток, так и среднесуточную) 
стимулировали ее возрастание относительно контроля. на протяжении всего года. Атмосферное загрязнение, 
Черемуха Маака (Padus maackii Kom.) очень слабо реа- характеризуемое концентрациями отдельных загряз-

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 105



ПРИРОДА

нителей, являлось лишь дополнительным незначи- Экспериментальная имитация 
тельным фактором стресса в городской среде, а усло- стрессовых условий
вия микроклимата, характеризующиеся параметрами Эксперименты с обработкой листьев бузины чер-
влажности и температуры (как независимо, так и сов- ной (Sambucus nigra L.) аэрозолем NaNO3 выявили 
местно), являлись определяющими факторами, регу- усиление интенсивности транспирации, особенно 
лирующими характер транспирации деревьев. Темпе- через устьица с маленькой апертурой, что приве-
ратура воздуха, температура почвы, общее излучение, ло к увеличению устьичной проводимости листа от 
дефицит давления пара и O3 являлись наиболее су- 45 до 90%, при этом эффективность использования 
щественными предикторами суточной интенсивно- воды уменьшилась. Указывается на физическое объ-
сти транспирации. Из всех атмосферных загрязните- яснение результатов – поглощение и десорбция воды 
лей лишь O3 оказывал значительное положительное солевыми отложениями вследствие изменения тол-
воздействие на показатели транспирации всех дере- щины слоя под солевой пленкой. Микроскопические 
вьев, а SO2, NO, NO2 и PM2,5 практически на нее не наблюдения циклического процесса конденсации и 
влияли. Например, в дисперсионной модели транспи- испарения воды на поверхности листа при измене-
рации каштана китайского из общей, составляющей нии проводимости пограничного слоя показали, что 
71,3%, дисперсии факторов, влияющих на транспира- гигроскопические частицы действуют как краткос-
цию, 32,4% приходилось на температуру воздуха, по- рочные промежуточные места скопления, или как 
чвы, общую радиацию, дефицит давления пара и O3 (в основные места испарения воды, проходящей через 
сумме эти факторы объясняли 68% почасовых и 80% устьичные поры вдоль пленок соляного раствора. Та-
среднесуточных изменений транспирации), 17,9% – на ким образом, процессы водного транспорта управля-
загрязнители NO, NO2, SO2 и PM2,5, 12,3% – на отно- ются не только устьичной проводимостью и аперту-
сительную влажность воздуха, 8,7% – на влажность рой, но и гигроскопическими солями на поверхности 
почвы и осадки. В то же время для сосны китайской листа [57].
показано, что в почасовой динамике ведущими фак- Саженцы сосны (Pinus radiata D. Don) последова-
торами являлись фотосинтетически активное излу- тельно подвергали сначала имитированному кислот-
чение и дефицит давления пара, в среднесуточной ному дождю (рН 3,0) в течение 1 месяца, а затем, через 
динамике – фотосинтетически активное излучение, две недели, имитированной засухе (20 дней). Оценка 
температура воздуха и содержание воды в почве, а водного обмена хвои показала, что кислотные дожди 
в сезонной и годовой динамике – содержание воды в не влияли ни на водный потенциал хвои, ни на отно-
почве, что свидетельствует о наличии вариабельности сительное содержание воды, но отмечалось заметное 
между ведущими факторами у изученных древесных увеличение транспирации в сравнении с контролем. 
видов [98–100]. Последовавшая засуха оказала большое влияние на 

потенциал воды в хвое (уменьшение на 2,5 МПа), от-
Обзор публикаций, посвященных проблеме «сни- носительное содержание воды (уменьшение на 50%), 

жают ли повышенные концентрации CO2 повреждаю- проницаемость мембраны (увеличение на 340%) и 
щие эффекты O3», показал, что на фоне повышенной скорость транспирации (увеличение на 25%) в срав-
концентрации CO2 кратковременное повышение O3 нении с контролем. Следовательно, кислотные дожди, 
уменьшало фотосинтез, который в свою очередь сни- не оказывая значительного прямого воздействия, из-
жал устьичную проводимость. Длительное воздейст- меняют толерантность этого вида к засухе и повыша-
вие O3 приводило к тому, что реакции устьиц в ответ ют чувствительность к обезвоживанию [78].
на внешние воздействия становились замедленными, Фумигация листьев клена серебристого (Acer sac­
а повышение концентрации CO2 стимулировало бы- charinum L.) раздельно Cd2+ (в концентрациях 0, 5, 10 
строе закрытие устьиц. Снижение устьичной прово- и 20 ppm в течение 45 ч) и SO2 (в концентрациях 0,1 и 
димости, а вместе с ней и снижение фотосинтеза не 2 ppm в течение 30 минут) показала, что чистый фо-
может продолжаться длительное время, потому что тосинтез и транспирация значительно снижались в 
устьица реагируют на изменения окружающей сре- обоих случаях, а совместное воздействие токсикан-
ды медленнее, чем фотосинтез, а повышение CO2 мо- тов снижало их еще гораздо больше. Диффузионные 
жет изменять чувствительность устьичных клеток к сопротивления листьев к переносу диоксида углерода 
другим сигналам. Кроме того, снижение устьичной и водяного пара увеличивались с увеличением кон-
плотности и устьичной проводимости в ответ на дли- центрации как Cd2+, так и SO2. Листья, обработанные 
тельное увеличение CO2 предполагает устойчивое 5 ppm Cd2+, показали повышенный чистый фотосин-
снижение последней. Следовательно, повышенная тез и транспирацию и уменьшенную устойчивость к 
концентрация CO2 снижает повреждающие эффекты потоку диоксида углерода и водяного пара [71].
O3, уменьшая устьичную проводимость и, таким обра- Показано, что атмосферное загрязнение вызывает 
зом, потенциальный поток O3 в листья [84]. изменения в газообмене листьев и хвои древесных ра-

106 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

стений бука Fagus sylvatica L., тополя Populus deltoides Промышленные центры, городская 
X Populus nigra, ели Picea sitchensis (Bong.) Carrière и среда, автотранспорт
Picea abies L.: наблюдались как ингибирование, так и Исследования каротиноидов в однолетней хвое 
стимуляция устьичной проводимости, часто не свя- Pinus sylvestris L. в 2 км от производства фосфорных 
занные с влиянием газообразных загрязнителей. Так, удобрений в Лубоне (Польша) показали, что под воз-
имитация кислотного дождя с pH 2,8 вызывала вре- действием промышленного загрязнения при сравне-
менное увеличение устьичной проводимости листьев нии с контрольными условиями значительно умень-
P. deltoides X P. nigra, а повышенные концентрации O3 шались концентрации неоксантина и виолаксантина, 
увеличивали их устьичную проводимость в течение но значительно увеличивались концентрации лютеи-
всего дня. Первоначальное воздействие газообразных на и β-каротина. При этом нарушались естественные 
SO2 и NO2 часто приводило к открытию устьиц, но пропорции между каротиноидами: ряд возрастания 
долгосрочное воздействие сопровождалось их закры- каротиноидов в контроле «неоксантин > β-каротин 
тием. Таким образом, связь между устьичной реакци- > виолаксантин > лютеин» трансформировался в 
ей и увеличением концентраций разных газообраз- ряд возрастания в загрязненных условиях «лютеин 
ных загрязнителей остается неясной [62]. > β-каротин > неоксантин > виолаксантин». В целом 

С использованием камер для фумигации изучены среди изученных пигментов преобладал β-каротин, 
смачиваемость листьев и потеря воды листьями двух что являлось результатом глубокого окисления (прев-
видов тополя (Populus nigra L. и P. euramericana L. ращение зеаксантина в виолаксантин) и свидетельст-
сорт Robusta) и псевдотсуги (Pseudotsuga menziesii вовало о повреждении фотосистемы под воздействием 
(Mirb.) Franco) при трех режимах O3 (1; 13–41; 30– промышленного загрязнения и о работе механизмов 
45 частей на миллион по объему). Воздействие O3 защиты фотосистем [75]. 
уменьшало углы контакта капель с листьями и уве- Промышленное загрязнение в Паневнике (инду-
личивало потери воды и проводимость водяного стриальная зона возле г. Катовице, Польша) в хвое 
пара. Это приводило к появлению внешних симпто- текущего года генерации вызывало снижение содер-
мов повреждения листьев, снижению фотосинтети- жания хлорофилльных пигментов у сосен Pinus stru­
ческой биомассы, образованию меньшего количе- bus L. и P. nigra Arnd., но незначительное увеличение 
ства новых листьев, уменьшению размеров листьев у P. silvestris L. и псевдотсуги Pseudotsuga menziesii 
и преждевременному их опаданию, причем данные Franco. При этом у всех четырех видов наблюдалось 
ответные реакции в значительной степени видоспе- значительное возрастание содержания феофитина. В 
цифичны. Несмотря на то что P. euramericana всег- то же время в хвое второго года генерации всех че-
да считался толерантным видом по отношению к O3, тырех видов все исследованные пигменты показали 
в данном эксперименте наиболее сильные и устой- рост относительно контроля, но в разной степени ин-
чивые негативные последствия воздействия прояви- тенсивности [64].
лись именно на нем. Однако реакции в камерах для 
фумигации и в полевых условиях, безусловно, будут Загрязнение воздушного бассейна города Калинин-
различаться [89]. града приводит к значительному увеличению уровня 

зеленых пигментов, каротиноидов и антоциановых 
II. Влияние техногенеза пигментов у деревьев рябины (Sorbus aucuparia L.), 

на пигментный комплекс липы (Tilia cordata Mill.), клена (Acer platanoides L.) 
ассимиляционного аппарата: и ели (Picea pungens Engelm.). У всех видов выявлена 

специфические и неспецифические прямая корреляционная зависимость между количе-
реакции ством зеленых пигментов и аскорбиновой кислотой и 

Обзор влияния техногенеза на пигментный ком- обратная корреляция между содержанием хлорофил-
плекс ассимиляционного аппарата древесных расте- лов a и b и каротиноидов. Устойчивость древесных 
ний проведен по климатическим зонам в направлении пород к загрязнению воздушной среды снижалась в 
с запада на восток. В первую очередь дан обзор Ев- ряду: ель→клен→липа→рябина [27].
ропейской зоны, начиная с Польши и в пределах Рос- Оценка физиологических показателей листьев липы 
сийской Федерации: Калининград-Арзамас-Барыш- Tilia cordata Mill., тополя Populus tremula L., ив Salix 
Сыктывкар-Уфа-Красноярск-Иркутск. Второй пояс fragilis L., Salix alba L. из разных городских районов 
составляют зарубежные страны Азии (Иран-Индия- Арзамаса (промышленный город Нижегородской об-
Южная Корея), островов Тихого Океана (Филиппи- ласти) показала, что увеличение техногенной нагруз-
ны), а также Южная Африка. Отдельно рассмотрены ки привело к снижению концентрации всех фотосин-
работы, оценивающие индекс толерантности расте- тетических пигментов, наиболее сильно Хл а, но в то 
ний (Индия и Китай) и адаптивные реакции при ими- же время привело к увеличению концентрации каро-
тации стрессовых условий. тиноидов, наиболее значительно в листьях липы, ивы 

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 107



ПРИРОДА

ломкой и, в меньшей степени, ивы белой, что свиде- хвойных наблюдалось снижение их содержания до 
тельствует об увеличении защитной роли этого пиг- июля и существенное увеличение к концу вегетации. 
мента. Кроме того, в листьях этих трех деревьев было Хвоя сосны, ели, лиственницы и листья дуба и бе-
установлено повышенное соотношение «Хл a / Хл b», резы характеризовались стабильностью пигментного 
характерное для устойчивых видов растений, что яв- состава по соотношению «Хл а / Хл b» на протяже-
ляется признаком более высокой потенциальной фо- нии всего вегетационного периода, а у липы в усло-
тохимической активности листьев и скорости фото- виях загрязнения резко возрастала доля хлорофилла 
синтеза [88]. а в составе фотосинтезирующих пигментов. Соотно-

Показано не только влияние городского автотран- шение «Хл а + Хл b / Каротиноиды» показало, что у 
спорта г. Барыш на снижение содержания пигментов хвойных видов увеличивалась доля хлорофиллов а 
у березы (Betula pendula Roth) относительно конт роля, и b на фоне уменьшения доли каротиноидов, а у ли-
но и равноценное угнетающее действие ксилотроф- ственных лесообразователей, напротив, увеличива-
ных грибов 1 и 2 стадий развития (чага 1 и чага 2): лась доля каротиноидов на фоне уменьшения долей 
Хл а уменьшается в ряду: загрязнение > чага 1 > чага хлорофиллов а и b. Несмотря на значительную фото-
2; Хл b в ряду: чага 1 > чага 2 > загрязнение; Кароти- синтетическую активность лиственницы и липы, пре-
ноиды в ряду: чага 2 > загрязнение > чага 1; «Хл а / Хл вышающую таковую у сосны, ели, дуба и березы, их 
b» в ряду: загрязнение > чага 2 > чага 1; «(Хл а + Хл b) пигментный комплекс более чувствителен к промыш-
/ Каротиноиды» в ряду чага 1 > чага 2 > загрязнение. ленному загрязнению [43, 97]. У клена остролистно-
Таким образом Хл а и каротиноиды сильнее подавля- го в условиях нефтехимического загрязнения наблю-
лись грибами, чем загрязнением от автотранспорта, далось снижение концентрации хлорофиллов a и b и 
на Хл b большее влияние оказывало загрязнение, чем каротиноидов, причем наиболее чувствительными к 
грибы, но на сумму хлорофиллов загрязнение оказы- загрязнению являлись хлорофилл b и каротиноиды 
вало большее воздействие, чем грибы [5]. [8], а реакция пигментов ивы белой зависела от пери-

В условиях длительного неповреждающего воз- ода вегетации: до середины вегетации при усилении 
действия промышленных выбросов Сыктывкарско- загрязнения наблюдались незначительные и недосто-
го лесопромышленного комплекса показан при срав- верные уменьшение содержания хлорофилла а, уве-
нении с контролем рост содержания хлорофиллов у личение содержания хлорофилла b и значительное и 
сосны (Pinus sylvestris L.) и ели (Picea obovata Ledeb.) достоверное компенсаторное увеличение содержания 
(в 1,2–1,3 раза), однако в отношении каротиноидов эти каротиноидов; в середине вегетации происходил рез-
виды различались: у сосны содержание этих пигмен- кий скачок увеличения содержания всех пигментов; в 
тов увеличивалось, а у ели уменьшалось. Соотноше- конце вегетации концентрация всех пигментов пони-
ние «Хл а / Хл b» в условиях загрязнения возрастало жалась в ответ на усиление загрязнения [3].
у обоих видов, в то время как соотношение «(Хл а + Исследования содержания пигментов в хвое ели 
Хл b) / Каротиноиды» у сосны уменьшалось, а у ели, (Picea obovata Ledeb.) вдоль городских магистралей 
напротив, росло. Через 14 лет при значительном сни- г. Красноярска показали их существенное и досто-
жении объемов выбросов различия между загрязне- верное снижение относительно контроля: Хл a хвои 
нием и контролем по всем показателям фактически второго года жизни в 2,3–3 раза, третьего года жизни 
исчезли и стали недостоверными. Сделан вывод о в 1,6–1,7 раза; Хл b хвои второго года жизни в 2,6– 
стабильности пигментного комплекса ели в условиях 3,5 раза, третьего года жизни в 3–3,2 раза; каротино-
загрязнения, у сосны он более чувствителен [41–42]. идов хвои второго года жизни в 2,8–3,6 раза, третье-

В условиях нефтехимического загрязнения Уфим- го года жизни в 1,4–1,6 раза. При этом соотношение 
ского промышленного центра показаны видоспеци- пигментов «Хл a / Хл b» в хвое второго и третьего го-
фические реакции пигментного комплекса основ- дов жизни в условиях техногенной среды были выше 
ных лесообразователей: увеличение содержания всех контрольных значений, что свидетельствовало о том, 
пигментов у березы повислой (Betula pendula Roth); что изменения в пигментном комплексе происходили 
уменьшение содержания всех пигментов у листвен- главным образом за счет снижения содержания Хл b. 
ницы Сукачева (Larix sukaczewii Dyl.); увеличение По степени наибольшего подавления пигменты рас-
содержания хлорофиллов и уменьшение содержания полагались в ряду: Хл а < Хл b < Каротиноиды [16].
каротиноидов у сосны обыкновенной (Pinus sylvestris Выбросы Иркутско-Черемховского промышленного 
L.), липы мелколистной (Tilia cordata Mill); уменьше- центра, обусловленные предприятиями теплоэнерге-
ние содержания хлорофиллов и увеличение содер- тики, металлургии, химической и нефтехимической 
жания каротиноидов у ели сибирской (Picea obovata промышленности, привели к уменьшению содержа-
Ledeb.), дуба черешчатого (Quercus robur L.). У лист- ния Хл a, Хл b, каротиноидов, доли хлорофиллов в 
венных видов в течение вегетации происходило сни- светособирающем комплексе, максимальной флуо-
жение содержания всех пигментов, в то время как у ресценции хлорофилла и соотношения переменной 

108 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

к максимальной флуоресценции хлорофилла в хвое биновой кислоты (положительная) [85]. Совокупное 
сосны (Pinus sylvestris L.) по сравнению с контролем. и индивидуальное воздействие основных загрязните-
В то же время соотношения «Хл a / Хл b» и «(Хл a + лей воздуха на тринадцать видов тропических дере-
Хл b) / Каротиноиды» росли по сравнению с фоно- вьев в течение шести сезонов на протяжении двух лет 
выми значениями, в первом случае за счет снижения в трех различных городских районах (транспортных, 
уровня Хл b, во втором случае – за счет снижения промышленных и жилых) г. Варанаси показало, что на 
уровня каротиноидов. Выявлены средние, сильные и содержание Хл a и Хл b, общего хлорофилла и кароти-
очень сильные обратные корреляционные связи меж- ноидов у большинства видов растений значительное 
ду содержанием в хвое S, F, Hg, Pb, Cd, Fe, Al и уров- влияние оказали расположения точек взятия пробы и 
нем пигментов (r = от –0,51 до –0,95) [79]. сезон. Были зарегистрированы различные вариации 

во всех функциональных характеристиках листьев с 
Высокие уровни промышленного загрязнения, выз- увеличением нагрузки загрязнения: Хл a – восемь ви-

ванные нефтехимическими заводами в промышленном дов растений показали значительное увеличение на 
районе города Махшахр на юге Ирана, привели к повре- 20–92%, а пять – значительное снижение на 17–73%; 
ждению лесов каллистемона Callistemon citrinus (Curtis) Хл b – девять видов растений показали значительное 
Skeels (10–15-летние деревья). В загрязненных областях увеличение на 16–82%, а четыре – значительное сни-
при значительном уменьшении морфологических пара- жение на 22–44%; «Хл a + Хл b» – восемь видов ра-
метров листа наблюдались более высокие концентра- стений показали значительное увеличение на 19–85%, 
ции хлорофиллов a, b и каротиноидов по сравнению с а пять – значительное снижение на 17–50%; кароти-
деревьями в незагрязненных областях [90]. ноиды – девять видов растений показали значитель-

ное увеличение на 15–36%, а четыре – значительное 
Значительный блок исследований посвящен оцен- снижение на 8–39%; в соотношении «Хл a / Хл b» – 

ке влияния автотранспорта и загрязнения в услови- восемь видов растений показали значительное при-
ях городской среды на пигментный комплекс древес- ращение на 15–77%, а пять – значительное снижение 
ных растений в Индии. В Самбалпуре (штат Орисса) на 18–72%; в соотношении «(Хл a + Хл b) / Каротино-
проведено исследование сезонных изменений в нако- иды» девять видов растений показали значительные 
плении пыли на листьях и содержания пигментов в приращения на 26–95%, а четыре – значительное сни-
листьях шести видов растений вблизи автострады и жение на 6–37%. Сделан вывод, что тенденция к сни-
двух рисовых заводов. Уменьшение осаждения пыли жению соотношения «(Хл a + Хл b) / Каротиноиды» 
обнаружено в ряду табернемонтана Tabernaemontana являлась явным свидетельством раннего стресса у 
divaricata R.Br. ex Roem. & Schult. > ипомея Ipomea растений. Среди загрязнителей главными факторами 
carnea Jacq. > понгамия Pongamia pinnata (L.) Pani- стресса являлись взвешенные твердые частицы и O3, 
grahi > фикус Ficus religiosa L. > F. benghalensis L. > вызывающие 47 и 33% изменчивости функциональ-
квисквалис Quisqualis indica L. У всех изученных ви- ных характеристик листьев [82]. 
дов показана значительная корреляция между сезон- Оценено содержание пигментов в растениях, рас-
ным увеличением пылевой нагрузки (сезон дождей < тущих в загрязненной воде реки Митхи (г. Мумбаи). 
лето < зима) и уменьшением содержания пигментов. До 80% городских отходов оказывается в ее водах, 
При этом Хл a у данных видов во все сезоны как ми- причем по мере впадения притоков в реку уровень 
нимум вдвое превышал содержание как Хл b, так и загрязнения повышается вплоть до выхода в море, на 
каротиноидов, которые всегда находились приблизи- основании чего выделены 4 загрязненных участка и 
тельно на одинаковом уровне [86]. контроль. Несмотря на сильное варьирование содержа-

Аналогичные исследования проведены для деревь- ния пигментов в листьях исследованных видов пока-
ев фикуса Ficus religiosa L., F. bengalensis L., манго зано, что в контроле их содержание в целом выше, чем 
Mangifera indica L., дальбергии Dalbergia sissoo Roxb., в загрязненных участках. Полученные данные позво-
гуайявы Psidium guajava L. и дендрокаламуса Den­ лили выделить виды индикаторы (клещевина Ricinus 
drocalamus strictus (Roxb.) Nees вдоль центральной communis L., альтернантера Alternanthera paronchiodes 
городской дороги с высокой плотностью движения в A.St.-Hil., фикус Ficus hispida L.f.), у которых содер-
г. Варанаси. Все виды характеризовались максималь- жание хлорофиллов а, b и каротиноидов значительно 
ным осаждением пыли в зимний сезон, за которым снижалось по мере усиления загрязнения реки, толе-
по мере уменьшения осаждения следовали летний и рантные виды (авиценния Avicennia marina (Forssk.) 
дождливый сезоны. Содержание хлорофилла умень- Vierh., сида Sida acuta Burm.f.), у которых при усиле-
шалось, а содержание аскорбиновой кислоты увели- нии загрязнения возрастала концентрация пигментов, 
чивалось с увеличением осаждения пыли. Показаны и виды (тамаринд Tamarindus indica L., сальвадора Sal­
очень сильные корреляции между осаждением пыли vadora persica L., фикус  Ficus raecemosa L.), не прояв-
и содержанием хлорофилла (отрицательная) и аскор- лявшие четких тенденций в ответ на загрязнение [81].

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 109



ПРИРОДА

Оценка фотосинтеза и антиоксидантной фермен- Такие же выводы были получены в исследованиях 
тативной активности у деревьев Platanus occidentalis вокруг нефтеразведочной станции Эрхойке-Кокори 
L., растущих на сильно загрязненных улицах Сеула того же штата Дельта. Здесь выявлен следующий по-
(Южная Корея), и у деревьев Erythrina orientalis Murr., рядок толерантности: Mangifera indica L. > Eupato­
растущих в городах с высоким уровнем загрязнения rium odoratum L. > Impereta cylindrica (L.) P. Beauv. 
воздуха Макати и Кезоне (Филиппины), показали, что > Manihot esculenta Crantz > Terminalia catappa L. > 
загрязнение SO2, NO2 и взвешенными веществами Anacardium occidentale L. > Bambusa bambos (L.) Voss 
значительно снижали интенсивность фотосинтеза по > Мusа paradisiaca L. > Elaeis guineensis Jacq. > Psi­
сравнению с контрольными участками, но при этом dium guajava L. [54].
значительно повышали активность антиоксидантных Для оценки загрязнения на городских улицах Дех-
ферментов – аскорбатпероксидазы и глутатионредук- радун (Индия) с умеренной, сильной и тяжелой на-
тазы, что являлось компенсаторным механизмом для грузками отобраны на основе индекса толерантности 
минимизации ущерба от стресса [101, 102]. виды, чувствительные к загрязнению воздуха: кас-

Оценены листья дерева брахилена (Brachylaena сия Cassia fistula L. (7,56) < манго Mangifera indica L. 
discolor DC.) в качестве биоиндикатора загрязнения (8,10) < эвкалипт Eucalyptus hybrid (8,69). У всех ви-
диоксидом серы в промышленном районе Южного дов показано резкое и значительное уменьшение со-
Дурбанского бассейна в Южной Африке. Показано держания общего хлорофилла в условиях загрязне-
увеличение относительного содержания хлорофилла ния относительно контроля и восстановление по мере 
на загрязненных участках по сравнению с контролем, уменьшения уровня загрязнения [96]. Аналогичные 
причем этот показатель значительно коррелировал с результаты представлены для 24 видов деревьев, про-
сезонным изменением концентраций SO2 в приземном израстающих в промышленном районе Висахапат-
слое воздуха и в листьях [56]. нама, характеризующемся выбросами тяжелой про-

мышленности [70], для 14 видов деревьев и 6 видов 
Индекс толерантности кустарников, произрастающих на территории Рур-

Интересный блок составляет серия исследований кельского металлургического завода [59], для древес-
по оценке «Индекса толерантности» различных дре- ных и кустарниковых растений, произрастающих в 
весных и кустарниковых видов по отношению к раз- районе металлургических и химических заводов про-
ным типам загрязнения. Анализ литературных дан- мышленного центра Калунга [93], для растительно-
ных разных стран по индексу толерантности (одним сти, подверженной выбросам золы от Бадарпурской 
из составляющих индекса является содержание об- ТЭЦ [87] и выбросам взвешенных и органических ве-
щего хлорофилла) показал, что по степени снижения ществ при производстве сахара [94]. Во всех описан-
индекса у различных видов растений в ответ на про- ных случаях показано, что в листьях происходит сни-
мышленное загрязнение образуется ряд: Китай > Ин- жение содержания хлорофиллов а, b и каротиноидов, 
дия > Индонезия > Венгрия > Нигерия > Иран [80]. либо общего хлорофилла, значительное для одних 

видов и не столь значимое для других, наибольшее 
Выбросы кремниевого комбината в Курнуле (Ан- зимой и наименьшее в сезон дождей, и указывается, 

дхра-Прадеш, Индия) стимулировали увеличение что индекс толерантности не в полной мере отражает 
индекса толерантности листьев каяна Cajanus cajan чувствительность пигментного комплекса к уровню 
(L.) по сравнению с контролем на 13,14%, и значи- загрязнения, и прямая зависимость между этими па-
тельное увеличение содержания общего хлорофил- раметрами отсутствует.
ла на 42,02% [76]. Аналогичные результаты выявле- Исследованы деревья полиулия Polyalthia longifolia 
ны в районе газового завода Оторогун (штат Дельта, (Sonner) Thw., альстония Alstonia scholaris R. Br., манго 
Нигерия), где показано значительное увеличение Mangifera indica L. и кустарники клеродендрон Clero­
(в 2–4 раза) содержания общего хлорофилла и индек- dendron infortunatum L., хромолена Eupatorium odor­
са толерантности (от 2 до 45%) при сравнении с конт- atum L., хиптис Hyptis suaveolens (L.) Poit., растущие 
ролем у шести видов растений, имеющих следующий на 75-километровом участке вдоль Национального 
порядок толерантности: эмилия Emilia sonchifolia шоссе 47 (Индия). У этих видов наибольшие индек-
(L.) DC. ex Wight (1,49%) > маниок Manihot esculenta сы толерантности наблюдались в муссон (июль), наи-
Crantz (2,19%) > масличная пальма Elaeis guineensis меньшие – зимой (ноябрь) и летом (март), а наибольшее 
Jacq. (2,41%) > императа Impereta cylindrica (L.) P. содержание общего хлорофилла – в муссон и зимой. 
Beauv. (25,56%) > хромолена Eupatorium odoratum L. При этом вдоль шоссе наблюдалось значительное 
(35,17%) > гуаява Psidium guayava L. (45,11%). Одна- уменьшение содержания общего хлорофилла отно-
ко процент возрастания содержания общего хлоро- сительно контроля во все исследованные сезоны [67].
филла исследованных видов не соотносился с про- Вдоль национальной автомагистрали № 58 в г. Ха-
центом возрастания их индекса толерантности [55]. ридвар (Индия) показано значительное снижение хло-

110 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

рофиллов a и b, общего хлорофилла и каротиноидов хлорофилла и чистого фотосинтеза, что говорит об 
по сравнению с контролем у шести видов деревьев, их относительно высокой чувствительности к этому 
ранжированных по уровню снижения пигментов: загрязнению. Сокращение содержания общего хлоро-
маллотус Mallotus philippinensis Muell-Arg (17,8%) < филла колебалось от 12 до 36% у баухинии Bauhinia 
тик Tectona grandis Linn.f. (23,3%) < сал Shorea ro­ variegata L., 11–35% у фикуса Ficus religiosa L. и 3–26% 
busta Gaertn.f. (25,8%) < эвкалипт Eucalyptus citridora у понгамии Pongamia pinnata (L.) Pierre. Чистый фото-
Hook. Syn. (43,0%) < манго Mangifera indica L. (43,8%) синтез был также уменьшен на 6–26% у B. variegata, 
< индийский вяз Holoptelea integrifolia (Roxb.) Planch 16–39% у F. religiosa и 7–31% у P. pinnata [58].
(48,7%). При этом ранжирование по индексу толе- Исследования на четырех древесных видах, при-
рантности представляло противоположную картину: меняемых для озеленения в Китае (айлант Ailanthus 
M. indica (6,76) < E. citriodora (7,32) < T. grandis (7,4) < altissima (Mill.) Swingle, ясень Fraxinus chinensis 
S. robusta (9,02) [65, 66]. Roxb., платан Platanus orientalis L., робиния Robinia 

pseudoacacia L.), путем фумигации O3 в камерах пока-
Оценка индекса толерантности у двадцати трех ви- зали, что у всех видов при появлении видимых повре-

дов растений, произрастающих возле Пекинского ме- ждений, микроскопических изменений (коллапс па-
таллургического завода (Китай), показала вариабель- лисадных паренхимных клеток, накопление каллозы, 
ность между параметрами, используемыми для его ускоренное старение хлоропластов и митохондрий) 
вычисления, связанную с изменениями температуры наблюдалось снижение ассимиляции CO2, активности 
и влажности воздуха, водного статуса растения и пе- рибулозобисфосфаткарбоксилазы, скорости переноса 
риода вегетации. Единых тенденций как в пределах электронов и флуоресценции (квантовый выход неци-
деревьев и в пределах кустарников, так и между де- клического переноса электронов и гашение фотохи-
ревьями и кустарниками не обнаружено. У большин- мической эффективности ФСII), а также повышение 
ства изученных видов изменение содержания общего общей антиоксидантной емкости, содержания фено-
хлорофилла в течение вегетационного периода четко лов и аскорбатов. Существенного взаимодействия 
соотносилось с адекватным изменением индекса толе- между фотосинтезирующими и антиоксидантными 
рантности, однако у 3 из 9 деревьев и у 2 из 6 кустар- системами при фумигации O3 не обнаружено, что го-
ников изменение этих показателей характеризовалось ворит об индивидуальной чувствительности данных 
разнонаправленностью. Так, у деревьев айланта Ailan­ параметров [63].
thus altissima (Mill.) Swingle, бруссонетии Broussonetia 
papyrifera (L.) L’Hér. ex Vent. и робинии Robinia pseu­ Заключение
doacacia L. снижение содержания общего хлорофил- Многие исследования указывают на проявление 
ла на 25,8, 54,8 и 2,1% сопровождалось увеличением специфических адаптивных реакций как в отношении 
индекса толерантности на 24,5, 77,3 и 55,2% соответ- водного обмена ассимиляционного аппарата древес-
ственно. В то же время B. papyrifera классифицирова- ных растений в условиях техногенеза (табл. 1, строка 
на как чувствительный вид в июле, но толерантный 1), так и в отношении пигментного комплекса (табл. 
в остальные месяцы вегетации. Отмечается, что ку- 1, строка 5), но в то же время независимо от древес-
старники в целом более толерантны к загрязнению ного вида и типа промышленного загрязнения могут 
воздуха, чем деревья [72]. наблюдаться как неспецифические, так и нейтральные 

адаптивные реакции.
Экспериментальная имитация Особый интерес вызывают публикации, в которых 

стрессовых условий показана относительная независимость физиологиче-
Проведена имитация стресса, вызываемого SO2, с ских адаптивных реакций в пределах одного органа, 

использованием камеры фумигации с SO2 в концент- когда в листьях и хвое одновременно наблюдаются 
рациях 0–25–50–100–200 мг/м3 среди трех видов ку- разнонаправленные специфические, неспецифиче-
старников. Через 72 часа воздействия уменьшилось ские и нейтральные реакции, несмотря на единство 
содержание хлорофиллов а, b и каротиноидов отно- и целостность этих органов (табл. 1, строки 2–4, 6, 8). 
сительно контроля во всех вариантах опыта. На ос- Следует отметить, что, в отличие от исследований, 
новании газообменных характеристик и реакции проведенных в полевых условиях, опыты с искусст-
флуоресценции хлорофилла показан ряд снижения венной имитацией стрессовых условий всегда дают 
устойчивости растений к SO2: бересклет Euonymus «чистые» результаты, показывая либо специфические 
kiautschovicus Loes. > бирючина Ligustrum vicaryi L. [58, 63, 71], либо неспецифические [57, 62, 89], либо 
> сирень Syringa oblata Lindl. [61]. нейтральные [78] адаптивные реакции физиологиче-

Тропические деревья, фумигированные O3 в концен- ских параметров. Кроме того, как и в случае с морфо-
трациях 40, 80 и 120 частей на миллион по объему, логией ассимиляционных органов, обращает на себя 
показали значительное снижение общего содержания внимание отсутствие одновременного проявления не-

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 111



ПРИРОДА

Табл. 1 
Распределение публикаций, использованных в обзоре, по встречаемости в результатах исследований
специфических, неспецифических и нейтральных адаптивных реакций физиологических параметров

ассимиляционных органов в ответ на техногенное загрязнение
№ 
строки Неспецифические реакции Специфические реакции Нейтральные реакции

Водный обмен
1 [8, 44, 57, 62, 89] [45, 71, 74, 91] [78]
2 [18, 46, 47, 68]
3 [98–100]
4 [2, 4, 6, 7, 32, 37, 92]

Пигментный комплекс
5 [8, 27, 41, 54–56, 76] [5, 58, 63, 67, 75, 85, 101, 102]
6 [3, 16, 42, 59, 61, 64–66, 70, 72, 79, 82, 86–88, 90, 93, 94, 96]
7
8 [43, 81, 97]

специфических и нейтральных адаптивных реакций, 65–67, 70, 72, 76, 87, 94, 96]. Следовательно, несмотря 
одновременно проявляются только специфические и на высокую чувствительность физиологических пара-
нейтральные реакции, что в свою очередь может ха- метров к промышленному загрязнению, изменение их 
рактеризовать повышенный адаптивный потенциал количественных характеристик в значительной степе-
древесных видов к техногенезу. ни зависит от адаптивного потенциала растения как к 

В основе такого многообразия адаптивных реак- уровню, так и к типу загрязнения.
ций лежит принцип множественного обеспечения 
биологически необходимых функций для сохране- Благодарности. Работа выполнена по теме 
ния гомео стаза, когда в зависимости от величины № AAAA-A18-118022190103-0 «Адаптация древесных 
адаптивного потенциала растения в процессе при- растений и трансформация лесных экосистем Южно-
способления включаются те механизмы, которые по- Уральского региона в контрастных природных и ан-
зволяют при наименьших энергетических затратах тропогенных условиях» в рамках государственного 
повысить его толерантность к стрессовому фактору. задания Минобрнауки России № 075-00326-19-00. 

Обзор показывает, что на сегодняшний день широ- В работе использована приборная база Центра кол-
кое распространение получила методика вычисления лективного пользования «Агидель» УФИЦ РАН.
«индекса толерантности» видов к промышленному 
загрязнению. Однако анализ публикаций, использую- Финансирование. Исследование выполнено при 
щих его для оценки устойчивости растений к загряз- финансовой поддержке РФФИ в рамках научного про-
нению, показывает значительную противоречивость екта № 20-14-50218-Экспансия.
получаемых данных как при сравнении с результа- Funding. The reported study was funded by RFBR, 
тами других авторов, так и в пределах собственных project number 20-14-50218.
исследований. Например, индексы толерантности од-
ного и того же растения в пределах одного региона Конфликт интересов. Авторы заявляют об отсут-
с одним типом загрязнения у разных авторов могут ствии конфликта интересов.
меняться на противоположные, а в других случаях по 
отношению к одному и тому же источнику загрязне- Соблюдение этических стандартов. Настоящая 
ния показывать значительные перепады по мере при- статья не содержит каких-либо исследований с уча-
ближения от контроля к источнику, что не дает воз- стием людей и животных в качестве объектов иссле-
можности установить четкую тенденцию [54, 55, 59, дований.

112 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

Литература

Список русскоязычной литературы режим растений в связи с обменом веществ и 
1. Алексеев АМ. Водный режим растений и продуктивностью: Сборник научных статей. 

влияние на него засухи. Казань: Татгосиздат; М.: Изд-во АН СССР; 1963. с. 43-9.
1948. 15. Дашкевич АП. Водный режим [древесных] ра-

2. Аминева КЗ, Уразгильдин РВ, Кулагин АЮ, стений в условиях промышленного загрязнения 
Денисова АВ. Вегетационная динамика водно- рудного Алтая. В кн.: Тезисы докладов всесоюз-
го обмена хвои ели сибирской, сосны обыкно- ного совещания «Актуальные задачи физиоло-
венной, лиственницы Сукачева в условиях тех- гии и биохимии растений в ботанических садах 
ногенного загрязнения Предуралья. Карельск СССР». Пущино: ГБС АН СССР; 1984. с. 52.
науч журн. 2016;5(1):81-6. 16. Донцов АС, Сунцова ЛН, Иншаков ЕМ. Оцен-

3. Ахмадуллин РШ. Эколого-биологическая ха- ка состояния окружающей среды г. Краснояр-
рактеристика ивы белой (Salix alba L.) в усло- ска по состоянию фотосинтетического аппара-
виях Уфимского промышленного центра (дис- та ели сибирской. Хвойные бореальной зоны. 
сертация). Оренбург: ГОУ ВПО ОГПУ; 2014. 2016;37(5-6):246-50.

4. Ахмадуллин РШ, Зайцев ГА. Особенности 17. Закман ЛМ. Сезонные изменения содержания
транспирации листьев ивы белой в условиях пигментов пластид в листьях местных и ин-
нефтехимического загрязнения. Изв Саратов тродуцированных растений за Полярным кру-
ун-та сер хим биол экол. 2013;13(2):53-6. гом. Бот журн. 1969;54(8):1142-57.

5. Баландайкин МЭ. Динамика и различия в кон- 18. Зиятдинова КЗ, Уразгильдин РВ, Денисова 
центрации основных фотосинтетических пиг- АВ. Водный обмен листьев дуба черешчато-
ментов листьев березы, произрастающей в не- го (Quercus robur L.) в условиях техногенного 
однородных условиях. Химия растительного загрязнения окружающей среды. Вестн Челя-
сырья. 2014;(1):159-64. бинск гос ун-та. 2013;(7) Выпуск 2:181-4.

6. Бухарина ИЛ, Двоеглазова АА. Биоэкологиче- 19. Иванченко ВМ, Легенченко БИ, Кручинина 
ские особенности травянистых и древесных СС. Водный режим и энергетический обмен 
растений в городских насаждениях. Ижевск: растений в связи с их гомеостазом. В кн.: Вод-
Изд-во «Удмуртский университет»; 2010. ный режим растений в связи с различными 

7. Бухарина ИЛ, Поварницина ТМ, Ведерников экологическими условиями. Казань: Издатель-
КЕ. Экологобиологические особенности дре- ство Казанского университета; 1978. с. 236-44.
весных растений в урбанизированной среде. 20. Илькун ГМ. Газоустойчивость растений. Киев:
Ижевск: ФГОУ ВПО Ижевская ГСХА; 2007. Наукова думка; 1971.

8. Васильева КА. Эколого-биологические особен- 21. Илькун ГМ. Загрязнители атмосферы и расте-
ности клена остролистного (Acer platanoides ния. Киев: Наукова думка; 1978.
L.) в условиях техногенного загрязнения (дис- 22. Кайбияйнен ЛК. Макроскопические характе-
сертация). Уфа: ИБ УНЦ РАН; 2011. ристики и статистические закономерности в 

9. Васфилов СП. Возможные пути негативного водном обмене соснового ценоза. В кн.: Про-
влияния кислых газов на растения. Журн общ блемы физиологии и биохимии древесных ра-
биол. 2003;64(2):146-59. стений. Петрозаводск: Карельский филиал АН 

10. Веретенников АВ. Фотосинтез древесных ра- СССР; 1989. с. 50-1.
стений. Воронеж: Воронежский государствен- 23. Костюченко РН. Особенности суточной и се-
ный университет; 1980. зонной транспирации некоторых представи-

11. Гамалей ЮВ, Куликов ГВ. Развитие хлоренхи- телей рода Salix. В кн.: Материалы междуна-
мы листа. Л.: Наука; 1978. родной научно-практической конференции 

12. Гетко НВ. Растения в техногенной среде: «Лесопользование, экология и охрана лесов: 
Структура и функция ассимиляционного ап- фундаментальные и прикладные аспекты». 
парата. Минск: Наука и техника; 1989. Томск: Издательство STT; 2005. с. 19.

13. Горышина ТК, Заботина ТН, Пружина ЕГ. Пла- 24. Крамер ПД, Козловский ТТ. Физиология дре-
стидный аппарат травянистых растений лесо- весных растений. М.: Лесная промышлен-
степной дубравы в разных условиях освещен- ность; 1983.
ности. Экология. 1975;(5):15-22. 25. Кулагин ЮЗ. Древесные растения и промыш-

14. Гусев НА. Взаимозависимость некоторых по- ленная среда. М.: Наука; 1974.
казателей водного режима растений и влияние 26. Лихолат ЮВ, Мыцик ЛП. Оценка жизнедея-
на нее условий внешней среды. В кн.: Водный тельности растений древесных группировок 

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 113



ПРИРОДА

в условиях Индустриального Приднепровья с 38. Суслова ВВ, Николаевский BC. Влияние кис-
помощью показателей водного режима. В кн.: лых газов на пигментный состав листьев 
Материалы международной научной конфе- древесных и газонных растений. Уч записки 
ренции «Влияние атмосферного загрязнения Пермского ун-та. 1971;256:93-132.
и других антропогенных факторов на деста- 39. Тарабрин ВП. Водный режим и устойчивость 
билизацию состояния лесов Центральной и древесных растений к промышленным загряз-
Восточной Европы», Т. 1. М.: МГУЛ; 1996. нениям. В кн.: Газоустойчивость растений: 
с. 70-1. Сборник статей. Новосибирск: Наука; 1980. 

27. Майдебура ИС. Влияние загрязнения воздушно- с. 18-29.
го бассейна города Калининграда на анатомо- 40. Тарабрин ВП. Физиолого-биохимические ме-
морфологические особенности и биохимические ханизмы взаимодействия загрязнений и расте-
показатели древесных растений (диссертация). ний. В кн.: Растения и промышленная среда. 
Калининград: РГУ им. И.Канта; 2006. Днепропетровск: Днепропетровский гос ун-т; 

28. Мацков ФФ. Распознавание живых, мертвых 1990. с. 64-71.
и поврежденных хлорофиллоносных тканей 41. Тужилкина ВВ. Реакция пигментной системы 
растений по реакции образования феофити- хвойных на длительное аэротехногенное за-
на при оценке устойчивости к экстремальным грязнение. Экология. 2009;(4):243-8.
воздействиям. В кн.: Методы оценки устойчи- 42. Тужилкина ВВ, Плюснина СН. Комплексная 
вости растений к неблагоприятным условиям оценка состояния хвои Piceae obovata (Pinace-
среды. Л.: Колос; 1976. с. 54-60. ae) в условиях аэротехногенного загрязнения. 

29. Мокроносов АТ. Фотосинтетическая функция Растительные ресурсы. 2014;50(4):579-86.
и целостность растительного организма. В кн.: 43. Уразгильдин РВ, Аминева КЗ, Зайцев ГА, Ку-
42-е Тимирязевские чтения. М.: Наука; 1983. лагин АЮ, Яшин ДА. Сравнительная характе-

30. Неверова ОА. Некоторые особенности физио- ристика формирования пигментного комплек-
лого-биохимического и анатомического стро- са дуба черешчатого (Quercus robur L.), липы 
ения ассимиляционного аппарата березы боро- сердцевидной (Tilia cordata Mill.) и березы по-
давчатой в условиях техногенного загрязнения вислой (Betula pendula Roth) в условиях про-
г. Кемерово. В кн.: Тезисы докладов Всерос- мышленного загрязнения. Карельский науч 
сийской научно-практической конференции журн. 2016;5(1):90-4.
«Экологические и метеорологические пробле- 44. Уразгильдин РВ, Кужлева НГ. Водный режим 
мы больших городов и промышленных зон». листьев тополей в условиях промышленного 
СПб.: Изд-во РГГМУ; 1999. с. 98-100. загрязнения. В кн.: Сборник докладов научно-

31. Николаевский ВС. Экологическая оценка за- практической конференции «Лесное образова-
грязнения среды и состояния наземных экосис- ние, наука и хозяйство», посвященной 125-ле-
тем методами фитоиндикации. М.: МГУЛ; 1998. тию Уфимского лесхозтехникума. Уфа: РИО 

32. Сенькина СН. Показатели водообмена хвои РУНМЦ МО РБ; 2003. с. 174-88.
Picea obovata (Pinaceae) в условиях аэротех- 45. Уразгильдин РВ, Сейдафаров РА. Водный ре-
ногенного загрязнения (Республика Коми). Ра- жим листьев липы мелколистной (Tilia cordata 
стительные ресурсы. 2017;53(2):255-64. Mill.) в условиях промышленного загрязнения 

33. Сергейчик СА. Устойчивость древесных ра- окружающей среды. Вестн Оренбургского гос 
стений в техногенной среде. Минск: Навука i ун-та. 2007;75:369-72.
тэхнiка; 1994. 46. Хмелевская ИА. Эколого-физиологические ис-

34. Сидорович ЕА, Гетко НВ. Устойчивость ин- следования древесных пород в г. Пскове. Вестн 
тродуцированных растений к газообразным Псковского гос педагогич ун-та Сер Естеств 
соединениям серы в условиях Белоруссии. физ-мат науки. 2008;6:37-57.
Минск: Наука и техника; 1979. 47. Цандекова ОЛ, Колмогорова ЕЮ. Особенно-

35. Силаева АМ. Структура хлоропластов и фак- сти адаптационных перестроек хвои Pinus 
торы среды. Киев: Наукова думка; 1978. sylvestris L. в условиях породного отвала 

36. Ситникова АС. Влияние промышленных за- угольного разреза «Кедровский». Вест Орен-
грязнений на устойчивость растений. Алма- бургского гос ун-та. 2016;(6):81-5.
Ата: Наука; 1990. 48. Чернышенко ОВ. Древесные растения в экс-

37. Сунцова ЛН, Иншаков ЕМ, Козик ЕВ. Оценка тремальных условиях города. В кн.: Экология, 
состояния городской среды методом фитоин- мониторинг и рациональное природопользова-
дикации (на примере г. Красноярска). Лесной ние: научные труды. Вып. 307(1). М.: МГУЛ; 
журн. 2011;(4):29-32. 2001. с. 140-6.

114 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

49. Шлык АА. Развитие исследований метаболи- Urbanized Environment]. Izhevsk: FGOU VPO 
ческой гетерогенности фотосинтетических Izhevskaya GSKHA; 2007. (In Russ.)
мембран. В кн.: Биосинтез и состояние хлоро- 8. Vasilyeva KA. [Ecological and biological features 
филлов в растении. Минск: Наука и техника; of maple (Acer platanoides L.) under conditions of 
1975. с. 104-60. technogenic contamination (dissertation)]. Ufa: IB 

50. Шлык АА, Вальтер Г, Аверина НГ, Савчен- UNTS RAN; 2011. (In Russ.)
ко ГЕ. Влияние кинетина на накопление и 9. Vasfilov SP. [Possible ways of the negative 
активность протохлорофиллида в зеленых и influence of acid gases on plants]. Zhurnal 
постэтиолированных листьях пшеницы. ДАН Obshchey Biologii. 2003;64(2):146-59. (In Russ.)
СССР. 1970;193(6):1429-32. 10. Veretennikov AV. Fotosintez Drevesnykh Rasteniy. 

51. Шульгин ИА, Ходоренко ЛА. Формирование [Photosynthesis of Woody Plants]. Voronezh: 
оптического аппарата зеленого листа в связи с Voronezhskiy Gosudarstvennyi Universitet; 1980. 
энергетической адаптацией и солнечной радиа- (In Russ.)
цией. Науч докл высшей школы. 1969;(5):87-92. 11. Gamaley YuV, Kulikov GV. Razvitiye 

52. Экологические проблемы урбанизированных Khlorenkhimy Lista. [Development of Leaf 
территорий. Иркутск: Институт географии СО Chlorenchyma]. Leningrad: Nauka; 1978. (In 
РАН; 1998. Russ.)

53. Якушев БИ. Роль транспирации в газообмене 12. Getko NV. Rasteniya v Tekhnogennoy Srede: 
листа. ДАН БССР. 1974;18(4):373-5. Struktura i Funktsiya Assimiliatsionnogo 

Apparata. [Plants in the Technogenic Environment: 
Общий список литературы/Reference List Structure and Function of the Assimilation 
1. Alekseyev AM. Vodnyi Rezhim Rasteniy i Apparatus]. Minsk: Nauka i Tekhnika; 1989. (In 

Vliyaniye Zasukhi na Nego. [The Water Regimen Russ.)
of Plants and the Effect of Drought on It]. Kazan: 13. Goryshina TK, Zabotina TN, Pruzhina YeG. 
Tatgosizdat; 1948. (In Russ.) [Plastid apparatus of herbaceous plants under 

2. Amineva KZ, Urazgildin RV, Kulagin AYu, Den- different illumination conditions in forest-steppe 
isova AV. [Vegetation dynamics of water exchange oak grove]. Ekologiya. 1975;(5):15-22. (In Russ.)
of spruce, pine, and larch under anthropogenic 14. Gusev NA. [The interdependence of some 
pollution in cis-Urals]. Karelskiy Nauchnyy Zhur- indicators of the water regime of plants and 
nal. 2016;5(1):81-6. (In Russ.) the influence of environmental conditions on 

3. Akhmadullin RSh. [Ecological and biological it]. In: Vodnyy Rezhim Rasteniy v Svyazi s 
characteristics of willow (Salix alba L.) under Obmenom Veshchestv i Produktivnostyu: Sbornik 
conditions of Ufa Industrial Center (dissertation)]. Nauchnykh Statey. Moscow: Izdatelstvo AN 
Orenburg: GOU VPO OGPU; 2014. (In Russ.) SSSR; 1963. P. 43-9. (In Russ.)

4. Akhmadullin RSh, Zaytsev GA. [Characteristics 15. Dashkevich AP. [Water regime of [woody] plants 
of white willow leaves transpiration under condi- under industrial pollution conditions in ore Altai]. 
tions of petrochemical contamination]. Izvestiya In: Tezisy Dokladov Vsesoyuznogo Soveshchaniya 
Saratovskogo Universiteta Seriya Khimiya. «Aktualnye Zadachi Fiziologii i Biokhimii 
Biologiya. Ekologiya. 2013;13 Vypusk 2:53-6. (In Rasteniy v Botanicheskikh Sadakh SSSR». 
Russ.) Pushchino: GBS AN SSSR; 1984. P. 52. (In Russ.)

5. Balandaykin ME. [Dynamics and differences in 16. Dontsov AS, Suntsova LN, Inshakov YeM. [As-
the concentration of basic photosynthetic pig- sessment of the environmental conditions of Kras-
ments of birch leaves growing under heteroge- noyarsk city by examining the state of the photo-
neous conditions]. Khimiya Rastitelnogo Syrya. synthetic apparatus of Siberian spruce]. Khvoynye 
2014;(1):159-64. (In Russ.) Borealnoy Zony. 2016;37(5-6):246-50. (In Russ.)

6. Bukharina IL, Dvoyeglazova AA. Bioekologich- 17. Zakman LM. [Seasonal changes in the content of 
eskiye Osobennosti Travianistykh i Drevesnykh plastid pigments in the leaves of local and intro-
Rasteniy v Gorodskikh Nsazhdeniyakh. [Bioeco- duced plants outside the Polar Circle]. Botaniches-
logical Features of Herbaceous and Woody Plants kiy Xhurnal. 1969;54(8):1142-57. (In Russ.)
in Urban Plantations]. Izhevsk: Udmurtskiy Uni- 18. Ziyatdinova KZ, Urazgildin RV, Denisova 
versitet; 2010. (In Russ.) AV. [Water exchange of oak leaves (Quercus 

7. Bukharina IL, Povarnitsina TM, Vedernikov KE. robur L.) under conditions of anthropogenic 
Ekologobiologichesskiye Osobennosti Drevesnykh environmental pollution]. Vestnik Chelyabinskogo 
Rasteniy v Urbanizirovannoy Srede. [Ecological Gosudarstvennogo Universiteta. 2013;7(2):181-4. 
and Biological Features of Woody Plants in an (In Russ.)

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 115



ПРИРОДА

19. Ivanchenko VM, Legenchenko BI, Kruchinina SS. and integrity of plant organism]. In: 42-Ye 
[Water regimen and energy exchange of plants as Timiriazevskiye Chteniya. Moscow.: Nauka; 1983. 
related to their homeostasis]. In: Vodnyy Rezhim (In Russ.)
Rasteniy v Svyazi s Razlichnymi Ekologicheskimi 30. Neverova OA. [Some features of the physiologi-
Usloviyami. Kazan: Izdatelstvo Kazanskogo cal, biochemical and anatomical structure of the 
Universiteta; 1978. P. 236-44. (In Russ.) assimilation apparatus of birch under the condi-

20. Ilkun GM. Gazoustoychivost Rasteriy. [Gas tions of anthropogenic pollution in Kemerovo city]. 
Resistance of Plants]. Kiev: Naukova Dumka; In: Tezisy Dokladov Vserossiyskoy Nauchno-Prak-
1971. (In Russ.) ticheskoy Konferentsii «Ekologicheskiye i Meteo-

21. Ilkun GM. Zagriazniteli Atmosfery i Rasteniya. rologicheskiye Problemy Bolshikh Gorodov i Pro-
[Pollutants of Atmosphere and Plants]. Kiev: myshlennykh Zon». Saint Petersburg: Izdatelstvo 
Naukova Dumka; 1978. (In Russ.) Rossiyskogo Gosudarstvennogo Gidrometeorolog-

22. Kaybiyaynen LK. [Macroscopic characteristics icheskogo Universiteta; 1999. P. 98-100. (In Russ.)
and statistical regularities of water exchange of 31. Nikolayevskiy VS. Ekologicheskaya Otsenka 
pine cenosis]. In: Problemy Fiziologii i Biokhimii Zagriazneniya Sredy i Sostoyaniya Nazemnykh 
Drevesnykh Rasteniy. Petrozavodsk: Karelskiy Ekosistem Metodami Fitoindikatsii. [Ecological 
Filial AN SSSR; 1989. P. 50-1. (In Russ.) Assessment of Environment Pollution and 

23. Kostiuchenko RN. [Characteristics of the daily and Terrestrial Ecosystems Condition using 
seasonal transpiration of some representatives of Phytoindication Methods]. Moscow: MGUL; 
the Salix genus]. In: Materialy Mezhdunarodnoy 1998. (In Russ.)
Nauchno-Prakticheskoy Konferentsii «Lesopol- 32. Senkina SN. [Indicators of water exchange of 
zo vaniye, Ekologiya i Okhrana Lesov: Funda- Picea obovata (Pinaceae) needles under conditions 
mentalnyye i Prikladnyye Aspekty». Tomsk: of aerotechnogenic pollution (Komi Republic)]. 
Izdatelstvo STT; 2005. P. 19. (In Russ.) Rastitelnyye Resursy. 2017;53(2):255-64. (In 

24. Kramer PD, Kozlovskiy TT. Fiziologiya Russ.)
Drevesnykh Rasteniy. [Physiology of Woody 33. Sergeychik SA. Ustoychivost Drevesnyhy 
Plants]. Moscow: Lesnaya Promyshlennost; 1983. Rasteniy v Tekhnogennoy Srede. [Resistance 
(In Russ.) of Woody Plants in Technogenic Environment]. 

25. Kulagin YuZ. Drevesnye Rasteniya i Minsk: Navuka i Tekhnika; 1994. (In Russ.)
Promyshlennaya Sreda. [Woody Plants and 34. Sidorovich YeA, Getko NV. Ustoychivost 
Industrial Environment]. Moscow: Nauka; 1974. Introdutsirovannykh Rasteniy k Gazoobraznym 
(In Russ.) Soyedineniyam Sery v Usloviyakh Belorussii. 

26. Likholat YuV, Mytsik LP. [Assessment of the [Resistance of Introduced Plants to Gaseous 
vital activity of plants of tree communities under Sulfur Compounds under Belarus Conditions]. 
the conditions of Industrial Cis-Dnieper using Minsk: Nauka i tekhnika; 1979. (In Russ.)
indicators of the water regimen]. In: Materialy 35. Silayeva AM. Struktura Khloroplastov I Faktory 
Mezhdunarodnoy Nauchnoy Konferentsii Sredy. [Chloroplasts Structure and Environmental 
«Vliyaniye Atmosfernogo Zagryazneniya Factors]. Kiev: Naukova Dumka; 1978. (In Russ.)
i Drugikh Antropogennykh Faktorov na 36. Sitnikova AS. Vliyaniye Promyshlennykh 
Destabilizatsiyu Sostoyaniya Lesov Tsentralnoy Zagriazneniy na Ustoychivost Rateniy. [Effects of 
i Vostochnoy Yevropy». Moscow: MGUL; 1996. Industrial Contaminants on Plant Stability]. Alma-
Vol. 1; P. 70-1. (In Russ.) Ata: Nauka; 1990. (In Russ.)

27. Maydebura IS. [The influence of pollution of the 37. Suntsova LN, Inshakov YeM, Kozik YeV. 
air basin of the Kaliningrad city on anatomical and [Assessment of the state of the urban environment 
morphological features and biochemical indicators using phytoindication methodology (as exemplified 
of woody plants (dissertation)]. Kaliningrad: RGU with Krasnoyarsk city)]. Lesnoy Zhurnal. 
Imeni I. Kanta; 2006. (In Russ.) 2011;(4):29-32. (In Russ.)

28. Matskov FF. [Recognition of living, dead and 38. Suslova VV, Nikolayevskiy BC. [Influence of acid 
damaged chlorophyll-bearing tissues of plants gases on pigment composition of leaves of woody 
using the reaction of pheophytin formation in as- and lawny plants]. Uchenye Zapiski Permskogo 
sessing plant resistance to extreme impacts]. In: Universiteta. 1971;256:93-132. (In Russ.)
Metody Otsenki Ustoychivosti Rasteniy k Nebla- 39. Tarabrin VP. [Water regimen and resistance 
gopriyatnym Usloviyam Sredy. Leningrad: Kolos; of woody plants to industrial pollution]. In: 
1976. P. 54-60. (In Russ.) Gazoustoychivost Rasteniy: Sbornik Statey. 

29. Mokronosov AT. [Photosynthetic function Novosibirsk: Nauka; 1980. P. 18-29. (In Russ.)

116 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

40. Tarabrin VP. [Physiological and biochemical 50. Shlyk AA, Valter G, Averina NG, Savchenko GYe. 
mechanisms of interaction of contaminants and [Effect of kinetin on the accumulation and activity 
plants]. In: Rasteniya i Promyshlennaya Sreda. of protochlorophyllide in green and post-etiolated 
Dnepropetrovsk: Dnepropetrovskiy Gosudar- wheat leaves]. Doklady Akademii Nauk SSSR. 
stvennyy Universitet; 1990. P. 64-71. (In Russ.) 1970;193(6):1429-32. (In Russ.)

41. Tuzhilkina VV. [Responses of the pigment 51. Shulgin IA, Khodorenko LA. [Formation of the 
system of conifers to long-term aerotechnogenic optical apparatus of green leaves in relation to 
contamination]. Ekologiya. 2009;(4):243-8. (In energy adaptation and solar radiation]. Nauchnye 
Russ.) Doklady Vysshey Shkoly. 1969;(5):87-92. (In Russ.)

42. Tuzhilkina VV, Pliusnina SN. [Comprehensive 52. Ekologichskiye Problemy Usbanizirovannykh 
assessment of Piceae obovata (Pinaceae) Territoriy. [Ecological Problems of Urbanized 
needles under conditions of aerotechnogenic Territories]. Irkutsk: Institut Geografii SO RAN; 
contamination]. Rastitelnye Resursy. 1998. (In Russ.)
2014;50(4):579-86. (In Russ.) 53. Yakushev BI. [Role of transpiration in leave 

43. Urazgildin RV, Amineva KZ, Zaytsev GA, gas exchange]. Doklady Akademii Nauk BSSR. 
Kulagin AYu, Yashin DA. [Comparative char- 1974;18(4):373-5. (In Russ.)
acteristics of oak (Quercus robur L.), lime (Til­ 54. Agbaire PO. Air Pollution Tolerance Indices 
ia cordata Mill.) and birch (Betula pendula Roth) (APTI) of some plants around Erhoike-Kokori oil 
pigmentary complex formation under industrial exploration site of Delta State, Nigeria. Interna-
pollution conditions]. Karelskiy Nauchnyy Zhur- tional Journal of Physical Sciences. 2009;4:366-8.
nal. 2016;5(1):90-4. (In Russ.) 55. Agbaire PO, Esiefarienrhe E. Air pollution toler-

44. Urazgildin RV, Kuzhleva NG. [Water regimen ance indices (apti) of some plants around Otoro-
of poplar leaves under conditions of industrial gun Gas Plant in Delta State, Nigeria. J Applied 
pollution]. In: Sbornik Dokladov Nauchno- Sci Environ Management. 2009;13(1):11-4.
Prakticheskoy Konferentsii «Lesnoye Obrazo- 56. Areington CA, Varghese B, Sershen N. The 
vaniye, Nauka i Khozyaystvo», Posvyashchennoy utility of biochemical, physiological and mor-
125-letiyu Ufimskogo Leskhoz-Tekhnikuma. phological biomarkers of leaf sulfate levels in 
Ufa: RIO RUNMTS MO RB; 2003. P. 174-88. (In establishing Brachylaena discolor leaves as a bio-
Russ.) indicator of SO2 pollution. Plant Physiol Bioche-

45. Urazgildin RV, Seydafarov RA. [Water regimen of my. 2017;118:295-305.
lime leaves (Tilia cordata Mill.) under conditions 57. Burkhardt J, Kaiser H, Kappen L, Goldbach 
of industrial environmental pollution]. Vestnik HE. The possible role of aerosols on stomatal 
Orenburgskogo Gosudarstvennogo Universiteta. conductivity for water vapour. Basic Applied 
2007;75:369-72. (In Russ.) Ecology. 2001;2:351-64.

46. Khmelevskaya IA. [Ecological and physiological 58. Chapla J, Kamalakar JA. Metabolic responses of 
studies of tree species in Pskov city]. Vestnik tropical trees to ozone pollution. J Environ Biol. 
Pskovskogo Gosudarstvennogo Pedagogicheskogo 2004;(25):287-90.
Universiteta Seriya Yestestvennyye i Fiziko- 59. Das S, Prasad P. Seasonal variation in air pollution 
Matematicheskiye Nauki. 2008;6:37-57. (In Russ.) tolerance indices and selection of plant species for 

47. Tsandekova OL, Kolmogorova YeYu. industrial areas of Rourkela. Ind J Environ Protect. 
[Characteristics of adaptation reformations of 2010;30(12):978-88.
Pinus sylvestris L. needles under the conditions 60. Doudell RG, Dobge AD. The photosynthetic ca-
of the rock dump of the “Kedrovsky” coal mine]. pacity of pea leaves with a controlled chlorophyll 
Vestnik Orenburgskogo Gosudarstvennogo formation. Planta. 1970;94(4):282-90.
Universiteta. 2016;(6):81-5. (In Russ.) 61. Duan J, Fu B, Kang H, Song Z, Wei A. Response 

48. Chernyshenko OV. [Woody plants under extreme of gas-exchange characteristics and chlorophyll 
urban conditions]. In: Ekologiya, Monitoring i fluorescence to acute sulfur dioxide exposure 
Ratsionalnoye Prirodopolzovaniye: Nauchnye in landscape plants. Ecotoxicol Environ Safety. 
Trudy Vypusk 307(1). Moscow: MGUL; 2001. 2019;171(30):122-9.
P. 140-6. (In Russ.) 62. Freer-Smith PH, Taylor G. Comparative evaluation 

49. Shlyk AA. [Development of studies of metabolic of the effects of gaseous pollutants, acidic deposition 
heterogeneity of photosynthetic membranes]. In: and mineral deficiencies on gas exchange of trees. 
Biosintez i Sostoyaniye Khlorofillov v Rastenii. Agricult Ecosyst Environ. 1992;42(3-4):321-2.
Minsk: Nauka i Tekhnika; 1975. P. 104-60. (In 63. Gao F, Calatayud V, García-Breijo F, Reig-Armiña-
Russ.) na J, Feng Z. Effects of elevated ozone on physio-

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 117



ПРИРОДА

logical, anatomical and ultrastructural character- 77. Meinzer FC, Clearwater MJ, Goldstein G. Water 
istics of four common urban tree species in China. transport in trees: current perspectives, new 
Ecol Indicators. 2016;67:367-79. insights and some controversies. Environ Exper 

64. Gowin T, Goral I. Chlorophyll and pheophytin Botany. 2001;45:239-62.
content in needles of different age of trees grow- 78. Mena-Petite A, Duñabeitia MK, Gonzalez-Moro 
ing under conditions of chronic industrial pol- B, Munoz-Rueda A, Lacuesta M. Sequential ef-
lution. Acta Societatis Botanicorum Poloniae. fects of acidic precipitation and drought on water 
1977;46(1):151-9. relations of Pinus radiata seedlings. J Plant Physi-

65. Joshi PC, Swami A. Air pollution induced changes ol. 1999;155(1):93-100.
in the photosynthetic pigments of selected plant 79. Mikhailova TА, Afanasieva LV, Kalugina OV, 
species. J Environ Biol. 2009;(30):295-8. Shergina ОV, Taranenko EN. Changes in nutrition 

66. Joshi PC, Swami A. Physiological responses of and pigment complex in pine (Pinus sylvestris L.) 
some tree species under roadside automobile pol- needles under technogenic pollution in Irkutsk re-
lution stress around city of Haridwar, India. Envi- gion, Russian J Forest Res. 2017;22(6):386-92.
ronmentalist. 2007;(27):365-74. 80. Molnár VÉ, Tóthmérész B, Szabó S, Simon E. Pol-

67. Jyothi SJ, Jaya DS. Evaluation of air pollution tol- lution assessment in urban areas using air pollu-
erance index of selected plant species along road- tion tolerance index of tree species. WIT Transact 
sides in Thiruvananthapuram, Kerala. J Environ Ecol Environ. 2018;230:367-74.
Biol. 2010;31:379-86. 81. More RS, Chaubal SS. Determination of stress and 

68. Klamerus-Iwan A, Błońska E, Lasota J, Waligór- comparison by estimation of chlorophyll – a, b and 
ski P, Kalandyk A. Seasonal variability of leaf wa- carotenoid contents among plants growing along 
ter capacity and wettability under the influence of Mithi River, Mumbai. Int J Sci Engineering Res. 
pollution in different city zones. Atmospheric Pol- 2017;8(1):1-8.
lut Res. 2018;9(3):455-63. 82. Mukherjee A, Agrawal M. Use of GLM approach 

69. Klotz IM. Protein hydration and behavior. Science. to assess the responses of tropical trees to urban 
1958;128:815-22. air pollution in relation to leaf functional traits and 

70. Lakshmi PS, Sravanti KL, Srinivas N. Air pol- tree characteristics. Ecotoxicol Environl Safety. 
lution tolerance index of various plant spe- 2018;152(15):42-54.
cies growing in industrial areas. The Ecoscan. 83. Nosticzius A. Is it justified to relate the photosyn-
2008;2(2):203-6. thetic activity to the soluble protein? Acta Agronom 

71. Lamoreaux RJ, Chaney WR. Photosynthesis and Acad Sci Hungaricae. 1971;20(314):446-7.
transpiration of excised silver maple leaves ex- 84. Paolettia E, Grulke NE. Does living in elevat-
posed to cadmium and sulphur dioxide. Environ ed CO2 ameliorate tree response to ozone? A re-
Pollut. 1978;17(4):259-68. view on stomatal responses. Environ Pollut. 

72. Liu Y, Ding H. Variation in air pollution tolerance 2005;137:483-93.
index of plants near a steel factory: Implications 85. Prajapati SK, Tripathi BD. Seasonal variation of 
for landscape-plant species selection for indus- leaf dust accumulation and pigment content in 
trial areas. WSEAS Transact Environ Develop. plant species exposed to urban particulates pollu-
2008;4(1):24-32. tion. J Environ Quality. 2008;37:865-70.

73. Malhotra SS. Effects of sulfur dioxide on 86. Prusty BAK, Mishra PC, Azeez PA. Dust accumu-
biochemical activity and ultrastructural lation and leaf pigment content in vegetation near 
organization of pine needles chloroplasts. New the national highway at Sambalpur, Orissa, India. 
Phytologist. 1976;(2):239-45. Ecotoxicol Environ Safety. 2005;60:228-35.

74. Masuch G, Franz JT, Kettrup A. Histological 87. Qadir SU, Raja V, Siddiqui WA. Morphological 
and biochemical differences of slightly and and biochemical changes in Azadirachta indica 
severely injured spruce needles of two stands in from coal combustion fly ash dumping site from 
northrhine Westphalia. Environ Exper Botany. a thermal power plant in Delhi. India. Ecotoxicol 
1992;32(2):163-82. Environ Safety. 2016;129:320-8.

75. Matysiak R. Content of carotenoids in needles 88. Rostunov A, Konchina T, Zhestkova E, Gusev D, 
of Pinus sylvestris L. growing in a polluted area. Kharitonov S. The Dependence of morphological 
Dendrobiology. 2001;(46):39-42. and physiological indicators of the leaves of woody 

76. Meerabai G, Ramana VC, Rasheed M. Effect of plants on the degree of technogenic pollution. In: En-
industrial pollutants on Physiology of Cajanus vironment. Technology. Resources. Proc 11th Inter-
cajan (L.) – Fabaceae. Int J Environ Sci. nat Scientific and Practical Conference. Vol. I. Latvia: 
2012;2(4):1889-94. Rezekne Academy of Technologies; 2017. P. 235-9.

118 Междисциплинарный научный и прикладной журнал «Биосфера» 2021, т. 13, № 3



 Р.В. УРАЗГИЛЬДИН, А.Ю. КУЛАГИН

89. Schreuder M, Van Hove LWA, Brewer CA. Ozone 96. Tripathi AK, Gautam M. Biochemical parameters 
exposure affects leaf wettability and tree water of plants as indicators of air pollution. J Environ 
balance. New Phytologist. 2001;152(3):443-54. Biol. 2007;28(1):127-32.

90. Seyyednejad SM, Niknejad M, Yusefi M. Study 97. Urazgil’din RV, Amineva KZ, Zaitsev GA, Ku-
of air pollution effects on some physiology and lagin AYu. Comparative characteristics of pine, 
morphology factors of Albizia lebbeck in high spruce and larch pigmental complex seasonal 
temperature condition in Khuzestan. J Plant Sci. variability in industrial pollution conditions. 
2009;4:122-6. In: Ecology and Geography of Plants and Plant 

91. Singh H, Savita, Sharma R, Sinha S, Kumar M, Communities. The Fourth International Scien-
Kumar P, Verma A, Sharma SK. Physiological tific Conference on Ecology and Geography of 
functioning of Lagerstroemia speciosa L. under Plants and Plant Communities; 2018. P. 232-42.
heavy roadside traffic: an approach to screen po- 98. Wang H, Ouyang Z, Chen W, Wang X, Zheng 
tential species for abatement of urban air pollu- H. Transpiration characteristics of chinese pines 
tion. Biotech. 2017;7(1):61. (Pinus tabulaeformis) in an urban environment. 

92. Skrynetska I, Ciepał R, Kandziora-Ciupa M, In: Nakagoshi N, Mabuhay AJ, eds. Designing 
Barczyk G, Nadgórska-Socha A. Ecophysiolog- Low Carbon Societies in Landscapes. Tokyo: 
ical responses to environmental pollution of se- Springer; 2014. P. 57-71.
lected plant species in an industrial urban area. 99. Wang H, Ouyang Z, Chen W, Wang X, Zheng 
Int J Environ Res. 2018;12:255-67. H, Ren Y. Water, heat, and airborne pollutants 

93. Swain S, Mallick SN, Prasad P. Effect of indus- effects on transpiration of urban trees. Environ 
trial dust deposition on photosynthetic pigment Pollut. 2011;159(8-9):2127-37.
chlorophyll and growth of selected plant species 100. Wang H, Wang X, Zhao P, Zheng H, Ouyang 
in Kalunga Industrial areas, Sundargarh. Odisha. Z. Transpiration rates of urban trees, Aesculus 
Int J Bot Stud. 2016;1(5):1-5. chinensis. J Environ Sci. 2012;24(7)1278-87.

94. Thambavani SD, Sabitha MA. The spectral de- 101.  Woo SY, Je SM. Photosynthetic rates and anti-
termination of chlorophylls A, B and total ca- oxidant enzyme activity of Platanus occidentalis 
rotenoids using various solvents for tree species growing under two levels of air pollution along the 
growing near sugar mill. Asian J Exper Chem. streets of Seoul. J Plant Biol. 2006;(49):315-9.
2012;7(1)5-9. 102. Woo SY, Lee DK, Lee YK. Net photosynthet-

95. Tiwari S, Agrawal M, Marshall FM. Evaluation of ic rate, ascorbate peroxidase and glutathione re-
ambient air pollution impact on carrot plants at a ductase activities of Erythrina orientalis in pol-
sub urban site using open top chambers. Environ luted and non-polluted areas. Photosynthetica. 
Monitoring Assessment. 2006;(119):15-30. 2007;(45):293-5.

DOI: 10.24855/biosfera.v13i3.579 119