ÒÅÎÐÅÒÈ×ÅÑÊÈÅ ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈß

УДК: 551.515

ДИНАМИКА И КИНЕТИКА ГАЗОВЫХ 
ПРИМЕСЕЙ И АЭРОЗОЛЕЙ В АТМОСФЕРЕ 

И ИХ ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ БИОСФЕРЫ

Г. И. Марчук, А. Е. Алоян
Институт вычислительной математики РАН, эл. почта: guri@inm.ras.ru, aloyan@inm.ras.ru

Статья поступила в редакцию 09.12.08; принята к печати 08.07.09

Рассмотрен комплекс математических моделей для решения задач динамики и кинетики многокомпонентных газовых 
примесей и аэрозолей в атмосфере. Сформулирована базовая математическая модель, включающая динамические газо- 
и жидкофазные химические процессы, а также кинетические процессы нуклеации, конденсации/испарения и коагуля-
ции, с использованием неравновесной функции распределения частиц по размерам. Особое внимание уделяется меха-
низмам образования частиц новой фазы из газов предшественников при гомогенной нуклеации паров серной кислоты 
и воды. По разработанным моделям проводились численные эксперименты для воспроизведения пространственно–
временной изменчивости газовых примесей и аэрозолей в атмосфере в региональном и глобальном масштабах.

Ключевые слова: загрязнение атмосферы, аэрозоли, серная кислота, математическое моде-
лирование

Dynamics and kinetics of gaseous pollutants and aerosols 
in the atmosphere and their significance for the biosphere

G. I. Marchuk and A. E. Aloyan
Institute of Computational Mathematics, Russian Academy of Sciences, Moscow

E-mail: guri@inm.ras.ru, aloyan@inm.ras.ru

Mathematical models of the dynamics and kinetics of multicomponent gaseous admixtures and aerosols in the 
atmosphere are considered. The basic model incorporates dynamical gas- and aqueous-phase chemical processes 
combined with nucleation, condensation/evaporation, and coagulation processes using nonuniform particle size-
distribution function. Particular emphasis has been placed on the mechanism of new particle formation from precursor 
gases based of homogeneous nucleation of sulfuric acid and water vapor. Using the models developed, numerical 
experiments were performed to reproduce the spatiotemporal distribution of atmospheric gaseous admixtures and 
aerosols at regional and global scales.

Key words: air pollution, aerosols, sulfuric acid, mathematical models 

ВВЕДЕНИЕ
Эволюция геосфер и биосферы характеризуется усиле- ких компонентов геосфер и биосферы требует междисци-

нием эффектов их компонентов, связанных с возрастаю- плинарных исследований беспрецедентной сложности. За 
щим антропогенным воздействием на окружающую среду, последние двадцатилетия это наиболее ярко проявилось в 
в первую очередь, в форме преобразования природы че- осуществлении программы Международного геофизиче-
ловеком и усиления антропогенных нагрузок на окружа- ского года (МГГ), программы по химии глобальной тро-
ющую среду. Эти эффекты сказываются практически на посферы, выполняемой в рамках ЮНЕСКО и т.д. В этих 
всех компонентах геосфер и биосферы в региональном и программах особое внимание уделяется обмену малыми 
глобальном масштабах и потому требуют системного под- газовыми компонентами между биосферой и атмосферой, 
хода к их изучению. Во многих регионах планеты повы- загрязнению подземных вод и др.
шенный уровень загрязнения атмосферы, почв, водоемов Одной из актуальных проблем является оценка экологи-
и т.д. привел к большим антропогенным нагрузкам на окру- ческой безопасности в связи  с изменением химического 
жающую среду, с которым иногда биосфера справиться не состава атмосферы и его последствиями (ростом концен-
в состоянии, что в свою очередь влияет на естественные трации парниковых газов, глобальным потеплением, за-
циклы природных процессов и окружающую среду. Пре- кислением окружающей среды и др.), загрязнением пре-
жде всего, это относится к загрязнению биосферы токсич- сных вод, океанов и прибрежных акваторий, сокращением 
ными веществами, находящимися в газовом и аэрозольном лесных массивов и опустыниванием, опасными выбросами 
состояниях. Выявление закономерностей в эффектах та- загрязняющих веществ.

48 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1



Ã. È. ÌÀÐ×ÓÊ, À. Å. ÀËÎßÍ 

Атмосфера представляет собой сложную динамическую смога, глобальных геофизических явлений, кислотных 
систему, где протекают различные физико-химические дождей и т.д., а с другой, – весьма эффективным механиз-
процессы, интенсивность которых зависят от конкретных мом вывода антропогенных загрязнений из атмосферы. К 
характеристик рассматриваемого региона. Если реакции в числу компонентов антропогенного аэрозоля принадле-
газовой фазе протекают с той или иной интенсивностью жат: 1) непосредственные промышленные выбросы частиц 
во всем объеме атмосферы, то гетерогенные – только на (например, частицы сажи, дыма, дорожной пыли, части-
поверхности жидких и твердых частиц, которые содер- цы, выбрасываемые при лесных пожарах и др.); 2) про-
жатся в тропосфере и стратосфере. При индустриальных дукты газофазных реакций. Большое внимание привле-
выбросах газовых примесей происходит ряд сложных хи- кают газофазные реакции образования аэрозоля за счет 
мических и фотохимических реакций, в результате чего следующих процессов: а) гомогенная гомомолекулярная 
появляются новые токсичные вещества, которых не было нуклеация (образование новых устойчивых жидких или 
в первоначальных выбросах. Среди неорганических ве- твердых мельчайших частиц из газовой фазы при наличии 
ществ антропогенного происхождения особенно вредны лишь одного газового компонента); б) гомогенная двойная 
выбросы окислов азота и серы, окиси и двуокиси углеро- и тройная нуклеация в системах [H SO –H O] и [H SO –

2 4 2 2 4

да и т.д. Выбросы окислов серы причиняют значительный H O–NH ] соответственно.
2 3

ущерб растительности. При высокотемпературном горе- В атмосферных дисперсных системах особо важное ме-
нии происходит соединение атомарного кислорода и азо- сто занимают сульфатные аэрозоли, которые могут ока-
та, которые на солнечном свету становятся очень ядовиты- зать косвенное и прямое влияние на климатическую систе-
ми для флоры и фауны. му. Эти частицы формируются в разных частях атмосферы: 

В настоящее время хорошо известно, что изменения в свободной тропосфере, в морском пограничном слое, в 
концентраций CO  в тропосфере и стратосфере оказыва- арктических областях и т.д. Численные эксперименты по-

2

ют влияние на климат. Выбросы NO  в стратосфере вли- казывают, что образование новых сульфатных частиц мо-
x

яют на концентрацию озона, а в тропосфере приводят к жет происходить как в стратосфере, так и в городском за-
повреждению растительности и увеличению токсичности грязненном воздухе.
при высоких концентрациях, фотоокислению углеводо- Задача изучения воздействия аэрозолей на климат состо-
родов и пр. Концентрация диоксида серы (SO ) приводит ит в учете их влияния на прохождение коротковолновой и 

2

к образованию частиц аэрозоля в тропосфере и стратос- длинноволновой радиации, которые могут порождать ре-
фере. Наличие соединений серы в атмосфере способству- гиональные и глобальные вариации состава аэрозоля в ат-
ет формированию кислотных дождей. Для моделирования мосфере. Помимо прямых радиационных эффектов аэро-
цикла серы необходим учет особенностей ее фазовых со- золя следует принимать во внимание косвенные эффекты, 
стояний. Основными формами, в которых сера встреча- связанные, например, с трансформацией микрофизиче-
ется в атмосфере, считаются SO , H S и SO 2-, HSO  и ских характеристик облаков.

2 2 4 4-

некоторые др. Их трансформация связана с комплексом Естественно, что индустриализация будет развивать-
атмосферных реакций при участии газовых компонентов ся и в будущем, поэтому очень важно не допустить воз-
и воды. На механизм окисления SO  существенное воздей- можности возникновения таких ситуаций, которые при-

2

ствие оказывают кислородсодержащие компоненты типа вели бы к нарушению экологической устойчивости. Для 
OH, переводящие SO  сначала в HOSO , а затем в H SO . предотвращения этих последствий в первую очередь тре-

2 2 2 4

При этом H O  и озон являются весьма важными окисли- буется снизить количество загрязняющих веществ в дан-
2 2

телями для SO  в облачных каплях. Скорость этих процес- ном регионе. Решение этой задачи связано с минимиза-
2

сов зависит от присутствия сажи и различных ионов метал- цией антропогенной нагрузки до пределов, безопасных 
лов (например, железа и марганца). Скорость окисления для природной среды, с учетом оптимальных темпов 
SO  в растворе возрастает с увеличением pH, поэтому на- социально–экономического развития конкретного реги-

2

личие аммиака и других основных веществ также может она. Основные принципы построения таких моделей из-
изменять эту скорость. Следует отметить, что природные ложены в монографиях Г. И. Марчука и соавт. [7, 10].
аэрозоли играют значительную роль в гетерогенной хи- Предположение о том, что соблюдение гигиенических 
мии нижней стратосферы. Они приводят к формирова- нормативов для человека может гарантировать безопас-
нию стратосферных сульфатных аэрозолей (CCA), частиц ность окружающей природной среды, ее биоценозов и 
тройных переохлаждённых растворов и частиц полярных экосистем, являются необоснованными. На самом деле, 
стратосферных облаков в виде замороженного раствора чувствительность природных объектов к химическим ве-
(ПСО-1) и кристалла (ПСО-2). На средних широтах при ществам часто бывает большей, чем чувствительность жи-
205оК<T<220оK ССА существуют в виде бинарных перео- вых организмов и, в частности, человека. Процессы, про-
хлажденных растворов H SO /H O. исходящие в природных условиях, часто незаметны, и 

2 4 2

Несмотря на то, что о существовании аэрозолей – мель- перемены, которые происходят в них, хотя в начале не 
чайших взвешенных в воздухе частиц – известно уже бо- вызывает каких-либо беспокойств, в дальнейшем могут 
лее ста лет, широко изучаться они начали лишь в последние привести к совершенно неожиданным непредсказуемым 
двадцатилетие, когда стала очевидна их роль в глобальных последствиям [6]. В работе [14] приведены предельно до-
атмосферных процессах. Хотя естественные аэрозоли по пустимые концентрации (ПДК) для человека и растений. 
массе составляют около 90 % от их общего количества, все Показано в частности, что ПДК аммиака для человека в 4 
чётче выявляется роль антропогенного аэрозольного фак- раза больше, чем для растений,  ПДК метанола в 5 раз боль-
тора, так как оставшиеся 10 % часто обладают аномаль- ше, ПДК оксидов азота и серы в 20 и 25 раз больше. Эти со-
ными физико-химическими свойствами и могут служить отношения убедительно свидетельствуют о том, что расти-
приемниками и трансформаторами многих химических тельность более чувствительна к воздействию химических 
атмосферных процессов. Антропогенные аэрозоли явля- соединений. 
ются, с одной стороны, поставщиками вредных веществ К настоящему времени накоплен значительный матери-
в атмосферу и, как следствие, причинами формирования ал, свидетельствующий о существенных различиях в чув-

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1 49



ÒÅÎÐÅÒÈ×ÅÑÊÈÅ ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈß

ствительности человека и природных объектов к вред- Модель гидродинамики 
ным веществам, находящимся в газовом и аэрозольном Так как рассматриваемые процессы протекают в турбу-
состояниях. При этом практически не разработаны доку- лентной атмосфере, а земная поверхность в большин-
менты нормативного обеспечения экологической безо- стве случаев орографически и термически неоднородна, 
пасности как для природных систем, включающих отдель- то задачу динамики газовых примесей и аэрозолей необ-
ные экосистемы, так и для биосферы в целом. Известно ходимо решить с использованием гидротермодинамиче-
и влияние субмикронного аэрозоля на здоровье населе- ских моделей. Это позволит более точно воспроизвести 
ния, приводящее к заболеваниям верхних дыхательных пу- пространственно-временную изменчивость полей мете-
тей, бронхиальной астме, хроническим болезням легких, оэлементов, турбулентных характеристик течений и па-
кожным заболеваниям и т.д. Поэтому очень важно иссле- раметров аэрозольных частиц.
довать пространственно-временную изменчивость аэро- В зависимости от рассматриваемых процессов газовой и 
зольных частиц с учетом их микрофизических и химиче- аэрозольной динамики используются гидродинамические 
ских свойств. модели в различных приближениях. В работах Алояна и 

Известно, что при термическом разложении биомассы соавт. [3, 18] показано, что для моделирования атмосфер-
образуются высокодисперсные аэрозоли (включая части- ной циркуляции исходной является система уравнений ги-
цы нанометрового размера). Размеры у этих частиц гораз- дротермодинамики мезомасштабных атмосферных про-
до меньше, чем у мельчайших вирусов и бактерий, и они цессов в негидростатическом приближении, записанных 
способны  проникать в организмы, создавая опасность для в дивергентной форме в декартовой системе координат, 
их жизни. Эти мельчайшие частицы легко преодолевают учитывающей орографию. Коэффициенты горизонталь-
барьеры, которые служат препятствием для проникнове- ного турбулентного обмена для момента количеством дви-
ния микроорганизмов на субклеточном уровне, и воздей- жения, тепла и влаги определяются через тензор вязких 
ствуют на его подструктуры, в результате чего здоровье напряжений Рейнольдса, а коэффициенты вертикального 
человека ухудшается.   Образование и удале- турбулентного обмена – из (k–ε)-модели. Структура при-
ние аэрозольных частиц описываются многими процес- земного слоя атмосферы описывается на основе теории 
сами (нуклеация, конденсация/испарение, коагуляция, Монина-Обухова [13] и эмпирических функций Бусин-
химическая трансформация в газовой и жидкой фазах, ги- гера [22]. Температура на поверхности земли вычисляется 
дротермодинамические процессы, а также межфазные об- из уравнений баланса тепла и распределения тепла и вла-
мены, сухое и мокрое осаждение). Химический состав ча- ги в почве. 
стиц существенно изменяется в зависимости от размера, 
что имеет принципиальное значение для физики аэрозо- Модель переноса газовых примесей 
лей и химии атмосферы. и аэрозолей в  атмосфере

Для описания этих процессов необходимо разработать Нами показано [1-3, 12, 17], что общее уравнение измен-
комплексную математическую модель, позволяющую ре- чивости концентрации многокомпонентных газовых при-
шать широкий круг задач в области охраны окружающей месей представимо в следующем виде:
среды. Такая модель должна включать в себе следующие 
основные блоки: динамика атмосферных процессов, пере- ∂Ci ∂Ci gas nucl cond phot ∂ ∂C

+ u i
j = Fi − Pi  −  P i  +  P K

x i + j ,   (1)
нос и диффузия многокомпонентных газовых примесей и ∂t ∂ j ∂x j ∂x j

аэрозолей в атмосфере с учетом фотохимической транс-
∂j k ∂j j

формации, кинетические процессы нуклеации, конден- ( d k aer n l c ∂
+ u j − j3wg ) = F uc ond coag i

k P ∂
+ k  +  P  +  P + K

∂t ∂x k k j , 
j ∂x j ∂x (2)

сации/испарения, коагуляции, а также химические про- j

цессы, протекающие в газовой и жидкой фазах с учетом 
процессов массообмена на интерфейсе газ–частица. Все где (x  = x, x  = y, x  = z), (u  = u, u  = v, u  = w); (j=1,2,3); C , 

1 2 3 1 2 3 i

эти механизмы взаимосвязаны между собой, и каждый из i = 1, …, N  и φ , k = 1, …, N , – концентрации газовых при-
g k a

них является частью общей комплексной задачи физики месей и аэрозолей соответственно; N  и N  – число соот-
g a

атмосферы и охраны окружающей среды. Одна из особен- ветствующих компонент; w  – гравитационное оседание; 
g

ностей дисперсной системы в атмосфере состоит в том, Fgas и Faer – эмиссии газовых примесей и аэрозолей соот-
что размеры ее компонентов меняются от молекулярных ветственно; Pnucl, Pcond, Pcoag, Pphot – операторы нуклеации, 
комплексов, состоящих из нескольких молекул, до милли- конденсации, коагуляции и фотохимической трансфор-
метровых капель, а численные концентрации – от единиц мации соответственно.
до 1012 частиц/м3. Схематически базовая модель представ- Учет орографии в уравнениях (1)–(2) осуществляется 
лена на Рис. 1. Рассмотрим основные физические механиз- переходом к новой системе координат
мы, ответственные за изменчивость газового и аэрозоль- z −d (x, y)
ного состава атмосферы с учетом их трансформации. s = H

H −d (x, y)

u,,  (	=ƒ-›,
*%“2)
d,…=,*= h%……=  ,3*=, Š!…=!…=  …3*=, 

(…,…L…/ ndr) (*,…2,“*=  2%!, ) (2!%
,…=,“*=  2%!, )

j%…
…“=, j%=	3 ,  l=““%-%K……/ C!%““/ 
(*"=ƒ,,…L…/ ,…2	!%-
,--!…=…/ …= !=ƒ
 	=ƒ-=“2,= 

3!="……, ) 3!="……, ) (…,…L…/ ndr)

Рис. 1. Ñòðóêòóðà êîìïëåêñíîé ìîäåëè

50 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1



Ã. È. ÌÀÐ×ÓÊ, À. Å. ÀËÎßÍ 

в которой искривленная поверхность Земли становится кого зародыша в бинарной смеси можно представить в 
координатной плоскостью. Здесь δ(x, y) – рельеф местно- следующем виде:
сти, H – верхняя граница области интегрирования.

Уравнения (1)–(2) решаются в области D  = D х [0, T], где W = ΔG = nwΔmw + naΔma + As (4)
t

D = {(x,y,σ); xЄ[–X, X]; yЄ[–Y, Y]; Є[0, H]}. Начальные усло-
вия при t = 0 предполагаются заданными. На боковых гра- где ΔG изменение свободной энергии Гиббса, A – площадь 
ницах предполагается плавный переход метеорологических поверхности, σ – поверхностное натяжение, Δμ  = μ (T, P , 

i il v

полей, газовых примесей и аэрозолей к их соответствующим xil) – μ (T, P , x ), где μ  и μ  – химические потенциалы в 
iv v iv il iv

фоновым значениям. На верхней границе (z = H) предпола- жидкой и паровой фазе соответственно. При этом важ-
гается, что возмущения затухают, и соответствующие поля но, что для пересыщенного пара функция ΔG имеет мак-
плавно переходят на фоновые значения. Для задания гранич- симум в точке с критическим радиусом r*. Пар пересыщен 
ного условия при z = h (где h – высота приземного слоя) по- по отношению ко всем каплям, у которых r > r*. В настоя-
верхностное сопротивление примеси представляется в виде щей работе использована параметризация, приведенная в 
суммы трех слагаемых: аэродинамического сопротивления работе Wehkamaki et al. [25]. Радиус критического класте-
ra, квази-ламинарного сопротивления приземного слоя rb, ра (r*) и образование критического кластера (w*) опреде-
возникающего благодаря молекулярной диффузии вблизи ляется таким образом:
Земли, и поверхностного сопротивления rc, учитывающее 

2σ (x*) νi (x*) 
процессы на поверхности осаждения. Таким образом, поток r* = ;

ρ free w* =  4   πr*2
3  σ (x*) (5)

примеси в приземном слое имеет следующий вид: kT ln

í ∂j , ãäå r 2 Sc 2/3 (  i  ρ  fr ee   *)
i,s  (x ) 

j − j
= surf = ⎛ c ⎞

⎜ ⎟ . (3)
∂z ra + rb + r b

c ku* ⎝ Pr r ⎠ И, наконец, общее выражение для скорости нуклеации 
имеет следующий вид:

Здесь Sc = 1,5х10–5 – число Шмидта, Pr = 0,71 – число 
w* - w(1,2)

Прандтля, и u  – динамическая скорость. 
* J = Zρ (1,2) exp [    kT    ] (6)

Модель фотохимии где ρ(1,2) и w(1,2) – численная концентрация и энергия 
Предполагается, что в атмосферу выбрасываются сле- образования дигидрата серной кислоты соответственно, 

дующие газовые примеси NO, NO , CO, CH , H CO, Z – кинетический коэффициент. Здесь размер дигидрата 
2 4 2

ISOP, ALD2, OLE, PAR, TOL. Химические реакции, ини- используется как первоначальный (т.е., как точка отсчета 
циируемые солнечным светом, приводят к возникнове- для распределений).
нию ряда новых химические активных атомов, свободных 
радикалов и других веществ, которые вместе с вещества- Кинетические уравнения конденсации и коагуляции. 
ми первоначальных выбросов составляют следующую Уравнение неразрывности для описания эволюции спек-
систему: O(1D), O(3P), O , OH, HO , H, NO3, NO, NO , тра размеров посторонних частиц за счет инородных и 

3 2 2

SO , H2CO, HCO, H O , CO, CH , HNO , HNO , SO , вновь образовавшихся (за счет нуклеации) молекул мож-
2 2 2 4 2 3 3

SO *, N O , CH3, CH O , CH O, CH OH, CO , CH O NO , но представить в следующем виде (здесь ради простоты 
2 2 5 3 2 3 3 2 3 2 2

HCOOH, HOCH O, HOCH O , CH OOH, HO NO , опущены слагаемые адвективного переноса и турбулент-
2 2 2 3 2 2

CH ONO , ISOP, XO2, ALD2, C2O3, PAN, TOL, TO2, ные слагаемые, так как они приведены в (1)–(2)):
3 2

PAR, OLE, ROR, XO2N, ETH. Всего в фотохимической 
модели учитывается 204 химические реакции между 44 ∂  φg ∂  ν

+ g φg 1 g ∞

= J
∂  t ∂  g nucl (g,t)+ K(g,g

2 ∫ 1 )φg-g φ –  (
1 g dg g

1 1 ∫K ,g1 )φ g
 g d

1  1 (7)
газовыми компонентами, представляющие типичные ци- 0 0

клы азота, серы и углерода. Здесь частично использованы 
обозначения механизма CBM-IV по Gery et al., [24]. Под- где g1 – масса частиц (в единицах молекул пара), φg – кон-
робное изложение химической модели приведено в рабо- центрация частиц с массами между g и g + dg, K(g, g1) – ядро 
тах Алояна и соавт. [15, 18]. коагуляции частиц с массами g и g1, J (φ

nuc g, t) – скорость ну-
l

клеации. Второе слагаемое в левой части описывает ско-
Модель кинетики аэрозолей рость роста частиц из-за конденсации. Это уравнение 

Бинарная гомогенная нуклеация в системе H O–H SO . описывает конденсационный рост частиц и их изменение 
2 2 4

Образование новых ядер из паров происходит в основ- из-за коагуляционного слияния. Уравнение (7) соответ-
ном посредством бинарной гомогенной нуклеации ка- ствует операторам Pcoag и Pcond в уравнении (1)–(2). Ре-
пель серной кислоты и воды. Скорость нуклеации J за- жим роста и испарения частиц зависит от соотношения 
висит от трех переменных: массовой концентрации между размером и длиной пробега молекул пара в среде 
паров серной кислоты в паровой фазе (c), относитель- l1. Приведем интерполяционную формулу для Vg, приме-
ной влажности воздуха (Rh) и температуры (T). Частицы нимому для произвольного режима обмена между паром и 
нуклеационной моды первоначально имеют субмикрон- поверхностью частицы [16]:
ный размер и могут расти как за счет конденсации низко-
летучих паров, так и за счет внутримодовой коагуляции. απd2n VT  g

2/3
νg = 4 (1+3dg1/3/ 8l1 )

( λθ g 1/3
1 – exp{ }[ * – 1

kT g1/3 ]) (8)
Пусть в атмосфере в пересыщенном паре при темпера-
туре T и давлении Pv имеется бинарный кластер, состоя-
щий из nw молекул вещества w и na молекул вещества a с где d – диаметр частицы, α – коэффициент аккомодации. 
мольными фракциями xiv (i = w, a). Будем считать, что ча- Отметим, что ядро коагуляции учитывает столкновения 
стицы имеют сферическую форму и находятся в жидкой частиц в диффузионном, свободномолекулярном и пере-
фазе. Тогда свободную энергию для образования жид- ходном режимах.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1 51



ÒÅÎÐÅÒÈ×ÅÑÊÈÅ ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈß

Численная модель химических Уравнения (9) описывают баланс потоков. Перенос 
процессов данного вещества в каплю является положительным, тре-

Вид уравнений для описания химических реакций в жид- тий член этого уравнения представляет собой суммарный 
кой фазе сходен с видом уравнений, описывающих дина- поток переноса из газовой фазы, равный произведению 
мику газофазных реакций. В обоих случаях динамика про- коэффициента газофазного переноса на парциальное 
цессов описывается обыкновенными дифференциальными давление данного реагента. Четвертый член уравнения 
уравнениями (ОДУ) первого порядка. Однако решение описывает поток в обратном направлении, т.е., из капли в 
ОДУ для жидкофазных реакций сложнее – по двум при- газовую фазу. Третий и четвертый члены основаны на рав-
чинам. Во-первых, время жизни у жидкофазных веществ новесном законе Генри и представлены в терминах изме-
обычно короче, чем у газофазных веществ. Поэтому ОДУ нения концентрации за единицу времени. Уравнение (10) 
для жидкофазных процессов более жёсткие и требуют боль- описывает кинетику переноса массы на разделе поверхно-
ше вычислительных ресурсов. Во-вторых, во время химиче- сти "газ–частица" как изменение во времени парциально-
ских реакций растворенные молекулы быстро пополняют- го давления газофазного вещества.
ся молекулами из газовой фазы. Таким образом, процессы В модели учитываются 51 вещество в жидкой фазе (HO , 

2

образования аэрозолей, облаков и дождевых капель мож- H O , OH-, H+, OH, HO- , HSO- , SO2- , O , O- , SO2- , SO- , 
2 2 2 3 4 2 2 3 3

но рассматривать для каждого интервала размеров частиц. HSO- , O , SO , HSO- , SO- , SO- , SO2-, S O 2-, Fe(OH)2+, 
5 3 2 4 5 4 2 8

ОДУ для жидкофазных процессов должны решаться вну- Fe(OH)+, Fe2+, Fe3+, FeHSO 2+, FeSO+, FeOHSO H+, 
3 3

три каждого интервала, а ОДУ для конденсационного ро- FeSOH+ , FeSO , FeOHSO , NO- , HNO , O 2-, O -, O-, CO , 
4 4 3 2 2 2 3 2

ста частиц должны быть разрешены между газовой фазой и H 2CO , HCO- , H SO , CO2– , HNO , HNO , NO- , NO, 
2 3 3 2 4 3 3 4 4

всеми интервалами. При этом газофазная химия эффектив- NO , NH+ , NH , N O , NO- , NO , NO- , HNO , H O), а 
2 4 3 2 5 3 3 2 2 2

но решается внутри одного интервала размеров. Положе- также 31 вещество в газовой фазе (CO , SO , HSO , SO , 
2 2 3 3

ние усложняется еще и тем, что в большинстве рассмотрен- H SO , O , O , OH, H, HO , H O , NO, NO , NO , N O , 
2 4 2 3 2 2 2 2 3 2 5

ные вещества диссоциируют в растворе. Поэтому процессы NH , HNO , HNO , HNO , O1(D), O3(P), CO, HCO, CH O, 
3 2 3 4 3

растворения, их уравновешивание и жидкофазные реакции CH O, CH O , CH OOH, CH  OH, CH  OH, CH , CH ).
2 3 2 3 3 2 4 3

происходят почти одновременно. Таким образом, задача (9)-(10) представляет собой си-
Уравнения химических реакций, протекающих в газовой стему 82 нелинейных нестационарных уравнений, которые 

и жидкой фазах, вместе составляют одну большую систе- необходимо решать в каждой точке трехмерной разност-
му жестких ОДУ, для решения которой требуются большие ной сетки. Рассматриваемая задача очень трудоемкая из-за 
машинные ресурсы. Химическое равновесие описывается многомерности и многокомпонентности. Для её решения 
обратимым уравнением и решается итерационными ме- требуется на два порядка больше машинных затрат, чем для 
тодами. Рассмотрим совместную модель химических про- решения задачи динамики атмосферы. Кроме того, имеет-
цессов, протекающих в газовой и жидкой фазах, предло- ся ряд нерешенных проблем, связанных с формированием 
женную Ермаковым и др. [5]. Эта модель является частью частиц новой фазы из газов–предшественников. В насто-
многомерной системы моделирования многофазной сре- ящее время в большинстве трехмерных моделей динами-
ды. Газофазный и жидкофазный перенос для простран- ки аэрозолей предполагается, что существует мгновенное 
ственно однородного случая описывается следующей си- равновесие в системе газ–аэрозоль. Однако известно, что 
стемой нелинейных дифференциальных уравнений: при определенных условиях равновесие устанавливается 

довольно медленно относительно временного масштаба 
d [C i

g ] k
= i w i протекания других процессов. Поэтому необходимо по-

dt gen, – w i – [C i]k
g loss,g ( g i – [C i

aq] K i 
H kb T

) L
строить соответствующие численные модели с использо-
ванием неравновесной функции распределения. В част-

d [C i
aq ] k 1

= w i i i 
dt gen, – w ности, при решении совместной задачи конденсации и 

aq loss, + [C i]k
aq (  

9 i – [C i
aq] K i 

H kb T
) NA (9) коагуляции требуемое число операций пропорционально 

квадрату числа узлов сетки в пространстве масс.
где C i

g  и C i
aq  – концентрации i-го компонента в газе (см-3) 

и жидкой фазе (моль/л) соответственно, N  и N  – ко- Численный метод решения
g жидк

личества веществ в газовой и жидкой фазах соответствен- Для построения вычислительного алгоритма решения 
но, w i

gen,  и  w i
loss,  – скорости образования и расходования дискретных аналогов уравнений (1)–(2) воспользуемся 

g g
i-го компонента в газофазных реакциях (см-3с-1), w igen,  и описанным ранее [7-9] методом расщепления по физиче-

aq
w iloss,  – скорости образования и расходования i-го компо- ским процессам. На каждом малом интервале получается 

aq
нента в жидкофазных реакциях (моль/(л  атм)), kb – по- схема, состоящая из шести этапов: 
стоянная Больцмана, N  – число Авогадро. 1) перенос многокомпонентных газовых примесей и аэро-

A

Фазовый переход молекул между газовой и жидкой фа- золей по траекториям, 
зой описывается моделью сопротивления, в которой ко- 2) турбулентная диффузия, 
эффициенты ki для описания динамики обратимых мас- 3) фотохимическая трансформация, 
сообменных процессов «газ-частица» или «газ-жидкость» 4) кинетические процессы конденсации, 
вычисляется по формуле: 5) процессы коагуляции, 

r2
ki =

6) совместная модель химических процессов протекаю-

[ 4r -1
3D щих в газовой и жидкой фазах с учетом процессов массо-

g + 3c ] 10)
i α (

i обмена на разделе газ-частица.

где Dg – коэффициент диффузии в газе для различных ве- На первом этапе решается задача переноса газовых 
ществ (м2/с), r – радиус частицы, αi – безразмерный ко- примесей и аэрозолей по траекториям с использовани-
эффициент аккомодации, ci – средняя тепловая скорость ем конечно-разностной аппроксимации второго порядка 
молекул (м/с). точности по пространственным переменным и времени, 

52 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1



Ã. È. ÌÀÐ×ÓÊ, À. Å. ÀËÎßÍ 

обладающей свойствами монотонности и консервативно- фоне полученной атмосферной циркуляции решалась за-
сти. На втором этапе уравнение турбулентной диффузии дача переноса газовых примесей при учете фотохимиче-
решается по методу покомпонентного расщепления. На ской трансформации с образованием паров серной кис-
третьем этапе задача расщепляется на четыре части: фо- лоты [H SO ], а также других вторичных загрязнителей. 

2 4

тохимия, нуклеация, конденсация и коагуляция. Уравне- Далее рассматривались процессы образования нуклеаци-
ния фотохимической трансформации решаются методами онной моды по механизму бинарной гомогенной нуклеа-
ОДУ. На четвертом этапе решается система кинетических ции в системе [H O–H SO ]. И, наконец, была смоделиро-

2 2 4

уравнений конденсации. Для численного решения урав- вана динамика аэрозольных частиц с учетом кинетических 
нения конденсации применяется метод частиц [4, 18]. На процессов конденсации/испарения и коагуляции, а также 
пятом этапе решаются интегро-дифференциальные урав- химические процессы на поверхности аэрозольных частиц 
нения коагуляции. После дискретизации полученная си- с использованием совместной модели химической модели 
стема решается методом Рунге-Кутта четвертого порядка. процессов, протекающих в газовой и жидкой фазах. При 
На шестом этапе задача совместной химической транс- этом расчеты проводились с учетом как конденсации/ис-
формации в газовой и жидкой фазах решается методом парения на естественных аэрозольных спектрах частиц 
ОДУ [23] . (например, Юнге), так и конденсации на частицах, воз-

Очевидно, что следующим этапом является описание никших в процессе бинарной гомогенной нуклеации. В 
реабилитация окружающей среды после негативных воз- эксперименте задавалось 30 интервалов для размеров аэ-
действий со стороны различных загрязнителей. Для ре- розольных частиц в диапазоне 0,05 ÷ 1,5 мкм.
шения этих задач рассматриваются задачи управления с Результаты численных экспериментов показывают, 
учетом оптимизации по регулированию мощности источ- что выбрасываемое из мощных ТЭЦ большое количе-
ников. В наших работах [9, 12, 19] рассматриваются следу- ство SO  путем фотохимической трансформации при-

2

ющие модели: водит к образованию [H SO ] в Байкальском регионе. 
2 4

1) ущерб, наносимый окружающей среде, линейно зависит При этом взаимодействие паров серной кислоты с во-
от концентрации загрязняющих веществ; дяным паром при низких температурах способствует 
2) ущерб нелинейно зависит от концентрации. протеканию процессов бинарной нуклеации в системе 
Здесь целевая функция с соответствующими двухсторон- [H O–H SO ] и образованию частиц нуклеационной 

2 2 4

ними ограничениями позволяет минимизировать ущерб моды. Взаимодействие газовых молекул с аэрозольны-
в выделенной области. Эти модели в данной статье не бу-
дут рассмотрены. 

Численные эксперименты
По разработанным моделям были проведены численные 

эксперименты для воспроизведения пространственно-
временной изменчивости газовых примесей и аэрозолей 
в региональном и глобальном масштабах с учетом кине-
тических процессов трансформации.

1. Процессы регионального масштаба. 
Численные эксперименты проводились для Байкаль-

ского региона при следующих значениях входных пара-
метров: площадь области моделирования по горизонтали 
– 600 х 600 км с шагом 10 км, высота области – 2050 м от по-
верхности земли, число вертикальных узлов – 20 (Δz = 50 
м, если z ≤ 100 м; Δz = 75 м, если 100 ≤ z ≤ 250 м; Δz = 100 м, 
если 250 ≤ z ≤ 1450 м; Δz = 150 м, если 1450 ≤ z ≤ 2050 м), Δt = Рис. 2. Ïîëå êîíöåíòðàöèè H2SO4 íà âûñîòå z = 250 
600 сек. Начальное время моделирования соответствова- ì äëÿ ìîìåíòà âðåìåíè t = 22 ÷. 
ло 6 ч местного времени. В экспериментах задавалось сле-
дующее направление фонового потока: U  = 4 м/c, V   = 0 

b b

на верхней границе атмосферы при z = 2050 м.
На приводимых ниже рисунках представлена схемати-

ческая карта Байкальского региона, где кружками отме-
чены источники выбросов от крупных объектов промыш-
ленности: 

1 — Шелехов (ТЭЦ-5), 
2 — Иркутск (НИТЭЦ, РК Новоленино), 
3 — Ангарск (ТЭЦ-1, ТЭЦ-9, ТЭЦ-10), 
4 — Байкальск, 
5 — Усолье (ТЭЦ-11). 

По заданным значениям выбросов SO2, NOx и CO от ис-
точников проведены численные эксперименты по вос-
произведению пространственно-временной изменчиво-
сти газовых примесей и аэрозолей в атмосфере. По модели 
гидротермодинамики получены характеристики атмос-
ферной циркуляции в рассматриваемом регионе и вычис- Рис. 3. Ïîëå ñêîðîñòè íóêëåàöèè J íà âûñîòå z = 250 
лены поле течения и турбулентные характеристики. На ì äëÿ ìîìåíòà âðåìåíè t = 22 ÷.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1 53



ÒÅÎÐÅÒÈ×ÅÑÊÈÅ ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈß

ми частицами приводит к изменчивости спектра разме- из газов предшественников. Хорошее согласие имеется 
ров аэрозольных частиц. между рассчитанными и измеренными концентрациями 

На рис. 2 представлено поле концентрации H SO  для озона и других газовых примесей. Подробные результа-
2 4

момента времени t = 22 ч, а на рис. 3 – поле скорости ну- ты сопоставления приведены нами ранее [1]. Результа-
клеации (в единицах см–3с–1). Рис. 4 дает картину поро- ты численных экспериментов хорошо согласуются с экс-
говой концентрации H2SO4. Отметим, что формирова- периментальными значениями свободных протонов в 
ние частиц новой фазы может происходить лишь тогда, аммиачно-сульфатных частицах.
когда концентрация паров серной кислоты превышает по-
роговое значение. Как видно на рис. 3, для рассматривае- Процессы в глобальном масштабе. 
мого момента времени концентрация паров серной кисло- На основании изложенных выше моделей проводи-
ты в Байкальском регионе превышает пороговое значение, лись численные эксперименты по воспроизведению 
что способствует образованию мельчайших аэрозольных пространственно-временной изменчивости многоком-
частиц. Очевидно, что с увеличением температуры увели- понентных газовых примесей и аэрозолей в атмосфе-
чится и пороговая концентрация H SO , а с увеличением ре Северного полушария за период январь-декабрь 1992 

2 4

относительной влажности она уменьшится. На рис. 5 при- г. Расчеты проводились при следующих значениях вход-
ведена счетная концентрация аэрозольных частиц с ра- ных параметров: число узлов сеточной области по долго-
диусами 0,025 мкм (рис. 5a), 0,1 мкм (рис. 5б) и 0,915 мкм те – 144, число узлов по широте – 73, число уровней по 
(рис. 5в) (для момента времени t = 22 ч и на высоте z = 250 вертикали – 15, координатные поверхности в метрах: 50, 
м) через 24 ч после начала моделирования.. Из результатов 110, 380, 650, 920, 1190, 1460, 1860, 2460, 3200, 4100, 5100, 
расчетов следует, что поле концентрации аэрозольных ча- 6100, 7100, 8100, 9160. Шаг по времени – 30 мин. (для мо-
стиц претерпевает заметное пространственно–временное делей конденсации и коагуляции – 5 мин). Численные экс-
изменение. перименты проводились с использованием метеорологи-

На рис. 6 представлена гистограмма измеренной и рас- ческой информации Европейского центра среднесрочных 
считанной счетной концентрации частиц нуклеационной прогнозов погоды. Распределение размеров аэрозоль-
моды. Модель удовлетворительно воспроизводит фор- ных частиц имеет разрешение в 25 дискретных интерва-
мирования мельчайших частиц нанометрового размера лов, начиная с 10-2 мкм с удвоением между интервалами. 

Рис. 5б Рис. 5в

Рис. 5. Счетные концентрации аэрозольных частиц с 
Рис. 4. Пороговая концентрация H2SO4 на высоте радиусами 0,025 мкм (a), 0,1 мкм (б) и 0,915 мкм (в) (че-
z = 250 м для момента времени t= 22ч. рез 24 ч после начала счета и на высоте  z = 250м).

54 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1



Ã. È. ÌÀÐ×ÓÊ, À. Å. ÀËÎßÍ 

Рис. 6. Сравнение между результатами расчетов и измерений в местности Листвянка, 26.08.2003, t = 12 ч.

	
,
-3 
 	

500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0

3-6 6-10 10-15 15-20 20-25 25-30 30-35 35-40 40-45 45-50
+,-./0 3,4567, 9.

Рассматриваются процессы окисления сернистых газов 
серией фотохимических реакций в пар серной кислоты. 
Расчеты проводились для определения характеристик рас-
пространения двуокиси серы и образующихся паров сер-
ной кислоты, а также для конденсации этих паров на есте-
ственных атмосферных частицах и для их коагуляции. При 
этом определяются концентрации серы и паров серной 
кислоты и функция распределения кислотосодержащих 
частиц по размерам в каждой точке трехмерной сеточной 
области, охватывающей территорию Северного полуша-
рия. Учитывались различные сезоны года (январь, апрель, 
июль и август) для 10 и 30 дней. Вычислялись поля кон-
центраций двуокиси серы и паров серной кислоты, а так-
же функция распределения частиц по размерам в каждой 
точке описанной выше пространственной сеточной об-
ласти.

На рис. 7 изображены изолинии фракции атмосферно-
го аэрозоля с радиусом частиц 0,11 мкм на высоте 1460 м от 
поверхности через 10 суток модельного счета для января и 
апреля соответственно. На Рис. 8 представлены аналогич-
ные рисунки для июля и октября 1992 г. Рис. 9 иллюстри- Рис. 9. Поле концентрации аэрозольных частиц (вре-
рует развитие ситуации при моделировании поля концен- мя модельного счета - 30 суток в январе) для фракций 
трации на время до 30 суток в январе для фракций 0,11 и (а) 0,11 и (б) 0,34 мкм, соответственно.
0,34 мкм соответственно.

а а

Рисб. 7. Ðàñïðåäåëåíèå ÷àñòèö ñ ðàäèóñîì 0.11 ìêì íà Рисб. 8. Распределение частиц с радиусом 0.11 мкм на 
âûñîòå 1460 ì îò ïîâåðõíîñòè: (à) ÿíâàðü, (á) àïðåëü. высоте 1460 м от поверхности: (а) июль, (б) октябрь.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1 55



ÒÅÎÐÅÒÈ×ÅÑÊÈÅ ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈß

Рис. 10. Ïîëå êîíöåíòðàöèè ñåðíîé êèñëîòû â ÿíâàðå Рис. 11. Ïîëå ñêîðîñòè íóêëåàöèè â ÿíâàðå (âåðõíèé 
(âåðõíèé ðèñóíîê) è èþëå (íèæíèé ðèñóíîê). ðèñóíîê) è èþëå (íèæíèé ðèñóíîê).

На Рис. 10–12 приведены результаты численных экспе-
риментов по расчету некоторых характеристик, необхо-
димых для формирования частиц нуклеационной моды 
в Северном полушарии: концентрация серной кислоты 
(рис. 10); скорость нуклеации (рис. 11); пороговая кон-
центрация серной кислоты (рис. 12). Смена типа цирку-
ляций, развитие кинетических процессов трансформа-
ции и максимумы повышенного присутствия кислотных 
аэрозольных частиц в разных континентах видоизмени-
ли свои очертания. Выпадение осадков в этой области в 
промежутке времени, к которому относятся результаты 
расчета, приведет к вымыванию кислотосодержащих ча-
стиц и повышенной кислотности дождевой воды на ин-
тервале времени, охватывающем 30 дней. Следует отме-
тить, что учет кинетических процессов трансформации 
при моделировании распространения газовых примесей 
и аэрозолей в атмосфере позволяет выделить локальные 
области повышенного присутствия сульфатных аэрозоль-
ных частиц и формирования конденсационных следов в 
атмосфере.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Воздействие аэрозоля на природную среду (напри-

мер, на состояние различных экосистем, на пропуска-
ние излучения или на здоровье человека) зависит, как 
правило, от совокупности химических и физических 
процессов, причем почти всегда существенную роль 
при этом играет состав и размер частиц аэрозоля. Для 
адекватного описания формирования аэрозольных ча-
стиц необходимы комплексные математические моде- Рис. 12. Ïîðîãîâàÿ êîíöåíòðàöèÿ ñåðíîé êèñëîòû â 
ли, учитывающие динамические, физико-химические ÿíâàðå (âåðõíèé ðèñóíîê) è èþëå (íèæíèé ðèñóíîê).

56 Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1



Ã. È. ÌÀÐ×ÓÊ, À. Å. ÀËÎßÍ 

и кинетические процессы формирования аэрозолей и цию газовых примесей и аэрозолей в атмосфере, на-
трансформации газовых примесей в атмосфере. Под- чиная с молекулярного уровня до образования частиц 
ход, описанный выше, позволяет в рамках единой моде- в несколько микрон с учетом их ионного состава, эф-
ли учитывать сложные взаимосвязи между динамически- фективно представить пространственно-временную из-
ми и физико-химическими процессами и процессами менчивость газовых примесей и аэрозолей в атмосфере 
формирования аэрозолей в атмосфере. В частности, с в региональном и глобальном масштабах и оценить ан-
помощью этой модели можно воспроизвести эволю- тропогенную нагрузку на природную среду.

ЛИТЕРАТУРА

1. Алоян А.Е., Арутюнян В.О., Кузнецов Ю.А., Хи 13. Монин А.С., А.М. Яглом  Статистическая ги-
Дж. Моделирование регионального переноса га- дромеханика. М.: Наука, 1965.– 640 с.
зовых примесей в атмосфере с учетом фотохими- 14. Николаевский В.С., Николаевская Т.В. Мето-
ческой трансформации // Изв. РАН: Физика ат- дика определения предельно допустимых концен-
мосферы и океана. – 2004,  Т. 40. – C. 501–513. траций вредных газов для растительности. М.: Го-
2. Алоян А.Е., Пискунов В.Н. Моделирование ре- сударственный комитет СССР по лесу, 1998.– 15 
гиональной динамики газовых примесей и аэро- с.
золей // Изв. РАН: Физика атмосферы и океана. 15. Пененко В.В., Алоян А.Е. Модели и методы 
– 2005.– Т. 41. – C. 328–340. для задач охраны окружающей среды. М.: Наука, 
3. Алоян А.Е., Моделирование динамика и кине- 1985.– 224 c.
тика газовых примесей и аэрозолей в атмосфере. 16. Сутугин А.Г., Токарь Я.А. Образование кон-
Москва, Наука: 2008, 415 с. денсационных аэрозолей в пространственно-
4. Голубев А.И., Пискунов В.Н., Повышев В.М. неоднородной системе // Коллоидный журнал.– 
Моделирование процессов объемной конденса- 1985.– Т. 47, № 2.–C. 341–347.
ции // Вопросы атомной науки и техники. Сер. 17. Aloyan A.E., Numerical modeling of the 
Теоретическая и практическая физика. – 1991. – interaction of gas species and aerosols in the 
Вып. 2.– C. 3–9. atmospheric dispersive systems // Russ. J. Num. 
5. Ермаков А.Н., Ларин И.К., А.А. Угарова, Пур- Analysis Math. Modelling.– 2000.– Vol. 15, No. 3-4.– 
маль А.П. О катализе ионами железа окисления P. 211–224.
SO2 в атмосфере // Кинетика и катализ/.– 2003. 18. Aloyan A.E., Arutyunyan V.O., and Marchuk 
– Т. 44. – C. 524–537. G.I. Dynamics of mesoscale boundary atmospheric 
6. Кротов Ю.А. К установлению гигиенических layer and impurity spreading with the photochemical 
критериев качества воздуха и его влияние на дру- transformation // Russ. J. Num. Anal. Math. Model.– 
гие природные сред // В кн.: Проблемы физики 1995. Vol. 10, No. 2.– P. 93–114.
пограничного слоя атмосферы и загрязнение воз- 19. Aloyan A.E. Numerical modelling of minor gas 
духа. СПб.: Гидрометеоиздат,  2002, С. 303-309. Constituents and aerosols in the atmosphere // 
7. Марчук Г.И. Математическое моделирование Ecological Modelling.– 2004.– Vol. 179.– P. 163–175.
в проблеме окружающей среды. М.: Наука, 1982. 22. Businger J.A., Wyngard I.C., Izumi Y., and 
319 с. Bradley E.F. Flux-profile relationships in the 
8. Марчук Г.И. Методы расщепления. М.: Наука, atmospheric surface layer // J. Atm. Sci.– 1971.– 
1988. Vol. 28.– P. 181–189.
9. Марчук Г.И. Методы вычислительной математи- 23. Gear C.W. Numerical initial value problems in 
ки. М.: Наука, 1989. ODE. New-Jersey, 1971.
10. Марчук Г.И., Кондратьев К.Я. Приоритеты 24. Gery M.W., Whitten G.Z., Killus J.P., and Dodge 
глобальной экологии. М.: Наука, 1992. 263 с. M.C. A photochemical mechanism for urban and 
11. Марчук Г.И., Алоян А.Е. Математическое мо- regional scale computer modeling // J. Geophys. 
делирование в задачах экологии // Препринт No. Res.– 1989.–Vol. 94.– P. 12925-12956.
234, ОВМ АН СССР. М., 1989.– 36 с. 25. Vehkamaki H., Kulmala M., Napari I., et al. An 
12. Марчук Г.И., Алоян А.Е. Математическое мо- improved parameterization for sulfuric acid/water 
делирование региональных задач окружающей nucleation rates for tropospheric and stratospheric 
среды // Экологический вестник научных цен- conditions // J. Geophys. Res.– 2002.– Vol. 
тров ЧЭС.– 2004.– № 1.– C. 88–100. 107(D22).– P. 4622.

Ìåæäèñöèïëèíàðíûé íàó÷íûé è ïðèêëàäíîé æóðíàë «Áèîñôåðà», ò.1, ¹1 57