2010 Географический вестник 2(13) 
 Метеорология и климатология  

УДК 633:551.5 
 

Л.Н. Ермакова, Н.И. Толмачева, Е.А. Безматерных © 
 

ОЦЕНКА АГРОКЛИМАТИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ ТЕРРИТОРИИ ПЕРМСКОГО КРАЯ * 
 

Пермский государственный университет, г.Пермь, ул.Букирева,15, e-mail:lnermak@psu.ru 
 

Дается обоснование применяемых методов оценки агроклиматических ресурсов. 
В частности, с помощью биоклиматического потенциала и метода дискриминантной 
функции проводится оценка ресурсов тепла и влаги территории  Пермского края для 
конкретного межфазового периода.  

К л ю ч е в ы е  с л о в а: биоклиматический потенциал; фенологические фазы 
выход в трубку и колошение; базисные суммы температур; коэффициент роста; 
биологическая продуктивность. 
 
Основной целью определения агроклиматических показателей является проведение 

районирования территории, т.е. выделение районов, близких по степени сходства климатических 
условий или близких по степени влияния климата на развитие и продуктивность 
сельскохозяйственных культур [6]. Районирование территории должно осуществляться с учетом 
тенденций изменения климата. 

Исследованию влияния колебаний и изменений климата на сельскохозяйственное 
производство, оценке агроклиматических ресурсов и вопросам их рационального использования 
посвящено много отечественных, в том числе советских и российских, а также зарубежных работ. 
Теоретические положения агроклиматологии, методы и приемы  исследований изложены в трудах 
Е.К. Зоидзе [3-5; 14], В.А. Жукова [1; 2; 19; 20], Ф.Ф. Давитая [16,17], В.М. Пасова [7-10], Д.И. 
Шашко [15]. Большой вклад в развитие методик оценки внесли работники лаборатории 
математических методов оценки агроклиматических ресурсов и агрометеорологических прогнозов 
ВНИИСХМ. 

 
Для объективизации оценки агроклиматических ресурсов целесообразно использовать комплекс 

методов. В данном исследовании применялись два метода оценки: расчет биоклиматического 
потенциала (БКП) и дискриминантной функции. 

Влияние ресурсов тепла и соотношения тепла и влаги на биологическую продуктивность 
учитывает комплексный показатель Д.И. Шашко — биоклиматический потенциал (БКП), который 
рассчитывается по формуле 

БКП = Кр(ку) [∑t>10ºC / ∑tак(баз)],                                                 (1) 
где Кр(ку) — коэффициент роста по годовому показателю атмосферного увлажнения; ∑t>10°С — сумма 
температур воздуха выше 10°С, отражающая уровень теплообеспеченности растений в данном месте, 
°С; ∑tак(баз) — базисная сумма средних суточных значений температуры воздуха за период активной 
вегетации, т.е. величина, относительно которой осуществляется сравнительная оценка, °С. 

В качестве базисных могут быть взяты разные суммы значений температуры: 1000°С — для 
сравнения с продуктивностью на границе возможного массового полевого земледелия; 1900°С — для 
сравнения со средней по стране продуктивностью, свойственной южно-таежно-лесной зоне; 3100°С 
— для сравнения с продуктивностью в оптимальных условиях роста, характерных для предгорных 
лесостепных районов Краснодарского края. 

В приведенной формуле коэффициент роста (коэффициент биологической продуктивности) 
Кр(ку) представляет собой отношение урожайности в данных условиях влагообеспеченности к 
максимальной урожайности в условиях оптимального увлажнения и рассчитывается по формуле 

Кр(ку) = lg (20 Kувл),                                                                    (2) 
где Кувл = Р / ∑d— коэффициент годового атмосферного увлажнения, равный отношению количества 
осадков к сумме средних суточных значений дефицита влажности воздуха. При значении Кувл = 0,5 
создаются оптимальные условия для влагообеспеченности растений. В этих условиях Кр(ку) = 1. 

                                                 
* Статья выполнена при частичной поддержке гранта  РФФИ 10-05-96067-р_Урал_а. 
© Ермакова Л.Н., Толмачева Н.И., Безматерных Е.А., 2010 



2010 Географический вестник 2(13) 
 Метеорология и климатология  

В России средняя продуктивность культур широкого ареала (зерновых) соответствует 
значению БКП = 1,9, которое принято за эталон (100 баллов). Пересчет БКП в баллы осуществляется 
по формуле 

Бк = Кр(ку) [(∑t>10ºC)·100 / 1900] = 55 БКП,                                              (3) 
где Бк — климатический индекс биологической продуктивности (относительно средней 
продуктивности для страны), балл. 55 — коэффициент пропорциональности, определенный по связи 
средних значений БКП и показателей продуктивности зерновых при уровне агротехники 
госсортоучастков [2; 12; 14]. 

Градация биологической продуктивности по БКП и Бк приведена в табл. 1. 
 

Таблица 1 
Шкала оценки биологической продуктивности 

Биологическая 
продуктивность БКП Бк

Очень низкая <0,8 <40
Низкая 0,8-1,2 40-60

Пониженная 1,21-1,6 61-85
Средняя 1,61-2,2 86-120

Повышенная 2,21-2,8 121-155
Высокая 2,81-3,4 156-190

Очень высокая >3,4 >190  
 

Физический смысл биоклиматического потенциала заключается в следующем: продуктивность 
экологических типов сельскохозяйственных культур при достигнутом уровне культуры земледелия 
определяется доступностью для растений питательных веществ, находящихся в почве. Доступность,  
в свою очередь, зависит от наличия влаги в почве, с одной стороны, а с другой – от теплового 
режима, определяющего скорость биохимических реакций в процессе фотосинтеза и подготовку 
питательных веществ для растений в результате деятельности микроорганизмов. От 
складывающихся условий тепло- и влагообеспеченности в равной мере зависит продуктивность 
культур. 

Таким образом, под БКП следует подразумевать балловую оценку степени доступности для 
растений питательных веществ, находящихся в почвенном растворе на конкретной территории. 
Однако следует подчеркнуть, что с помощью БКП дается общая оценка ресурсов тепла и влаги 
безотносительно к запросам отдельных культур и их сортов [3; 5]. 

 
Дискриминантная функция D рассчитывается на основе агрометеорологических данных по 

сельскохозяйственным культурам для конкретной территории и определенного периода развития 
растений. В работах А.Д. Пасечнюка получены дискриминантные функции для оценки 
агрометеорологических условий произрастания озимой ржи в Нечерноземной зоне РСФСР. 
Дискриминантные функции определялись раздельно по межфазовым периодам. В частности, для 
периода выход в трубку-колошение  

D = 0,724 – 0,07x + 0,003z,                                                            (4) 
где х — средняя суточная температура воздуха за период, °С; z — сумма осадков, мм.     

Чем больше значения D, тем менее благоприятны условия. При D > 0 агрометеорологические 
условия классифицируются как неблагоприятные для произрастания сельскохозяйственных культур [2; 
11]. 

Территория Пермского края, согласно исследованиям Д.И. Шашко, относится к ареалу средней 
биологической продуктивности, следовательно, в целом должна характеризоваться  благоприятными 
условиями увлажнения  и достаточной теплообеспеченностью  [13; 15]. 

Расчет БКП и дискриминантной функции проведен для метеостанций Пермского края за период 
1974-2003 гг. Исходя из значений БКП и дискриминантной функции проведено районирование 
территории Пермского края: 

1) по уровню биологической продуктивности сельскохозяйственных культур; 
2) по закономерностям пространственного изменения биоклиматического потенциала; 



2010 Географический вестник 2(13) 
 Метеорология и климатология  

3) по условиям произрастания озимой ржи в межфазовый период выход в трубку-колошение.  
Распределение климатического индекса биологической продуктивности при естественном 

увлажнении (Бк, балл.)  представлено на рис. 1. Самым высоким агроклиматическим потенциалом 
обладают районы, отличающиеся наиболее благоприятным для развития растений соотношением 
ресурсов тепла и влаги. Избыток или недостаток одного из них приводит к снижению продуктивности 
климата. 

Значения Бк, балл 
110-106 

105-101 

100-96 

95-91 

90-86 

85-81 

80-76 

75-70 

 
Рис. 1. Распределение значений  климатического индекса биологической  

продуктивности применительно к территории Пермского края 
 
Рассчитанные значения БКП позволили районировать территорию Пермского края с 

выделением трех районов: 
• район А (БКП = 1,71-2,0; Бк = 96-110 балл.) – хорошие условия; 
• район Б (БКП = 1,61-1,7; Бк = 86-95 балл.) – удовлетворительные условия; 
• район В (БКП = 1,3-1,6; Бк = 70-85 балл.) – неудовлетворительные условия (рис. 2). 

 



2010 Географический вестник 2(13) 
 Метеорология и климатология  

Значения Бк, балл 

110-106 

105-101 

100-96 

95-91 

90-86 

85-81 

80-76 

75-70 

 
 
 
 А Б В

 
Рис. 2. Агроклиматическое районирование территории Пермского края 

 
Дополнительно проведено районирование территории Пермского края с учетом  

пространственной изменчивости средних многолетних значений БКП (рис. 2). Часть территории края, 
ограниченная с севера 59º с.ш., с востока 56,2º в.д. характеризуется зональным уменьшением БКП с 
юга на север (зона 1). Часть территории края севернее зоны 1 отличается меридиональным 
уменьшением БКП с востока на запад (зона 2). Территория, ограниченная с запада 56,2º в.д., с севера 
59º с.ш., с характерным меридиональным увеличением БКП с востока на запад отнесена к зоне 3,  а  
территория, ограниченная с севера 59º с.ш., с юга 57,7º с.ш. и с запада 56,2º в.д., с  малой 
изменчивостью БКП – к зоне 4. 

Наилучшие агроклиматические условия наблюдаются на юге (Чернушка, Барда), показатель 
Бк здесь имеет максимальные значения: 104 – 108 балл. (БКП =1,9-2,0) (район А, зона 1). 
Несколько ниже этот показатель на юго-западе, здесь значения Бк составляют 102 балл. (БКП = 
1,8) (Оса, Ножовка). Данные агроклиматические ресурсы обеспечивают средний уровень 
продуктивности (86-120 балл.), свойственный южной таежно-лесной зоне. 

Большая часть территории Пермского края относится к району Б, в котором отмечаются 
удовлетворительные агрометеорологические условия. Наименьшие значения климатического индекса  

 
биологической продуктивности выявлены в западной и северо-западной частях Пермского края, где 
значения Бк составляют 71 балл (БКП = 1,3) (Кочево) и 77 балл. (БКП = 1,4) (Кудымкар), что 
соответствует пониженной биологической продуктивности (район В). 

По классификации Д.И. Шашко территория с Бк < 1,6 относится к району с пониженной 
биологической продуктивностью, что соответствует выделенному району В. 



2010 Географический вестник 2(13) 
 Метеорология и климатология  

Таким образом, в целом территория Пермского края характеризуется удовлетворительными 
агрометеорологическими условиями. 

Климатический индекс биологической продуктивности к концу исследуемого периода имеет 
тенденцию к возрастанию в северном (Ныроб, Чердынь, Коса), северо-западном (Кочево), 
центральном (Добрянка) и западном (Большая Соснова) районах Пермского края. В юго-западной 
(Чайковский, Ножовка, Оса), южной (Барда и Чернушка), юго-восточной (Кунгур)  частях края 
отмечается тенденция к понижению Бк.  

С помощью климатического индекса биологической продуктивности можно провести общую 
оценку агроклиматических ресурсов по какой-либо территории. 

Для оценки условий, наблюдающихся в определенный период развития сельскохозяйственной 
культуры, например в межфазовый период, применяется расчет дискриминантных функций. В данной 
работе дискриминантные функции рассчитывались для межфазового периода  выход в трубку–
колошение. 

Выход в трубку – это фенологическая фаза развития, характеризующаяся удлинением стебля. За 
начало фазы принимается начало удлинения (развития) междоузлий главного стебля.  Происходит 
образование зачаточного колоса с заложением в нем зачатков колосков. Благоприятными условиями 
для растений в этой фазе являются высокая интенсивность освещения и хорошая обеспеченность 
влагой. При температуре воздуха ниже 10-11°С длительность прохождения этой фазы увеличивается, 
интенсивность роста замедляется. Недостаток влаги и питательных веществ сдерживает ростовые 
процессы. 

Колошение происходит одновременно с усиленным ростом стебля. Это процесс выхода соцветия 
из влагалища верхнего листа. У ржи появляется колос. На этом этапе растение готово к цветению и 
оплодотворению. 

Период от выхода в трубку до колошения очень важный в развитии зерновых. В это время 
усиленно растут листья и соломина, формируется колос и поэтому растение испытывает повышенную 
потребность во влаге, питательных веществах и освещенности. При неблагоприятных условиях  
колошение запаздывает, что ведет к неравномерности созревания и, в конечном итоге, к потерям 
урожая [18]. 

Критерии оценки условий произрастания озимой ржи на территории Пермского края по 
значениям дискриминантной функции D представлены в табл. 2. 

Таблица 2 
Оценка условий территории в соответствии со значениями  

дискриминантной функции D 
 

Условия территории D 
Неблагоприятные 0,1-0,07 

Среднеблагоприятные 0,06-(-0,04) 
 Благоприятные <(-0,04) 

 
Пространственное распределение значений дискриминантной функции по территории 

Пермского края представлено на рис. 3, из которого следует, что наиболее благоприятные условия для 
развития озимой ржи наблюдаются в центральной части края, а менее благоприятные – в западной. 
Это означает, что в целом распределение значений D согласуется с изменением значений Бк.  

Таким образом, сравнительная оценка агроклиматических ресурсов территории Пермского края 
показала идентичность полученных результатов, что указывает на взаимодополняемость 
используемых  

 



2010 Географический вестник 2(13) 
 Метеорология и климатология  

Значения Бк, балл

110-106 

105-101 

100-96 

95-91 

90-86 

85-81 

80-76 

75-70 

 
 

Рис. 3. Распределение значений климатического индекса биологической продуктивности и 
дискриминантной функции применительно к территории Пермского края 

 
 

методов и на необходимость проведения комплексной оценки ресурсов. Согласно проведенной оценке 
Пермский край в целом относится к территории средней биологической продуктивности 
сельскохозяйственных культур. 

 
Библиографический список 

 
1. Жуков В.А., Даниелов С.А. Агроклиматическое обоснование размещения 

сельскохозяйственных культур с учетом влияния неблагоприятных погодных условий // Труды 
ВНИИСХМ, 1984. Вып. 12. С. 100-110. 

2. Жуков В.А., Зоидзе Е.К. Вопросы агроклиматологии. Л.: Гидрометеоиздат, 1989. 152 с. 
3. Зоидзе Е.К. Об одном подходе к исследованию неблагоприятных агроклиматических явлений 

в условиях изменения климата в РФ // Там же. 2004. №1. С. 96-104. 
4. Зоидзе Е.К. Оценка агроклиматических ресурсов продуктивности картофеля в Нечерноземной 

зоне Европейской территории СССР // Метеорология и гидрология. 1973. №5. С. 84-92. 
5. Зоидзе Е.К., Овчаренко Л.И. Сравнительная оценка сельскохозяйственного потенциала 

климата территории РФ и степени использования ее агроклиматических ресурсов 
сельскохозяйственными культурами. СПб.: Гидрометеоиздат, 2000. 75 с. 

6. Методика агрометеорологических наблюдений и агроклиматического районирования: сб. ст. / 
под ред. М.С. Кулика. М.: Гидрометеоиздат, Моск. отд-ние, 1971. 263 с. 



2010 Географический вестник 2(13) 
 Метеорология и климатология  

7. Пасечнюк Л.Е., Пасов В.М. Агроклиматические ресурсы и условия произрастания зерновых и 
зернобобовых культур в США. Л.: Гидрометеоиздат, 1989. 271 с. 

8. Пасов В.М. Изменчивость урожаев и оценка ожидаемой продуктивности зерновых культур. 
Л.: Гидрометеоиздат, 1986. 107 с. 

9. Пасов В.М. Изменчивость урожая яровых зерновых культур в различных климатических 
зонах СССР // Метеорология и гидрология, 1973. № 7. С. 82-86. 

10. Пасов В.М., Аксарина Е.А., Зинченко В.П. Методическое пособие по составлению прогноза 
урожайности яровой пшеницы до сева в основных районах ее выращивания. М.: Гидрометеоиздат, 1982. 30 
с. 

11. Полевой А.Н. Теория и расчет продуктивности сельскохозяйственных культур. Л.: 
Гидрометеоиздат, 1981. 175 с. 

12. Тооминг Х.Г., Каринг П.Х. Агроклиматические условия и продуктивность 
сельскохозяйственных культур. Л.: Гидрометеоиздат, 1983. 105 с. 

13. Хайруллина К.Ш. Энциклопедия климатических ресурсов Российской Федерации. СПб.: 
Гидрометеоиздат, 2005. 657 с. 

14. Хомякова Т.В., Зоидзе Е.К. Агроклиматическая оценка почвенных засух на европейской 
территории РФ (по наземным данным) // Метеорология и гидрология. 2002. №9. С. 75-85. 

15. Шашко Д.И. Агроклиматические ресурсы СССР. Л.: Гидрометеоиздат, 1985. 247 с. 
16. Давитая Ф.Ф., Гольцберг И.А. Агроклиматические ресурсы природных зон СССР и их 

использование. Л.: Гидрометеоиздат, 1970. 248 с. 
17. Давитая Ф.Ф., Шульгина А.И. Вопросы агроклиматического районирования СССР. М.: Изд-

во мин-ва с/х СССР, 1958. 146 с. 
18. Ермакова Л.Н., Ермаков В.М. Агрометеорология: учеб. пособие/Перм. ун-т. Пермь, 2004. 

222с. 
19. Жуков В.А. Об основных направлениях исследований агроклиматических ресурсов // Труды 

ВНИИСХМ, 1980. Вып. 1. С. 50-57. 
20. Жуков В.А., Горбачев В.А. Вопросы агроклиматологии и автоматизации обработки 

агрометеорологической информации. Л.: Гидрометеоиздат, 1984. 168 с.  
 

 
L.N. Ermakova, N.I. Tolmacheva, E.A. Bezmaternyh 

THE EVALUATION OF AGRO-CLIMATIC RESOURCES WITHIN THE TERRITORY OF 
PERM REGION  

 
There are basis of applicable methods are given of evaluation the agro-climatic resources. 

Particularly, with assistance of bio-climatic potential and the method of arotidsи function, it helps 
to evaluate the resources of heat and moisture of the territories of Perm region, for the concrete period 
between the phases.    

Key words: bio-climatic potential, phonological phases, exit to the tube and the ear 
formation, the basis amounts of the temperatures, factor of growth, biological efficiency.