Солнечно-земная физика. Вып. 6 (2004) 135–137

УДК 03.11-09Б.254, 03.11-09Б.406

ПЕРЕМЕННОСТЬ СОЛНЦА И КЛИМАТ ЗЕМЛИ
В.С. Башкирцев, Г.П. Машнич 

SOLAR VARIABILITY AND EARTH’S CLIMATE
V.S. Bashkirtsev, G.P. Mashnich 

Современные данные о глобальной температуре приземного воздуха (ГТПВ) подтверждают наш ранний прогноз о
глобальном похолодании с 1998 г. Во внутригодовых вариациях ГТПВ открыто новое явление – резкое зимнее потепле-
ние в тропосфере. До настоящего времени сходное потепление было известно лишь в стратосфере.

The contemporary data of global temperature of the earth air (GTEA) confirm our previous prediction about global cooling
since 1998. In interannual GTEA variations is found out a new phenomenon – the strong winter warming in troposphere. Till the
present time the similar warming was known only in stratosphere. 

При исследовании современного изменения кли- ствиям и отражает в достаточно чистом виде глобаль-
мата Земли существуют два диаметрально противо- ные солнечно-климатические связи. Рейд [5], а позднее
положных концептуальных подхода: Макаров и Тлатов [6] показали, что ход колебаний по-
1.Все изменения климата Земли являются естествен- верхностной температуры вод океанов близок к ходу
ными и обусловленными главным образом деятель- чисел Вольфа. Вышеотмеченные тесные связи указы-
ностью Солнца. вают на преобладающее воздействие Солнца на зем-
2.Влияние Солнца на климат Земли исключается,  а ную климатическую систему, оставляя мало места для
все изменения климата связываются с человеческой антропогенного влияния на климат Земли. 
деятельностью, с эмиссией парниковых газов (аэро- В 2000 г., исходя из тесных солнечно-земных свя-
золей) и прежде всего СО2. зей и ожидаемого снижения солнечной активности к

При втором подходе для прогнозирования буду- 2025 г., мы [7, 8] сделали прогноз о понижении ГТПВ
щего климата Земли используются глобальные кли- в ближайшие 25 лет. Согласно нашему анализу, рост
матические  модели  (ГКМ),  демонстрирующие бес- ГТПВ закончился в 1997–1998 гг. (в 1998 г. среднего-
прецедентный  рост  глобальной  температуры  при- довая ГТПВ достигла максимума) и началось пони-
земного воздуха на 5.8 ºС в течение 1990–2100 гг. жение температуры. Новейшие наблюдательные дан-
[1]. Однако вряд ли столь фантастический рост тем- ные о ГТПВ [9] (рис. 2) подтверждают наш прогноз о
пературы  состоится.  ГКМ,  исключающие  воздей- начавшемся с 1998 г. периоде глобального похолода-
ствие Солнца на климат Земли, по нашему убежде- ния в полном соответствии с поведением солнечной
нию, нереалистичны: исследования показывают, что активности и противоречат прогнозу с использовани-
изменения  земного  климата  синфазны  с  активно- ем ГКМ.
стью Солнца (рис. 1), то есть  климат Земли опре- В  многолетних  вариациях  ГТПВ  [9]  (рис.  3)
деляется  и  контролируется  преимущественно найдены периоды (в годах): 21, ~ 60, 2 и 11, харак-
Солнцем.  Приведем несколько примеров, подтвер- терные для Солнца: 21 год – цикл Хейла, ~ 60 лет в
ждающих  сказанное.  Самый  холодный  период  на крупномасштабном магнитном поле Солнца и в по-
Земле за последнее тысячелетие состоялся в 1645– лярных сияниях (цикл Фритца). Заметно возрастание
1715 гг. во время так называемого минимума Маун- ГТПВ  вслед  за  максимумами  нечетных  11-летних
дера (рис. 1), когда солнечная активность была экс- солнечных циклов и максимумами полярных сияний.
тремально низкой и солнечные пятна были редким Этот факт можно объяснить тем обстоятельством, что
явлением [2]. Напомним, что теплый климат Земли магнитное поле солнечных выбросов во  время не-
ассоциируется с  высокой активностью Солнца,  хо- четных циклов направлено преимущественно проти-
лодный  –  с  низкой.  Датские  метеорологи  Фриис- воположно магнитному полю Земли [10], что благо-
Кристенсен,  Лассен [3]  нашли очень  тесную связь приятствует инжекции солнечного вещества в атмо-
(коэффициент корреляции  r = –0.95) между длиной сферу Земли и приводит в конечном счете к росту
циклов солнечных пятен и приземной температурой ГТПВ. Наибольший рост ГТПВ происходит в
воздуха в Северном полушарии за 1861–1989 гг.: ко-

MAX: Medieval  Late Medieval X             X         Modern    Future  Maximum

ротким солнечным циклам (~ 10 лет) соответствова- MIN: Wolf     Spoerer  Maund er   Dalton Future  Minima

ло потепление, а длинным (~ 11.5 лет) – похолода- 1200 1400 1600 1800 2000 2200
70

ние.  Недавно Жеребцов и Коваленко [4],  исследуя 60
50

проявления  солнечной  переменности  в  характери- 40
10 30
5 20

стиках  климата  Прибайкалья,  установили высокую 0 10
-5 0

степень  связи  (коэффициент  корреляции  r =  0.97)  
-10
-15

между средней мощностью цикла солнечной актив- -20 "C lo ne -pre d ic tion"

-25

ности и приземной температурой воздуха Прибайка- 1200 1400 1600 1800 2000 2200 Years

лья, усредненной за период солнечного цикла. Сле- Рис.  1. Сглаженные вариации  солнечной  активности
дует особо подчеркнуть, что Прибайкалье находится (верхняя кривая) и ГТПВ (нижняя) за последнюю тысячу
в глубине евроазиатского континента, поэтому кли- лет  и  их  прогноз  на  будущее.  Иллюстрация  любезно
мат здесь не подвержен резким локальным  воздей- предоставлена Ю.А. Наговициным (ГАО РАН, Пулково).

135

Temperature*100, grad

 

Wolf (NAG-version)



выделяемое человечеством и влияющее якобы на кли-
мат, по сравнению с естественным содержанием СО2
ничтожно (малые доли процента):  90 % природного
СО2 растворено в водах океанов. Более того, рост СО2
в атмосфере Земли, как показали исследования кернов
льда в Антарктиде и Гренландии, является не причи-
ной потепления (как это трактуется идеологами антро-
погенного воздействия),  а  следствием.  Исследования
показали, что за потеплением следует нарастание СО2
в атмосфере: океаны, нагреваясь, сбрасывают избыток
СО2. И наоборот, при похолодании океаны поглощают

Рис.  2.  Аномалии  ГТПВ  (среднемесячные  данные). СО2 (поглощающая способность воды велика: 1 тонна
Средняя скорость глобального похолодания за последние 6 холодной  воды  может  содержать  до  3  кг  СО2 по
лет (прямая линия) составляет ~ 0.01 ºС/год. Для сравнения: массе). 
средняя скорость потепления за 1970–1998 гг.,  когда гло- Изучая внутригодовые вариации ГТПВ (рис. 2),
бальное потепление было наибольшим, равна ~ 0.02 ºС/год. мы обнаружили неизвестное ранее явление – резкое
Повышенная ГТПВ, центрированная на 2002 г., – темпера- потепление в тропосфере: при движении Земли по
турная реакция воздуха на максимум солнечной активности эллиптической  орбите  ГТПВ  достигает  в  среднем
в 2000 г. Метки на оси времени относятся к началу года. минимума в декабре (незадолго до прохождения пе-

ригелия) и максимума в феврале (до сих пор внезап-
период синфазности циклов Хейла и Фритца: 1880, ные зимние потепления известны лишь в стратосфе-
1940, 2000, 2060 гг. Что касается 11-летнего цикла, ре). Скачок ГТПВ велик – около 1 ºС, устранить его
то он в температурном ходе выражен слабее. Тем не не может даже огромная тепловая инерция океанов.
менее  общее  поведение  солнечной  активности  и Далее с февраля по декабрь следует постепенное по-
отдельные циклы солнечных пятен хорошо просле- нижение ГТПВ. Таким образом, годовой ход ГТПВ
живаются в вариациях температуры. Кросскорреля- имеет пилообразный характер, что указывает на яв-
ционный анализ показывает, что температурная ре- ный  нелинейный  механизм,  действующий в  атмо-
акция воздуха для всей Земли запаздывает по отно- сфере Земли. 
шению к циклам солнечных пятен в среднем на два В заключение краткой статьи хочется особо под-
года:  для  слабых  циклов  временное  запаздывание черкнуть,  что  для  успешного  прогноза  будущего
больше, для сильных – меньше. Синхронно с 11-лет- климата  Земли  необходимо  перейти  от  тупиковой
ней цикличностью солнечных пятен изменяется по- концепции геоцентризма в изучении климата нашей
ток  солнечной  радиации  (солнечная  постоянная). планеты к концепции гелиоцентризма. Необходимо
Согласно спутниковым измерениям с 1978 г., изме- понять,  что  земной  климат  является  естественной
нение потока солнечной радиации от минимума до составляющей, продолжением космического клима-
максимума 11-летнего цикла составляет всего лишь та.  Без такого понимания привлечение значительных
0.15 % (2 Вт/м2). Поэтому, исходя из малости этой интеллектуальных  ресурсов,  мощных  вычислитель-
величины,  климатологи делают вывод о пренебре- ных  комплексов  и  больших  финансовых  затрат  не
жимо малом воздействии Солнца на климат Земли. приведет, по нашему глубокому убеждению, к поло-
Однако такой взгляд является крайне упрощенным и жительному результату. Если исходить из концепции
ошибочным:  воздействие Солнца  на  климат Земли гелиоцентризма, что главным источником влияния на
осуществляется не только через простое изменение
светимости Солнца, но и, как отмечено выше, через
его корпускулярное воздействие (не случайно высо-
кие  широты планеты играют в  климате  ключевую
роль). Кроме того, Солнце регулирует поступление
на Землю галактических космических лучей,  кото-
рые изменяют прозрачность (облачность) земной ат-
мосферы, что приводит к изменению альбедо. 

Следует особо помнить, что коротковолновое из-
лучение Солнца, эффективно воздействующее на ат-
мосферу Земли, в частности на генерацию озона, из-
меняется уже не на доли процента, а многократно.
Мы не знаем в деталях, каким образом изменения в
солнечной активности трансформируются в измене-
ния  земного  климата.  Однако,  несмотря  на  наши
ограниченные  знания,  можно  обоснованно  [3–6]
утверждать, что современный климат Земли опреде- Рис.  3.  Аномалии ГТПВ (среднемесячные данные) и
ляется  в преобладающей степени Солнцем и имеет сглаженный  ход  температуры  за  период  1880–2003  гг.
естественный циклический характер, потепления сме- Стрелками указаны максимумы нечетных 11-летних сол-
няются похолоданиями и наоборот. В соответствии с нечных циклов.
принципом «бритвы Оккама», мы не видим необходи- земной  климат  является  Солнце,  прогноз  климата
мости привлечения антропогенного фактора для объ- Земли на ближайшие годы и десятки лет сводится
яснения вариаций земного климата. Количество СО2, просто  к прогнозу солнечной активности,  который

гелиофизики могут давать достаточно обоснованно.
136



Так, согласно Чистякову [11, 12], на 2026 г. прогно- 6. Макаров В.И., Тлатов А.Г. Воздействие солнечной
зируется минимум векового цикла солнечной актив- активности  на  глобальное  потепление  океанов  //
ности  и,  следовательно,  к  этому  времени  можно Солнце в максимуме активности и солнечно-зем-
ожидать минимум ГТПВ. ные  аналогии:  Сб.  тезисов  докладов.  ГАО РАН.

Возможно,  сегодня  факт  уже  начавшегося  гло- Санкт-Петербург, 17–22 сентября 2000 г. С. 50.
бального похолодания многим кажется еще малоубе- 7. Башкирцев В.С., Машнич Г.П. Связь климата Ир-

кутска с солнечной активностью //  Межд. конфе-
дительным, но близится момент истины, когда этот ренция «Солнечная активность и ее земные прояв-
факт станет, несомненно, бесспорным. Какое же объ- ления», 25–29 сентября 2000:  Иркутск, 2000. Тез.
яснение  дадут  тогда  хорошо  оплачиваемые  адепты докладов С. 64.
антропогенного воздействия на климат Земли? 8. Башкирцев  В.С.,  Машнич  Г.П.  Ожидает  ли  нас

глобальное потепление в ближайшие годы? // Гео-
магнетизм и аэрономия. 2003.  Т. 43, № 1.  С. 132–

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 135.
9. ftp://ftp.ncdc.noaa.gov/

1. Израэль  Ю.А.,  Груза  Г.В.,  Катцов  В.М.,  Мелешко 10. Bothmer V., Schwenn R. The structure and origin of
В.П. Изменения глобального климата. Роль антропо- magnetic clouds in the solar wind // Ann. Geophysi-
генных воздействий //  Метеорология и гидрология. cae. 1998. V. 16. P. 1 – 24.
2001. № 5.                  С. 5–21. 11. Чистяков  В.Ф.  О структуре  вековых циклов сол-

2. Eddy J.A. Variability of the present and ancient Sun: a нечной  активности  //  Солнечная  активность  и ее
test of solar uniformitarianism // Secular Solar and Ge- влияние на Землю. Владивосток: Дальнаука, 1996.
omagnetic Variations in the Last 10,000 Years / Eds. С. 98–105.
by Stephenson F.R. and Wolfendale A.W. Dordrecht: 12. Чистяков  В.Ф.  О  колебаниях  радиуса  Солнца  в
Kluwer Academic Publ., 1988. P. 1–23. эпохи минимумов Маундера и Дальтона // Солнеч-

3. Friis-Christensen E., Lassen K. Length of the solar cy- ная активность и ее влияние на Землю. Владивос-
cle:  an  indicator  of  solar  activity  closely associated ток: Дальнаука, 2000. С. 84–107.
with  climate  //  Science.  1991.  V.  254,  N 5032.  P.
698–700.

4. Жеребцов Г.А.,  Коваленко  В.А.  Проявление  сол-
нечной активности в гидрометеорологических ха-
рактеристиках  Прибайкалья  //  Исследования  по
геомагнетизму, аэрономии и физике Солнца. 2001.
Вып. 113. С. 172–181.

Институт солнечно-земной физики СО РАН, Иркутск 

5. Reid G.C. Solar variability and the Earth’s climate:
introduction  and  overview //  Solar  Varialibity  and
Kluwer  Academy  Publ.  (Space  Science  Series  of
ISSI) 2000. V. 11. P. 1–11.