Солнечно-земная физика. Вып. 16. (2010) С. 19–25 

УДК 550.34, 550.38 

ПРОБЛЕМЫ СИНХРОНИЗМА ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ И СЕЙСМИЧЕСКИХ СОБЫТИЙ  
В ДИНАМИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ МАГНИТОСФЕРА–ТЕХНОСФЕРА–ЛИТОСФЕРА 

1О.Д. Зотов 2
, А.В. Гульельми 

PROBLEMS OF SYNCHRONISM OF ELECTROMAGNETIC AND SEISMIC EVENTS  
IN THE MAGNETOSPHERE–TECHNOSPHERE–LITHOSPHERE DYNAMIC SYSTEM  

1 2
O.D. Zotov, A.V. Guglielmi 

 
Статья посвящена проблемам антропогенного воздействия на магнитосферу и литосферу. Воздействия такого рода 

относительно невелики, но они представляют существенный интерес как для физики солнечно-земных связей, так и для 
сейсмологии. Цель данной публикации состоит в том, чтобы привлечь внимание геофизиков к трудным вопросам, свя-
занным с интерпретацией эффектов выходных дней и часовых меток, которые проявляются в недельной и 15-минутной 
модуляции магнитосферных колебаний Рс1 и землетрясений. Приведены основные сведения об эффектах выходных 
дней и часовых меток. Особое внимание уделено поиску периодичностей, которые присущи работе технологических 
систем и могут быть ответственны за упомянутые здесь эффекты. Методом синхронного детектирования проанализиро-
ваны длинные ряды наблюдений, содержащиеся в каталогах Рс1 и землетрясений, а также в каталогах данных об электри-
ческой мощности, потребляемой крупным промышленным регионом, и молниевых разрядов. Впервые выделены скрытые 
периодичности индустриальной активности, которые могут быть ответственны за эффекты выходных дней и часовых ме-
ток. Основной вывод состоит в том, что заметное воздействие техносферы на магнитосферу и литосферу существует и под-
дается анализу методом синхронного детектирования. Однако вопрос о конкретных механизмах такого воздействия остает-
ся открытым. 

 
The study deals with problems of the anthropogenic effect on the magnetosphere and lithosphere. These effects are not so 

significant but they are of great interest both for solar-terrestrial physics and for seismology. The purpose of the study is to attract 
attention of geophysicists to complicated problems of interpretation of the weekend and hour-mark effects which can be detected 
in weekly and 15-minute modulation of Pc1 magnetospheric oscillations and earthquakes. Basic information of the weekend and 
hour-mark effects is presented. A special attention is given to search for periodicities attributed to operation of technological 
systems. It is assumed that these periodicities may be responsible for the effects mentioned above. We have analyzed long data 
sets taken from Pc1 and earthquake catalogues, as well as catalogues on electric power consumed by large industrial region and 
on lightning discharges. It is the first time hidden periodicities in industrial activity which probably cause the weekend and hour-
mark effects have been determined. The main conclusion is that technosphere action on the magnetosphere and lithosphere is 
evident and can be analyzed by the synchronous detection method. The question of specific mechanisms of such action remains 
open. 

  
 
1. Введение наблюдался вызывающий удивление факт: макси-
В последнее время привлекает к себе внимание мум недельного цикла колебаний магнитосферы в 

проблема взаимосвязей в динамической системе маг- диапазоне Рс1 (0.2–5 Гц) пришелся на выходные 
нитосфера–техносфера–литосфера [Ахмедов, Куни- дни. Тщательное исследование «эффекта выходных 
цын, 2004; Зотов, 2007; Гульельми, 2007; Guglielmi, дней» методом синхронного детектирования позво-

Zotov, 2007, 2008; Довбня, Зотов, Щепетнов, 2008; лило надежно выделить признаки человеческого 

Bortnik et al., 2008; Потапов и др., 2008; Guglielmi, воздействия не только на колебательный режим 

2008; Зотов, Гульельми, 2009; Zotov, Guglielmi, космической плазмы [Guglielmi, Zotov, 2007], но 
также и на сейсмическую активность [Зотов, 2007]. 

2010] (см. также более ранние публикации [Гуль-
ельми и др Помимо эффекта выходных дней наблюдается и так 

., 1978; Helliwell, 1978; Park, Helliwell, 
называемый «эффект часовых меток», который про-

1978; Bullough, Kaiser, 1978; Зотов, Калишер, 1979; является в 15-минутной периодичности колебаний 
Fraser-Smith, 1979, 1981; Гульельми и др., 1983, Рс1 и землетрясений. Он, безусловно, также имеет 
1985; Menk, 1985; Гульельми, Зотов, 1986]). Две антропогенное происхождение. 
особенности присущи данному направлению иссле- Итак, наша работа посвящена исследованию воз-
дований. Во-первых, гипотеза о нетривиальном воз- действия техносферы на магнитосферу и литосферу. 
действии техносферы на магнитосферу и литосферу Воздействия такого рода относительно невелики, но 
возникла под сильным давлением фактов. Во- они представляют существенный интерес как для 
вторых, эти факты были обнаружены и постепенно физики солнечно-земных связей, так и для сейсмоло-
накоплены в ходе обычных плановых эксперимен- гии. Цель данной публикации состоит в том, чтобы 
тальных исследований.  привлечь внимание геофизиков к трудным пробле-

Приведем конкретный пример. Производилось ру- мам, связанным с интерпретацией указанных выше 
тинное исследование воздействия секторной структу- необычных эффектов. В разделе 2 кратко описаны 
ры межпланетного магнитного поля на колебания маг- исходные данные и метод исследования. В разделе 3 
нитосферы Земли. При обычной 4-секторной струк- приводятся основные сведения об эффектах выход-
туре межпланетного поля с учетом синодического ных дней и часовых меток, а в разделе 4 обсуждаются 
периода вращения Солнца ожидается 7-дневная ква- периодичности, присущие работе технологических 
зипериодичность волновой активности магнитосфе- систем. Краткая характеристика общего состояния 
ры. Такая модуляция была обнаружена, но при этом исследований в данной области дается в разделе 5. 

19 



О.Д. Зотов, А.В. Гульельми 

2. Исходные данные и метод анализа Согласно каталогу [Матвеева, 1996], с 1958 по 
Для поиска эффектов синхронизма в динамиче- 1992 г. было зарегистрировано 15000 серий Рс1 об-

ской системе магнитосфера–техносфера–литосфера щей продолжительностью 14500 ч (напомним, что 
мы использовали длинные ряды наблюдений, со- Рс1 наблюдаются сериями продолжительностью в 
держащиеся в следующих каталогах: среднем около одного часа). В качестве суточной 

1. Каталог колебаний Рс1, зарегистрированных в меры активности Рс1 была выбрана продолжитель-
обс. Борок (58.03° N, 38.97° E). Каталог составлен ность колебаний в часах. Проведен анализ каталога 
Э.Т. Матвеевой и представлен на http://www.wdcb. методом синхронного детектирования. Один из ре-
ru/stp/data/catal_pc.  зультатов анализа показан на рис. 1 (верхняя кри-

2. Каталог колебаний Рс1, зарегистрированных в вая). Отчетливо видны три недельных цикла, при-
Саянской солнечной обсерватории (ССО) (51.6° N, чем максимумы активности Рс1 приходятся на вы-
100.9° E). Каталог составлен В.Н. Виноградовой. Он ходные дни. Глубина семидневной модуляции со-
публиковался частями в ряде выпусков сборника «Ис- ставляет 10–12 %. Статистическая достоверность 
следования по геомагнетизму, аэрономии и физике эффекта и его антропогенная природа не вызывают 
Солнца». Полный каталог в электронной форме лю- сомнения (подробнее об этом см. в [Guglielmi, 
безно предоставлен нам А.С. Потаповым и Т.Н. По- Zotov, 2007]). Высказывалась гипотеза о том, что 
люшкиной. воздействие на ионосферу электромагнитных и/или 

3. Каталог землетрясений Международного сейс- акустических шумов индустриального происхождения 
мологического центра (ISC), http://www.isc.ac.uk. подавляет активность Рс1 в рабочие дни недели [Gug-

4. Каталог землетрясений Национального инфор- lielmi, Zotov, 2008], однако конкретный механизм та-
мационного центра геологической службы США (USGS кого воздействия пока не известен. 
/NEIC), http://neic.usgs.gov/neis/epic/epic_global.html.  Обратимся теперь к эффекту выходных дней в 

5. Каталог данных о мгновенной нагрузке (по- глобальной сейсмической активности. Он был обна-
требляемой электрической мощности) в штате Нью- ружен при анализе каталогов землетрясений также 
Йорк, США, http://www.nyiso.com/public/market_ методом синхронного детектирования [Зотов, 2007]. 
data/load_data/rt_actual_load.jsp. Рисунок 1 (нижняя кривая, левая шкала) поясняет сущ-

6. Каталог молниевых разрядов, зарегистриро- ность эффекта. Здесь суточной мерой сейсмичности 
ванных системой LDAR Космического центра им. служит количество землетрясений с магнитудами 
Кеннеди (мыс Канаверал, 28.5° N, 80.6° W), http:// M≤5.5 по данным каталога Международного сейсмо-
ghrc.nsstc.nasa.gov/hydro. логического центра (ISC), в котором описано при-

Анализ каталогов производился методом синхрон- мерно 1800000 землетрясений, зарегистрированных в 
ного детектирования, который представляет собой период с 1964 по 2003 г., включая землетрясения с 
один из вариантов метода наложения эпох. Этот метод неопределенной магнитудой. Мы видим, что метод 
является весьма эффективным способом выделения синхронного детектирования позволил выявить 
слабого периодического сигнала на фоне шумов (см., скрытую семидневную периодичность в глобальной 
например, работы [Зотов, 2007; Guglielmi, Zotov, 2007], сейсмической активности. Обратим внимание на 
в которых описано применение метода синхронного подобие недельных циклов антропогенного воздей-
детектирования для поиска эффекта выходных дней). ствия на магнитосферу и литосферу. Максимум се-
Достоверность результатов анализа оценивалась стан- мидневной вариации числа землетрясений с магни-
дартными методами статистической проверки гипотез тудой M≤5.5 приходится на воскресенье. Относи-
(см., например, [Морс, Кимбелл, 1956; Хикс, 1967; тельная амплитуда вариации составляет примерно 
Четыркин, Калихман, 1982]). 5 %. Более подробное описание эффекта выходных 

 
3. Эффекты синхронизма 
3.1. Эффект выходных дней 
Рассмотрим вначале эффект выходных дней в 

активности геоэлектромагнитных волн Рс1, которые 
зарождаются в магнитосфере и наблюдаются на 
земной поверхности в диапазоне 0.2–5 Гц. Эффект 
состоит в том, что активность Рс1 испытывает скры-
тую недельную периодичность с максимумом в вос-
кресенье. На основании повседневного опыта при-
нято считать, что эффект такого рода достаточно убе-

 
дительно свидетельствует о синхронизирующем влия-
нии человеческой деятельности на естественный гео- Рис. 1. Недельные циклы активности магнитосферных 

физический процесс. Эффект был обнаружен в работе волн Рс1 (верхняя кривая, правая шкала) и глобальной 

[Fraser-Smith, 1979] по данным непрерывного наблю- сейсмической активности (нижняя кривая, левая шкала). 

дения Рс1 в течение 12 лет в окрестности Сан Мерой активности Рс1 служит продолжительность коле-
-

баний в часах, а мерой сейсмической активности – коли-
Франциско. В литературе высказывалось сомнение в чество землетрясений с магнитудами M≤5.5. Символ «C» 
реальности эффекта выходных дней. Поэтому мы означает среду. Вертикальными полосками отмечены вы-
предприняли независимую проверку по данным не- ходные дни (суббота и воскресенье). Число трехнедель-
прерывной регистрации Рс1 в течение 35 лет на обсер- ных интервалов, использованных для накопления, состав-
ватории Борок ИФЗ РАН [Guglielmi, Zotov, 2007].  ляет 600 для Рс1 и 700 для землетрясений. 

20 



Проблемы синхронизма электромагнитных и сейсмических событий… 

дней в сейсмической активности содержится в дел 2) – 15000 серий Рс1, зарегистрированных с 
работе [Зотов, 2007]. Существование данного эф- 1958 по 1992 г. Методом наложенных эпох показано 
фекта приводит к еще одной сложной проблеме наличие 15-минутной модуляции активности Рс1. 
поиска механизмов антропогенного воздействия В качестве меры активности принято число собы-
на геосферы. тий в данную минуту 15-минутного интервала, 

 причем событием считается начало серии колеба-
3.2. Эффект часовых меток ний Рс1. На рис. 3 представлена зависимость чис-
Перейдем к описанию так называемого эффекта ла событий от времени в пределах 15-минутного 

часовых меток в активности естественных электро- интервала, начинающегося в 0, 15, 30 и 45 мин 
магнитных колебаний Рс1 [Гульельми и др., 1978; каждого часа. Вероятная среднеквадратичная 
Зотов, Калишер, 1979]. Следует сказать, что в на- ошибка оценки числа событий в каждую минуту 
стоящее время еще нет общепринятого названия изменяется от ±33 в начале до ±31 в конце интер-
этого эффекта. Ранее предлагались также и другие вала (методику расчета среднеквадратичной 
названия («эффект синхронизации Рс1 курантами», ошибки при оценке числа событий см., например, 
«Big Ben effect», «clock pulse effect», «chime effect», в [Морс, Кимбелл, 1956]). Линейная корреляция 
«clock on/off effect» и т. п.), но ни одно из них пока не между экспериментальными точками весьма тес-
стало употребительным. ная: r=–0.82±0.09. Коэффициент модуляции, т. е. 

Эффект часовых меток был обнаружен случайно, относительная глубина 15-минутного цикла, со-
в отличие от эффекта выходных дней, существова- ставляет примерно 10 %. 
ние которого можно было в какой-то мере предви- Теперь рассмотрим 15-минутную модуляцию 
деть. Рисунок 2 дает представление о морфологии глобальной сейсмической активности. Она пред-
эффекта. Здесь показан динамический спектр коле- ставляется нам наиболее интересной и загадочной. 
баний, зарегистрированных в обс. Борок 12 мая 1975 г. Эта специфическая скрытая периодичность в сейс-
Серия колебаний началась в полосе частот 0.8–1.0 Гц мической активности впервые была отмечена Зото-
сразу вслед за часовой меткой 01:00 UT. При взгля- вым при исследовании недельного цикла глобаль-
де на этот и другие рисунки такого рода (часть из ной сейсмичности (см. раздел 3.1). На рис. 4 пред-
них приведена в монографии [Гульельми, 1979] и в ставлены результаты поиска этой периодичности. 
статьях [Довбня и др., 2008; Гульельми и др., 1978]) Здесь показаны распределения землетрясений по 
трудно избавиться от впечатления, что «бой часов» времени их наблюдения, полученные методом син-
самым парадоксальным образом стимулирует воз- хронного накопления интервали 1 ч. Черным цветом 
буждение Рс1. отмечены 15-минутные метки. Для построения рас-

Укажем на ряд важных свойств эффекта. Было пределений использованы около 2000000 событий 
замечено, что иногда вслед за появлением часовой каталога ISC с 1964 по 2003 г. (рис. 4, а) и примерно 
метки происходит внезапное прекращение колеба- 500000 событий каталога USGS с 1973 по 2007 г. 
ний. Синхронизация начал и окончаний Рс1 с часо- (рис. 4, б). Анализировались землетрясения без ка-
выми метками наблюдается нечасто, но она на- кой-либо селекции по магнитуде. Отчетливо видна 
столько выражена, что трудно поверить в простые 15-минутная периодичность. Эта периодичность об-
совпадения. Эффект наблюдался также на 15-, 30- и наружена как по данным ISC, так и по данным ката-
45-й минуте часа. На основании этого можно предпо- лога USGS. Для проверки мы построили аналогичные 
ложить существование скрытой 15-минутной перио- распределения землетрясений по времени их наблю-
дичности в режиме возбуждения и/или распро- дения на интервале 56 и 64 мин и попытались обна-
странения волн Рс1. В дополнение нелишне ска- ружить 14- или 16-минутную модуляцию. Результат 
зать, что эффект, по-видимому, можно наблюдать такого эксперимента оказался отрицательным – мо-
повсеместно. Он был отмечен в среднеширотных дуляция с периодами 14 и 16 мин отсутствует. 
обсерваториях Борок и ССО, а также на высоко-
широтных обсерваториях Тикси, Колледж, Содан-
кюля и Восток. 

Для статистического исследования эффекта часо-
вых меток мы обработали данные обс. Борок (см. раз- 

 
Рис. 3. Зависимость числа событий от времени в пре-

делах 15-минутного интервала по наблюдениям в обс. 
Борок 1958–1992 гг. Событием считается начало серии 

 колебаний Рс1 в данную минуту 15-минутного интервала. 
Интервалы начинаются в 0, 15, 30 и 45 мин каждого часа. 

Рис. 2. Динамический спектр колебаний Рс1, зарегист- Показаны результаты эксперимента (точки) и их линейной 
рированных в обсерватории Борок 12.05.1975 г.  интерполяции (прямая). 

21 



О.Д. Зотов, А.В. Гульельми 

а Вполне определенным показателем индустри-
альной активности человечества является величина 
потребляемой электрической мощности. Недельная 
цикличность энергопотребления представляется впол-
не очевидной. Для иллюстрации мы приводим здесь 
рис. 6, построенный по данным NYISO (New York 
Independent System operator, Нью-Йоркский независи-
мый системный оператор), который управляет 10775-
мильной сетью высоковольтных линий. Данные взяты 

 с сайта http://www.nyiso.com, где они представлены в 
виде каталога с 5-минутным разрешением по времени. 

б 
На рисунке представлен фрагмент реальной динамики 
энергопотребления на интервале 28 дней. По верти-
кальной оси отложена мощность в мегаваттах. Се-
рыми столбиками отмечены суббота и воскресенье. 
Отчетливо заметна семидневная модуляция работы 
мощных электрических систем в одном из крупней-
ших промышленных регионов планеты. Судя по ри-
сунку, глубина модуляции составляет примерно 10 %. 

 Попытка обнаружить по данным NYISO скры-
Рис. 4. 15-минутная вариация сейсмической активности тую 15-минутную периодичность в динамике по-

по данным каталога ISC с 1964 по 2003 г. (а) и каталога требляемой электрической мощности привела к ре-
USGS с 1973 по 2007 г. (б). Период накопления равен 60 мин. зультату, представленному на рис. 7. График построен 

методом наложенных эпох на интервале 24 ч. Ясно 
видны резкие пики потребляемой электрической мощ-
ности, ассоциированные с часовыми метками. Можно 
заметить также и получасовую вариацию. 

Если говорить о проявлениях индустриальной 
активности, модулированной с периодом 15 мин, то 
первое, что сразу приходит на ум, это строго регла-
ментированная работа мировой сети автоматических 
ионосферных станций (АИС), которые производят 
радиозондирование ионосферы одновременно через 
каждые 15 мин по согласованной международной 

 программе. Некоторые радары некогерентного рас-
Рис. 5. Динамика роста амплитуды вариации V для перио- сеяния, входящие в мировую сеть, также производят 

дов детектирования 14, 15 и 16 мин по данным каталога ISC. согласованные наблюдения. Наша гипотеза состоит 
 в том, что начало каждого часа и другие выделенные 
На рис. 5 показана динамика роста амплитуды 

вариации сейсмической активности для периодов 
детектирования 14, 15 и 16 мин по данным каталога 
ISC. При построении этого графика для каждого из 
указанных периодов детектирования на каждом ша-
ге накопления по времени, равном одному году, вы-
делялась переменная составляющая (вариация). За-
тем вычислялась амплитуда (размах) вариации V, и 
именно эта величина откладывалась по вертикаль-
ной оси. Видно, что рост амплитуды вариации при  
периоде детектирования 15 мин значительно пре- Рис. 6. Недельная периодичность потребляемой элек-
вышает рост при периодах 14 или 16 мин, что до- трической мощности в одном из крупнейших промыш-
полнительно подтверждает реальность обнаружен- ленных регионов планеты.  
ной 15-минутной периодичности. 

 
4. Обсуждение проблемы 
4.1. Скрытые периодичности функционирования 

радио- и электротехнических устройств 
Сложный вопрос, неизбежно возникающий при об-

суждении описанных выше эффектов, – глобальная 
модуляция индустриальной активности, синхронная с 
днями недели и часовыми метками. Из общих сообра-
жений наличие подобной модуляции представляется  
возможным. Приведем конкретные примеры работы Рис. 7. Эффект часовых меток в усредненной суточной 
технологических систем, свидетельствующие о том, вариации абсолютной величины скачков потребляемой элек-
что эта возможность действительно реализуется. трической мощности в США в период 2006–2009 гг.  

22 



Проблемы синхронизма электромагнитных и сейсмических событий… 

моменты времени тем или иным образом синхронно 
модулируют работу мировой сети радиопередатчиков, а 

которые, по-видимому, воздействуют на ионосферу и 
магнитосферу так, что результатом воздействия явля-
ется возбуждение и/или подавление колебаний Рс1. 
Данная гипотеза, возможно, позволит понять эффект 
часовых меток в активности Рс1, однако сомнительно, 
что она будет полезной при попытке понять аналогич-
ный эффект в сейсмической активности. 

 

4.2. Скрытые периодичности взрывов  
Интересный пример скрытой периодичности инду-  

стриальной активности был найден при анализе ката-
лога ISC, который содержит информацию о сейсмиче б 

-
ских событиях, отмеченных как химические и ядерные 
взрывы. На рис. 8 показана недельная периодичность 
взрывов. Накопление проводилось на интервале 28 
дней. По оси ординат отложено количество взрывов, 
произошедшее в тот или иной день недели. Серыми 
столбиками отмечены суббота и воскресенье. Всего в 
каталоге содержится информация о примерно 40000 
химических и 1100 ядерных взрывах.  

Метод синхронного детектирования позволил вы-  
делить также часовую и 15-минутную квазипериодич- Рис. 9. Эффект часовых меток в химических (а) и 
ности в динамике взрывов. На рис. 9 приведено рас- ядерных (б) взрывах. 
пределение числа взрывов на интервале синхронного  
накопления 60 мин. Столбики черного цвета разде- 4.3. Об антропогенной модуляции грозовой ак-
ляют часовой интервал на четыре 15-минутных. тивности 

Подчеркнем, что все приведенные выше примеры При попытке внести ясность в вопрос о происхож-
имеют иллюстративный, пояснительный характер. дении 15-минутной модуляции волн Рс1 и землетрясе-
Они частично проясняют происхождение эффектов ний нами были рассмотрены различные гипотетиче-
синхронизма в активности электромагнитных волн Рс1 ские схемы техногенного воздействия на магнитосфе-
и землетрясений, явно указывая на существование ру и литосферу. В числе других была проанализирова-
специфических скрытых периодичностей в индустри- на гипотеза об антропогенной модуляции частоты 
альной активности. Это обстоятельство представляет молниевых разрядов, которые предположительно слу-
несомненный интерес в контексте данной работы.  жат своего рода промежуточным звеном в цепочке 

Однако прямая причинно-следственная связь скры- интересующих нас причинно-следственных связей. 
тых периодичностей антропогенной активности с эф- Здесь мы кратко изложим предварительный результат 
фектами синхронизма в протекании естественных гео- проверки гипотезы. 
физических процессов в магнитосфере и литосфере Для исследования был использован каталог мол-
пока не установлена. ниевых разрядов, зарегистрированных системой 

а LDAR Космического центра им. Кеннеди на мысе 
Канаверал в штате Флорида, США (http://ghrc.nsstc. 
nasa.gov/hydro). Анализ каталога позволил выявить 
некоторые признаки часовой вариации в количестве 
разрядов. В ходе анализа выяснилась необходимость 
тщательной селекции материала для обнаружения 
возможного эффекта техногенного воздействия на 
грозовую активность. Один из результатов пред-
ставлен на рис. 10. Он получен по данным о времени 

 появления 6350000 молний, зарегистрированных в 
 2007 г. Для анализа из каталога отобраны только те 

б данные, которые обладают следующими признака-
ми: а) молния представляет собой линейный разряд 
в промежутке облако–земля, причем высота разряда 
не превышает 1 км; б) разряд происходит в более 
или менее стабильных условиях грозы, когда на ин-
тервале времени продолжительностью 1 ч число 
разрядов не превышает 100. Разряды, не удовлетво-
ряющие этим двум условиям, при синхронном на-
коплении в расчет не принимались. 

 Круговая диаграмма на рис. 10 демонстрирует 
Рис. 8. Недельная периодичность химических (а) и совершенно неожиданный результат поиска эффек-

ядерных (б) взрывов. тов синхронизма в динамике молниевых разрядов. 

23 



О.Д. Зотов, А.В. Гульельми 

ций, синхронно воздействующих на ионосферу им-
пульсным радиоизлучением каждые 15 мин, и на 
скрытые периодичности в функционировании зна-
чительно более мощных технологических систем. 
Но можно ли считать правдоподобным предположе-
ние о глобальном возбуждении мощных электро-
магнитных и механических импульсов при син-
хронном переключении режима энергетических сис-
тем, например, в нулевую минуту каждого часа? 
Вопросы такого рода не решаются умозрительно. 
Необходимы дальнейшие кропотливые эксперимен-
ты и открытое широкое обсуждение результатов.  

Факты, описанные в настоящей статье, показы-
вают необходимость дальнейших исследований. 
Эффекты выходных дней и часовых меток, безус-
ловно, представляют интерес с физической точки 
зрения. Существует, однако, и другое, не менее важ-
ное обстоятельство, определяющее актуальность 
дальнейших исследований. Речь идет о том, что в 

 перспективе контроль глубины антропогенной мо-

Рис. 10. Круговая диаграмма частоты молниевых раз- дуляции естественных физических процессов может 
рядов.  применяться в системе мониторинга геофизической 

 обстановки и экологической деградации, давая качест-
Мы отчетливо видим вариацию с шестью глубокими венную информацию о долговременных вариациях 

минимумами, совпадающими с 10-минутными мет- техногенного воздействия на окружающую среду. 

ками. Результат не вполне оправдал наши ожидания, Выражаем искреннюю благодарность составите-
поскольку мы рассчитывали обнаружить 15-минут- лям каталогов Рс1 Э.Т. Матвеевой (Борок) и В.Н. Ви-

ную, а отнюдь не 10-минутную вариацию. Тем не ноградовой (Иркутск), а также Т.Н. Полюшкиной и 

менее, рис. 10 и другие подобные рисунки, которые А.С. Потапову, которые любезно разрешили вос-

здесь не приводятся, по-видимому, свидетельствуют пользоваться электронными таблицами обработки 

о явных признаках техногенного воздействия на каталогов Рс1 в ССО. Искренне благодарим Б.В. Довб-

грозовую активность. Мы полагаем, что в этом на- ню за сонограмму, которая показана на рис. 2, и за 
правлении открывается обширное поле для даль- обсуждение проблем возбуждения Рс1. Особую бла-

нейших исследований. годарность выражаем составителям каталогов зем-
летрясений ISC и USGS/NEIC, а также составителям 

 
каталога энергопотребления в штате Нью-Йорк, 

5. Заключение 
На США, и сотрудникам Космического центра им. 

 протяжении десятилетий обнаруживаются 
факты, свидетельствующие о том, что техническая Кеннеди, обеспечивающим работу системы LDAR. 

 
Мы признательны А.Д. Завьялову, Б.И. Клайну, 

активность земной цивилизации оказывает сущест-
А.О. Мострюкову и А.С. Потапову за интерес к ра-

венное воздействие на ряд естественных геофизиче- боте и критические замечания. Данная работа была 
ских процессов, иногда в масштабах всей планеты. доложена на семинарах ИДГ РАН (29.10.2009), 
Такое воздействие регистрируется как в целена- НИИЯФ МГУ (11.11.2009) и на Проблемном Со-
правленных геофизических экспериментах, прово- вете «Сейсмичность Земли, природные и природ-
димых часто с использованием экстремальных тех- но-техногенные катастрофы» ИФЗ РАН 
нических средств, так и в связи с работой устройств, (18.02.2010). Участникам семинаров и членам Со-
излучающих энергию, но не предназначенных спе- вета выражаем глубокую благодарность. Работа 
циально для воздействия на геосферы. Результаты выполнена при финансовой поддержке Россий-
статистического исследования длинных рядов на- ского фонда фундаментальных исследований 
блюдений, описанные в данной работе, также свиде- (гранты 09-05-00048, 10-05-00661) и Программы 
тельствуют о том, что вполне правдоподобна гипо- № 4 Президиума РАН. 
теза о заметном воздействии индустриальной актив-  
ности на магнитосферу и литосферу. Антропогенное СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
воздействие, судя по всему, приводит к недельной и  
15-минутной модуляции в режимах возбуждения элек- Ахмедов Р.Р., Куницын В.Е. Моделирование ионо-
тромагнитных волн Рс1 и землетрясений. сферных возмущений, вызванных землетрясениями и 

Однако остаются неясными два вопроса: каковы взрывами // Геомагнетизм и аэрономия. 2004. Т. 44, № 1. С. 

конкретно модулирующие факторы и какие физиче- 105–112.  

ские Гульельми А.В. Ультранизкочастотные электромаг-
 механизмы обеспечивают синхронизирующее 

нитные волны в коре и в магнитосфере Земли // УФН. 
воздействие этих факторов на геосферы? Пока по 

2007. Т. 177, № 12. С. 1257–1276. 
обоим вопросам можно высказать лишь самые об- Гульельми А.В., Довбня Б.В., Клайн Б.И., Пархомов 
щие суждения. Особенно загадочным представляет- В.А. Стимулированное возбуждение альфеновских волн 
ся эффект часовых меток. В разделе 4 мы указали на импульсным радиоизлучением // Геомагнетизм и аэроно-
мировую сеть автоматических ионосферных стан- мия. 1978. Т. 18, № 1. С. 179–181. 

24 



Проблемы синхронизма электромагнитных и сейсмических событий… 

Гульельми А.В., Зотов О.Д., Клайн Б.И. и др. Возбуж- Четыркин Е.М., Калихман И.Л. Вероятность и стати-
дение сигналов комбинационных частот в диапазоне 1– стика. М.: Финансы и статистика, 1982. 319 с.  
8 Гц // Тезисы Всесоюзного симпозиума «Эффекты искус- Bortnik J., Cutler J.W., Dunson C., Bleier T.E. The possi-
ственного воздействия мощным радиоизлучением на ио- ble statistical relation of Pc1 pulsations to earthquake occurrence 
носферу Земли». Суздаль, 19–24 сентября 1983.  at low latitudes // Ann. Geophys. 2008. V. 26. P. 2825–2836. 

Гульельми А.В. Зотов О.Д., Клайн Б.И. и др. Возбужде- Bullough K., Kaiser T.R. Ariel 3 and 4 studies of power 
ние геомагнитных пульсаций при периодическом нагреве line harmonic radiation // Wave Instabilities Space Plasmas: 
ионосферы мощным КВ-радиоизлучением // Геомагнетизм и Proc. Symp. Helsinki, 1978. P. 37–50. 
аэрономия. 1985. Т. 25, № 1. С. 102–106. Fraser-Smith A.C. Weekend increase in geomagnetic ac-

Гульельми А.В., Зотов О.Д. О геомагнитном эффекте tivity // J. Geophys. Res. 1979. V. 84(A5). P. 2089–2096. 
«Мировых дней» // Геомагнетизм и аэрономия. 1986. Т. 26, Fraser-Smith A.C. Effect of man on the geomagnetic ac-
№ 5. С. 870–872. tivity and pulsations // Adv. Space Res. 1981. V. 1. P. 455–

Гульельми А.В. МГД-волны в околоземной плазме. 466. 
М.: Наука, 1979. 139 с. Guglielmi A.V., Zotov O.D. The human impact on the 

Довбня Б.В., Зотов О.Д., Щепетнов Р.В. Связь УНЧ Pc1 wave activity // J. Atmos. Solar-Terr. Phys. 2007.      
электромагнитных волн с землетрясениями и с антропо- V. 69. P. 1753–1758. 
генными воздействиями // Геофизические исследования. Guglielmi A.V., Zotov O.D. Long-term trend in Pc1 
2008. Вып. 9. С. 3–23. weekend effect according to geomagnetic data collected by the 

Зотов О.Д. Эффект выходных дней в сейсмической ак- Borok Geophysical Observatory // Geophysical Research Ab-
тивности // Физика Земли. 2007. № 12. С. 27–34.  stracts. 2008. V. 10. EGU2008-A-04807. EGU General As-

Зотов О.Д., Гульельми А.В. Совместный анализ элек- sembly 2008. 
тромагнитных колебаний Рс1 и землетрясений // Электро- Guglielmi A.V. ULF electromagnetic waves and earth-
магнитные исследования Земли: Материалы IV Всероссий- quakes: A set of unsettled problems // Geophysical Research 
ской школы–семинара по электромагнитным зондированиям Abstracts. 2008. V. 10. EGU2008-A-01547. 
Земли. Москва, 1–4 сентября 2009. М.: ИФЗ РАН, С. 162. Helliwell R.A. Effect of power line radiation into the 

Зотов О.Д., Калишер А.Л. Статистический анализ эф- magnetosphere // XIX URSI General Assembly: Programme 

фектов искусственного воздействия на ионосферу // and Resumes. Helsinki. 1978. Р. 70. 

Влияние мощного радиоизлучения на ионосферу / под Menk F.M. Stimulation of Pc1 pulsations by HF radio 

ред. Р.А. Перцовского Апатиты: Изд-во Кольского филиа- transmissions // J. Atmos. Terr. Phys. 1985. V. 47. P. 713–

ла АН СССР. 1979. C. 150–153.  718. 

Морс Ф.М., Кимбелл Д.Е. Методы исследования опе- Park C.G., Helliwell R.A. Magnetospheric effects of 

раций. М.: Советское радио, 1956. 307 с. power line radiation // Science. 1978. V. 200, N 4343.      

Потапов А.С., Довбня Б.В., Цэгмед Б. О воздействии P. 727–730. 

землетрясений на ионосферные резонансы Альфена // Zotov O.D., Guglielmi A.V. The ponderomotive impact of 

Физика Земли. 2008. № 4. С. 93–96.  the global seismicity on the magnetospheric Pc1 wave activity 

Матвеева Э.Т. Каталог геомагнитных пульсаций типа // Geophysical Research Abstracts. 2010. V. 12. EGU2010-

Рс1 («жемчужин») по данным наблюдений на геофизиче- 304. 2010 EGU General Assembly. 

ской обсерватории Борок ОИФЗ РАН за 1957–1992 гг. М.:  
1

ОИФЗ РАН  Геофизическая обсерватория Борок ИФЗ РАН, Борок  
, 1996. URL address: http://www.wdcb.rssi. 2Институт физики Земли, Москва 

ru/WDCB/wdcb stp.shtm1. 
Хикс Ч. Основные принципы планирования экспери  

-
мента. М.: Мир, 1967. 406 с. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

25