48 Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016

УДК 550.34

ГЕОИНФОРМАЦИОННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ГРУНТОВЫХ 
УСЛОВИЙ ГЕОЛОГИЧЕСКИХ ОБЪЕКТОВ. БАНКИ И БАЗЫ 

ДАННЫХ СИЛЬНЫХ ДВИЖЕНИЙХ

© 2016 А. С. Кануков1,2, к.т. н., Д. А. Мельков1, к.т. н., К. С. Харебов1, к.т. н.

1Геофизический институт ВНЦ РАН, Россия, 362002, г. Владикавказ,  
ул. Маркова, 93а, e-mail: cgi_ras@mail.ru; 

2Владикавказский филиал финансового университета при правительстве 
Российской Федерации, Россия, 362002, г.Владикавказ, ул.Молодежная, 7

Оценка влияния грунтовых условий на сейсмический эффект возможных землетрясений включает 
работы по изысканиям и определению физико-механических свойств грунтов и моделированию воздей-
ствий с учетом строения грунтовой толщи. При этом при построении математических моделей часто пред-
полагаются определенные допущения. В работе рассмотрены процедуры исследования свойств грунтов и 
их моделирования в их неразрывной связи на примере процедуры оценки сейсмической опасности грун-
тов г. Владикавказа. Приведены результаты использования баз данных сильных движений (на примере 
K-NET) для подбора сейсмических записей по основным характеристикам землетрясений (магнитуда, глу-
бина очага, эпицентральное расстояние) и грунтовых условий соответствующих станций на основе при-
знаков наибольшего подобия моделей грунтовой толщи.

Ключевые слова: грунтовая толща, инженерно-геологические изыскания, модели, моделирование.

В последние десятилетия наблюдается активизация геодинамических процессов 
на Северном Кавказе [Бондырев, Заалишвили, 2003]. Это предполагает проводить 
целый ряд мероприятий для оценки направления и скорости соответствующих дви-
жений и оценки уровня ожидаемой опасности [Заалишвили и др., 2011; Zaalishvili, 
Rogozhin, 2011].

При проведении исследований по оценке сейсмической опасности грунтов боль-
шое внимание уделяется уточнению грунтовых условий того или иного участка 
рассматриваемой территории, предусматривающих широкое использование геофи-
зических методов (например, сейсморазведка). Работы по сейсморазведке были вы-
полнены на территории г. Владикавказа в 2008–2012 гг. в рамках государственных 
контрактов по оценке сейсмической опасности центральной части г. Владикавказа 
и исследованию и паспортизации территорий, разработке стратегий реализации до-
полнительных мероприятий по повышению защищенности объектов массовой за-
стройки [Заалишвили и др., 2012].

На основе типовых сейсморазведочных исследований путем применения схем 
ZZ,YY+,YY- были определены скорости распространения продольных и попереч-
ных волн в типичных грунтах различного вида, распространенных на территории г. 
Владикавказа. Для выделения поперечных волн использовалось явление фазовой ин-
версии и другие признаки [Заалишвили, 1986, 1996, 1997]. Значения скоростей рас-
пространения сейсмических вол определялись по наклону годографов прямых и го-
ловных волн. Пример записей и годографов для двух участков приведен на рис. 1–2.

Для учета влияния верхней части грунтовой толщи на приращения сейсмической 
интенсивности рассматривались типичные разрезы мощностью до 30 м. Расчетные 



Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016 49

а) 

б) 
Рис. 1. СейсмРоигрса. м1.м Са,е зйаспмиосгарнанмамя ап,о з сахпеимсеа YннYа+я,  YпYо- с нхае мгаел YечYн+и,к YоYвы- хн агр гуанлтечанх и–к уочваысхт горку н1 т(аа)х и – г уличнаистстоык х1  г(рау)н ит галхи бноилсьтшыохй  гмроущнтноасхт био –л ьушчаосйт ок 2 (б)

мощности – участок 2 (б) 
 



50 Геоло ги я и геофизика Юга России, № 2, 2016

Расстояние, м 
Расстояние, м a) 

a) a) 

Расстояние, м б) б) 
Рис. 2. РГоидс.о г2р. аГфоыдо аг)р апфосыт ар)о епнонсытер опоен знаыпие спяом Рз, апспосилтусчяоемянн,н пиыоемл,у  мнчае  нгнаылемч нниак огавылехч гнриукнотвыахх,  гурчуансттаохкб,  ) 

у1ч;а бс)т поокс т1Р;р био)се .нп 2ноы.с Гте орпдооое згнарнпаыифесы япм оа,  )зп апоплоиусчстеярнмно, ыепнмонл ныуаче е гпнлони ынзиамсп тниаыс яхгмл ги,р нпуиностлтуачыхе хнб онгрлыьумшн тонйаа х мг абоолщелнчьошнсиоткйои мв, ыуочщха гнсртоусонткт и2а, х, 
участок 1; б) построенные по записям, пуочлаусчтенонкы 2м  на глинистых грунтах большой мощности, 

модели для различных участков были поуч  
сатсртооекн 2ы 

На основе типовых сейсморазведочных и  по данным сейсморазведочных ис-
следований, и данным о физико-механических  

сследований путем применения схем 
ZZ,YY+,НYаY -о бсынлоиве о птриепдоевлыенхы  ссекйосрмоосртаиз вреадспорчонсытхр аснивеоснсйилсяет двпоарвхоа дпнооил йсь кнвпыаухжт еиим нп аопмпре (иррмеичеснн.ы е3нх)и .вГрунтовые условия территории г. Владикавказа могут быть представлены в вия

о
д 
л
ес
н
 х
 ем 

вZ тZи,пYиYчн
+,ыYхY г

- рбуынлтиа хо прразелдиечлненогыо  свкиодрао, сртаис пррасопстрроаснтернанныенхи ня ап треордроилтьонрыихи  иг .п Волпаедриекчаныкхаз ва.о лн 
Дв2л -ят3 ихвп-ыислдчоенлйыенхно ийгяр  гурпнуотнпатехор еврчоанзйлы тихоч лнвщоогилон.  П вииосдспако,о ллрььазксоупв ранлоаос кстьра раянтвеел ниенныжихе  ннфеара знтоеовр-огрйеио тлиоонргвииеирч сегис. икВо лгиао д дриракуйагови-кеа за. 
пДнрлиязрн оаввкыаинд иеля е н[нЗеиа вяаы лпидошеплвееирнлеыич, ну ыч1ах9с 8тв6ко,и л нв1а 9ли9ус6нп, ноло1ь-9гз9ао7лв]еа. члноЗиснька очявевынлихея нг риуес нкофтроаовзс оптвоеой йк о лириначсвпеерсртосвсиутир  зааинп еоднлри-уяг ие 
пнриитзенлаяк, ип ри  п[оЗасатлриошенвииил им,о д1е9л8и6 и, сп1о9л9ь6з,о в1ал9и97с]ь.  даЗнннаычеен сиеяй смсокорразовсетдекйи  [рЗаасаплриошствриалние ния 
и др., 2010а]. Для подстилающих галечников с количеством заполнителя менее 30%:

Вреия, мсек 
ВрВеиряе,и мя,с мекс ек Вреия, мсек 



Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016 51

а)

б)
Рис. 3. Расчетные модели грунтовой толщи: а) участок 1 – галечниковые грунты, (перекрытые 

насыпным слоем), б) участок 2 – глинистые грунты



g(t)

β=1

×e-a2H2

τ H2, ρ2, Vs2, a2
52 2 = H2/Vs2 Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016

в интервале глубиΣн 10–30 м была определена следующая скорость распростра-
нения поперβеч1н2ых сейсмических волн Vs = 700–900 м/с, и плотность ρ = 2,23 т/м3;

в интервале глубин 20–30 м и глубже – Vs = 1250 м/с, ρ = 2,23 т/м3 (получено по 
учаαс α

2т1кам Металлург – 111240 м/с, Галковского – 1170 м/с, Пожарского – 1150 м/с, Во-
дная – 1230 м/с, БАМ – 1570 м/с, среднеквадратическое отклонение 130 м/с). Сле-
дует отметитβь,2 1что такие высокие значения скоростей также были получены ранее 
[ОΣтчет…, 1991].

В Руководстве п
×eо-a б1Hезопасности РБ-06–98 [Руководство по безопасности…, 1998] 

1
дается следующее определение термина «кореннHая 

1,п ρор
1,о дVа»s –1,  сaкальные или другие 

породы, характеризующиеся скоростью распространения попер1ечных (сдвиговых) 
сейсмичеτс1к =и хH в1/оVлsн1 не менее 700 м/с. Данный критерий позднее был введен в [СП 
14.13330.2014] – актуализированной версии СНиП II-7-81*. Поскольку, по резуль-
татам геофизических Σисследований, в подстилающей толще получена более высо-
кая скорость мβо1ж0 но оценить влияние верхней части толщи, задавая воздействие на 
глубине 20–30 м.

Расчеты выполнялиαсь0 1на основе разработанного нами нового алгоритма, осно-
ванного на методе многократно отраженных волн сейсмического микрорайониро-
вания [Заалишвили, Мельков, 2010].

В качестве входных акселерограмм использовалρа0с,ь  Vиsн0струментальные записи 
сильных землетрясений, а также запись, полученная стохастическим методом для Сун-
женской зоны ВОЗ (западfн(аtя) ветвь), и три сценарных акселерограммы для Владикав-
казского разлома, в силу непосредственной близости к черте города смоделированные 
по программе FINSIM [Заалишвили и др., 2010б]. Таким образом, были рассмот рены 

Рис. 4. Модель распространения сейсмических волн в грунтовой толще 
 различные воздействия, представляющие опасность для исследуемой территории.
ПроцесПср роацсепсрс орсатсрпарноенстиряа нсеейнсимяи счеейсскмиих чвеослкни хч евроелзн г рчуернетзо вгыреу нстлоовиы ем осдлеолии рмуоедтесляи в- 

виде врермуеентнсяы хв  зваиддеер жвреекм, еонпнрыедхе лзяадемерыжхе км,о ощпнроесдтеьлюяе смлыохя  ми осщконрооссттььюю  свлоолян иы  свк онреомс, тть.юе.  
фактичевскоилн ывр вем неенми,  тп. ре.о бфеагкат ивчоелснкыи  вчреермеезн исл порйо б(региас .в о4л)н. ыК ачжердеызй с лиозй  г(рруинс.т о4в).ы Кха жслдоыейв  
характериизз угреутснят омвыощх нсолсотеьвю х аHра, кптлероитнзуоесттсьяю м ρо,щ снкоосртоьсют ьHю,  прлаостпнрооссттьрюан ρе,н сикяо рпоосптеьрюеч рнаосй- 
волны Vпsр оис ткроаэнфефниицяи пеонптеорме чпноогйл овщоленныи яV s и  [кГоаэбфефеивац,и еЗнаатлоимш пвоигллоищ, 2ен0и05я ;α З [аГаалбиешевваи, лЗиа аи- 
др., 2008л]и. шКвоиэфлиф,и 2ц0и0е5н; тЗыа аолтиршажвиелнии яи  ид рп.р, е2л0о0м8]л.е Кноиэяф сфеийцсмиеинчтеыск оитхр авжоленн иняа  иг рпарнеилцомахл еснриедя  
рассчитысевйаюсмтисяч епсок ифхо рвмолунл анма:  границах сред рассчитываются по формулам:

 jVs
1 j

  2  Vs


ij  , i i

 jVs ij  Vs ,     (1(1)) 
1 j 1 j j

iVsi iVsi

где сейсмическая волна распространяется из i-го слоя в j-й.
В данной модели каждый слой представляется в виде некоторого элемента, име-

ющего два входа и два выхода (рис. 4). Процесс распространения проходящей че-
рез слой сейсмической волны моделируется подачей соответствующего сигнала на 
вход элемента и подачей его на выход с временной задержкой
 τi = Hi/Vsi (2)

Явление затухания учитывается умножением выходного сигнала на величину 
e-aiHi.

Элементы соединены таким образом, что на каждый из входов элемента пода-
ется сумма выходных сигналов предыдущего элемента и соответствующего выход-



Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016 53

g(t)

β=1

×e-a2H2

τ H2, ρ2, Vs2, a2
2 = H2/Vs2

Σ
β12

α α
21 12

β21
Σ

×e-a1H1
H1, ρ1, Vs1, a1

τ1 = H1/Vs1

Σ
β10

α01

ρ0, Vs0

f(t)

Рис. 4. Модель распространения сейсмических волн в грунтовой толще

ного сигнала данного элемента, умноженные соответственно на коэффициент пре-
ломления и отражения. Входная сейсмограмма f(t) подается на вход нижнего слоя, 
выходная g(t) получается на выходе поверхностного.

В некотором смысле рассмотренные нами элементы грунтовой толщи, пред-
ставленные на рис. 4 аналогичны нейронам в нейронных сетях. При этом каждый 
коэффициент отражения и преломления представляет собой весовой коэффици-
ент – вес синапса. Синаптические связи с положительными весами называют воз-
буждающими, с отрицательными – тормозящими. Функция активации имеет здесь 
особый вид, являясь линейной функцией с задержкой (f(s) =s-τ).

В результате использования алгоритма расчета на основе предложенной модели 
были рассчитаны акселерограммы на поверхности грунтовой толщи (рис. 5). Уве-
личение амплитуды в два раза на втором участке по отношению к первому соответ-
ствует приращению сейсмической интенсивности на 1 балл.



54 Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016

Рис. 5. Расчетные акселерограммы на поверхности грунтовой толщи: а) участок 1 – 
галечниковые грунты, (перекрытые насыпным слоем), б) участок 2 – глинистые грунты



Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016 55

В последние десятилетия наблюдается стремительный рост информационных 
технологий. Применение цифровых станций когда-то создало возможность авто-
матизировать обработку записей землетрясений и создание мощных баз данных. 
В настоящее время объемы хранения информации и скорости вычислений растут 
в геометрической прогрессии. Одновременно во многих регионах мира увеличи-
вается число станций регистрации сильных движений. Причем, для решения за-
дач инженерной сейсмологии, места расположения станций выбираются таким об-
разом, чтобы охватить все возможные грунтовые условия территории. Данные об 
инженерно-геологических условиях являются неотъемлемой составной частью со-
временных сейсмологических баз данных. Подобная база данных создана и в Гео-
физическом институте ВНЦ РАН и включает в себя данные сетей K-NET (Япония) 
и ряда других сетей со всего мира [Заалишвили и др., 2013, 2014].

Использование сейсмологических баз данных (БД) для целей СМР имеет опре-
деленные особенности. Прежде всего, в БД, кроме характеристик землетрясения, 
должны быть грунтовые условия расположения сейсмических станций и интенсив-
ности проявления рассматриваемого сейсмического воздействия, т. е. соответству-
ющий сейсмический эффект [Заалишвили, 2014а]. Наличие данных о грунтовых 
условиях позволяет производить поиск модели грунтовой толщи, наиболее соот-
ветствующей исследуемому участку. Учитывая полученные ранее зависимости для 
плотности и скорости распространения поперечных сейсмических волн [Заалишви-
ли, 2014б] набор параметров сводится к мощностям слоев, слагающих грунтовую 
толщу и скоростям распространения в ней поперечных сейсмических волн. Далее 
производится выбор записей землетрясений по определенным параметрам. Таки-
ми параметрами являются магнитуда землетрясения, эпицентральное расстояние и 
глубина очага, которые определяются по карте активных разломов данного региона. 
Поскольку число записей землетрясений в точности соответствующих условиям 
бдоудстеатт онченвое лбилкиоз,к пире озинзавчоедниитяс я6 4п оии с6к8  зкем.л еАтмрпялсиетнуидйы, уадкосвелертовгорраямюмщ пиехр еоспчриетаднеыле н-а 
идентичное эпицентральное расстояние по формуле (4) – табл. 1. 

 

 а) 

 б) 
РРиисс..  66..  ГГррууннттооввыыее  ууссллооввиияя  ссееййссммииччеессккиихх  ссттааннцциийй  вв  ббааззее  ддаанннныыхх  KK--NNEETT  ––  ааннааллооггии  ууччаассттккаа  11  

ггааллееччннииккооввыыхх  ггррууннттоовв  ((ппееррееккррыыттыыхх  ннаассыыппнныымм  ссллооеемм))  ((аа))  ии  ууччаассттккаа  22  ––  ггллииннииссттыыхх  ггррууннттоовв  ((бб)) 
 

   а)  
 



56 Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016

ным интервалам значений указанных параметров. По этой причине производится 
пересчет максимальных амплитуд колебаний на заданное эпицентральное рассто-
яние. Для рассматриваемой базы данных был принят следующий закон затухания:

 а)

 б)
Рис. 7. Акселерограммы-аналоги для выбранных грунтовых условий: участка 1 галечниковых 

грунтов (перекрытых насыпным слоем) (а) и участка 2 – глинистых грунтов (б)



Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016 57

 A = A x
0e

−α , (3)
где A – амплитуда колебаний;
α – коэффициент затухания;
x – расстояние.
Тогда пересчет амплитуды колебаний A1 на заданное эпицентральное расстоя-

ние даст А2:
 A = A eα (∆2−∆1)

2 1  (4)
В первом приближении коэффициент поглощения α, можно считать постоян-

ным, в общем случае он является функцией частоты колебаний.
Коэффициент поглощения α может быть вычислен по модели затухания для дан-

ного региона. Таким образом, формируется банк данных, который помимо записей 
землетрясений и данных о грунтовых условиях расположения станций, также со-
держит эмпирические формулы для различных классов записей. В данной работе 
использовались данные, приведенные в [Окамото, 1980].

Отобранные из базы данных участки – аналоги рассматриваемых двух участков 
представлены на рис 6. Поиск производился по моделям, представленным на рис. 
3, таким образом, что исходными данными подбора станций являлась зависимость 
скоростей поперечных сейсмических волн от глубины. Можно видеть, что для перво-
го участка-аналога станции OKY006 верхний насыпной слой (Fillsoil) подстилается 
скальными грунтами (Rock), однако по скоростям сейсмических волн, данные ско-
рости соответствуют галечниковым грунтам в нашей модели. Сейсмические записи 
одного из подобранных землетрясений представлены на рис. 7, эпицентральные рас-
стояния имеют достаточно близкие значения 64 и 68 км. Амплитуды акселерограмм 
пересчитаны на идентичное эпицентральное расстояние по формуле (4) – табл. 1.

Таблица 1
Код станции Эквивалент Δ, км Amax, см/ Amax

с2 (50 км), см/с2 ΔI

OKY006 Эквивалент галечников 64,35 152,18 181,67 -
OKY008 Глины 68,12 193,32 241,79 0,4

Выводы
•	 Рассмотрен процесс создания моделей грунтовой толщи и выполнения рас-

четов сейсмической реакции на основе способа многократно отраженных волн 
(МОВ) и инструментальных аналогий.

•	 Инструментально-расчетный метод в виде способа инструментальных ана-
логий основан на применении базы данных сильных движений, включающей почти 
50 000 записей сильных и разрушительных землетрясений.

•	 Для расчетов из указанной базы данных сильных движений подбираются 
записи землетрясений на участках с близкими для исследуемого участка грунто-
выми условиями и характеристиками землетрясений (магнитуда, эпицентральное 
расстояние и т. д.).

•	 Учитывая полученные ранее зависимости для плотности и скорости рас-
пространения поперечных сейсмических волн, набор параметров сводится к мощ-



58 Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016

ностям слоев, слагающих грунтовую толщу и скоростям распространения в ней 
поперечных сейсмических волн. Далее производится выбор записей землетрясений 
соответствующей магнитуды эпицентрального расстояния и глубины очага.

•	 Получены приращения сейсмической интенсивности для грунтов, распро-
страненных на территории г. Владикавказа. Для глинистых грунтов мощностью по-
рядка 20 метров с наличием грунтов мягкопластичной консистенции приращение 
составляет 1 балл по отношению к участку распространения глинистых грунтов 
полутвердой консистенции мощностью до 5 метров. Для галечников с заполните-
лем >30% приращение составляет 0 баллов, с заполнителем <30% интенсивность 
уменьшается на 1 балл.

Литература
1. Бондырев И. В., Заалишвили В. Б. Опасность активизации геодинамических 

процессов на Северном Кавказе // Вестник Владикавказского научного центра. 
2003. Т. 3. № 2. С. 39–46.

2. Габеева И. Л., Заалишвили В. Б. Анализ колебаний нелинейной, поглощающей 
грунтовой среды по данным инструментального метода сейсмического микрорай-
онирования // В сборнике: Сейсмическая опасность и управление сейсмическим 
риском на Кавказе I Кавказская международная школа-семинар молодых ученых. 
Центр геофизических исследований ВНЦ РАН и РСО-А, Заалишвили В. Б. (редак-
тор), Владикавказский научный центр РАН и РСО-А. 2005. С. 205–211.

3. Заалишвили В. Б. Сейсмическое микрорайонирование по данным искусствен-
ного возбуждения колебаний грунтовой толщи: Автореферат дис. … канд. физ.-мат. 
наук. Тбилиси, 1986.

4. Заалишвили В. Б. Сейсмическое микрорайонирование на основе изучения 
нелинейных свойств грунтов искусственными источниками // Автореферат дис…. 
доктора физ.-мат. наук. Москва, 1996.

5. Заалишвили В. Б. Инструментальный метод сейсмического микрорайониро-
вания // Монография. Владикавказ, 1997.

6. Заалишвили В. Б., Мельков Д. А., Дзеранов Б. В. Особенности динамическо-
го поведения грунтов территории г. Владикавказа // Сейсмостойкое строительство. 
Безопасность сооружений. 2008. № 2. С. 67–71.

7. Заалишвили В. Б., Мельков Д. А., Чотчаев Х. О, Кануков А. С. и др. // Отчет 
о научно-исследовательской работе по теме: «Сейсмическое микрорайонирование 
правобережной и левобережной части г. Владикавказа (полевые исследования)» 
том 3, книга 3, труды ЦГИ ВНЦ РАН и РСО-А. Владикавказ, 2010а. 327 с.

8. Заалишвили В. Б., Мельков Д. А. Способ сейсмического микрорайонирова-
ния Патент Российской Федерации № 2389044 от 10 мая 2010 г.

9. Заалишвили В. Б., Мельков Д. А., Бурдзиева О. Г. Определение сейсмического 
воздействия на основе конкретной инженерно-сейсмологической ситуации района // 
Сейсмостойкое строительство. Безопасность сооружений. 2010б. № 1. С. 35–39.

10. Заалишвили В. Б., Певнев А. К., Рогожин Е. А. О геодезическом мониторинге 
для прогноза землетрясений на Северном Кавказе (на примере Владикавказского 
прогнозного полигона) // Геология и геофизика Юга России. 2011. № 2. С. 33–40.

11. Заалишвили В. Б., Мельков Д. А., Габеева И. Л., Дзебоев Б. А., Дзеранов Б. В., 
Кануков А. С., Шепелев В. Д. Сейсмическое микрорайонирование территории г. 
Владикавказа // Сейсмостойкое строительство. Безопасность сооружений. 2012. 
№ 1. С. 49–58.



Геология и геофизика Юга России, № 2, 2016 59

12. Заалишвили В. Б., Харебов К. С., Харебов А. К. Создание баз данных силь-
ных движений на основе современных воззрений // Геология и геофизика Юга Рос-
сии № 3 2013. С. 39–44.

13. Заалишвили В. Б. Некоторые проблемы практической реализации сейсми-
ческого микрорайонирования. Факторы, формирующие интенсивность землетрясе-
ния // Геология и геофизика Юга России. 2014а. № 3. С. 3–39.

14. Заалишвили В. Б. Зависимость спектральных характеристик сейсмических 
волн от строения верхней части разреза // Геология и геофизика Юга России № 4. 
2014б том 2. С. 15–44.

15. Заалишвили В. Б., Харебов К. С., Харебов А. К. Разработка базы данных 
сильных движений // Геология и геофизика Юга России № 4. 2014. Том 2. С. 48–57.

16. Окамото Ш. Сейсмостойкость инженерных сооружений. М.: Стройиздат, 1980.
17. Отчет о сейсмическом микрорайонировании территории г. Владикавказа. 

Том 1. Книга 1. Инжнерно-геологические и сейсмические исследования // Трест 
«СтавропольТИСИЗ» Кавминводское отделение. Пятигорск, 1991. 127 с.

18. Руководство по безопасности. РБ-006–98. Определение исходных сейсмиче-
ских колебаний для проектных основ. М.: Федеральный надзор России по ядерной 
и радиационной безопасности (Госатомнадзор России), 1998. 63 с.

19. Свод правил. СП 14.13330.2014. Строительство в сейсмических районах. 
Актуализированная редакция. // СНиП II-7–81. Издание официальное. Подготовле-
но к изданию ФАУ «ФЦС». Москва. 2014. 126 с.

20. Zaalishvili V. B., Rogozhin E. A. Assessment of seismic hazard of territory on basis 
of modern methods of detailed zoning and seismic microzonation // Open Construction 
and Building Technology Journal. 2011. Т. 5. P. 30–40.

GIS SIMULATION OF THE GEOLOGICAL OBJECTS SOIL 
CONDITIONS. STRONG MOTIONS DATA BASES AND BANKS

© 2016 A. S. Kanukov1,2, Sc. Candidate (Tech.), D. A. Melkov1, Sc. Candidate 
(Tech.), K.S. Kharebov1, Sc. Candidate (Tech.)

1Geophysical Institute of Vladikavkaz Scientific Center, Russia, 362002, Vladikavkaz, 
Markov str., 93а, e-mail: cgi_ras@mail.ru; 

2Financial University Under the Government of the Russian Federation Vladikavkaz 
Branch, Russia, 362002, Vladikavkaz, Molodezhnaya str., 7

Influence of soil conditions evaluation on the seismic effect of possible earthquakes includes searches and 
determination of physic-mechanical conditions of the ground and actions simulation taking into account the 
ground structure. During the construction of mathematical models some specific assumptions frequently are 
assumed. Procedures of the ground conditions study and simulation in their indissoluble connection based on the 
procedure of the Vladikavkaz city soils seismic hazard assessment. Results of strong motions data bases using 
(based on example K-NET) for selecting the seismic records according to the fundamental characteristics of 
earthquakes (magnitude, the source depth, epicentral distance) and soil conditions of the corresponding stations 
on the basis of the greatest similarity of the ground models.

Keywords: ground thickness, geological engineering searches, model, simulation.