Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 3

УДК 550.34.013.2

ВАРИАЦИИ НЕРАВНОМЕРНОГО ВРАЩЕНИЯ ЗЕМЛИ КАК 
ТРИГГИРУЮЩИЙ ФАКТОР СЕЙСМИЧНОСТИ ПЛАНЕТЫ

© 2012 В. И. Уткин, член-корр РАН, А. К. Юрков, к.г.-м.н., И. А. Цурко

Институт геофизики УрО РАН, Россия, 620 016, г.Екатеринбург, ул.Амундсена, 
1 00, Институт геофизики УрО РАН, e-mail: voutkin@mail.ru

На основании данных каталогов NEIС и IERS рассмотрены связи между неравномерностью скоро-
сти вращения Земли и общей сейсмичностью, проявляющуюся в количестве землетрясений за единицу 
времени. Показано, что сейсмичность Земли увеличивается как при ускорении, так и при замедлении 
вращения планеты. Дано объяснение факту возникновения почти одновременно «роя» землетрясений, 
расположенных в различных точках земного шара. Показано, что между изменением скорости вращения 
и началом процесса землетрясения проходит 2 и более суток, что дает возможность организации кратко-
срочного прогноза тектонического события.

Ключевые слова: землетрясения, вращение Земли, прогноз

Введение
В последние годы интенсивно изучается вопрос о возможной связи между гло-

бальной сейсмичностью Земли и неравномерностью ее вращения [Горькавый и др., 
1999; Викулин, 1992; Певнев, 2003; Сидоренков, 2002, 2004; Фридман и др., 2005; 
Уткин и др. 2006]. Эти исследования показали, что непостоянство угловой скоро-
сти вращения Земли существенно зависит от состояния атмосферы и гидросферы 
планеты. Развитие этих идей привело к формулировке понятия глобальной компо-
ненты сейсмической активности Земли [Горькавый и др., 1994, 1999]. Можно ска-
зать, что в работах предыдущих лет показано, что изменение скорости вращения 
Земли интегрально отражает изменения, происходящие в оболочках планеты (ли-
тосфера, гидросфера, атмосфера). Большинство из указанных работ рассматрива-
ли корреляционные связи между различными параметрами в сильно усредненном 
(глобальном) приближении, что при несомненной ценности этих данных, не позво-
ляет судить о причинно-следственных связях этих параметров в процессе развития 
изменений в указанных оболочках. Кроме того, в многочисленных публикациях по 
данному вопросу практически не рассматриваются проблемы прогноза тектонических 
землетрясений, не рассматривается вопрос о том, как отражаются указанные измене-
ния скорости вращения Земли на поведении земной коры, подготовке и реализации 
сейсмических событий [Завьялов, 2006; Кейлис-Борок, 1984; Кисилев, 1980; Соболев, 
1993, 2003; Шебалин, 2006]. В то же время, очевидно, что такая связь должна суще-
ствовать, ибо земная кора активно участвует в обмене энергией с другими оболочками 
Земли. Изучение этих связей на основе данных международных каталогов NEIC и 
IERS представлено в данной статье.

При анализе были приняты следующие допущения. Трещиновато-пористая сре-
да, каковой являются все горные породы, считается квазиупругой, которая обладает 
способностью при деформации накапливать упругую энергию. Причем деформа-
ционный процесс развивается не за счет деформации (или разрушения) отдельных 



4 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

блоков земной коры, а за счет движения их по межблочным соединениям [Певнев, 
2003]. Ансамбли блоков могут накапливать достаточно большую упругую энергию 
при деформации и сбрасывать ее при движении массива. При этом отдельные сейс-
могенные блоки сохраняют свою величину и участвуют в следующих процессах 
подготовки землетрясений, а наблюдаемые разрывы сплошности массива проходят, 
как правило, по зонам исторических разломов (дислокаций). Такое приближение 
вполне соответствует наблюдаемым эффектам в сейсмогенных районах [Рогожин, 
2000, 2004].

Другим допущением принято следующее. Поскольку отдельные литосферные 
блоки в процессе движения литосферных плит испытывают торможение, дефор-
мацию с накопление упругой энергии и далее сброс этой энергии, землетрясения в 
данной точке принимаются как независимые события, поскольку параметры подго-
товки землетрясения существенно зависят от свойств сейсмогенерирующей среды, 
в которой расположен данный литосферный блок и величины накопленной энергии 
[Рогожин, 2004]. Об этом свидетельствуют данные экспериментов по мониторингу 
радона в сейсмогенной области [Уткин и др., 2006; King Chi-Yu et al., 1991].

При анализе использовались данные каталога NEIС о землетрясениях с магни-
тудой более 5. Эта величина была выбрана из соображений существенного умень-
шения наносимого ущерба событиями с магнитудами менее 5. Кроме того, принято, 
что радиус области подготовки землетрясения с магнитудой равной 5 не превышает 
100 км [Рикитаке, 1979; Уткин и др., 2006; King Chi-Yu et al., 1991], то есть только 
в таких пределах возникает возможность влияния друг на друга двух независимых 
тектонических событий (землетрясений). И последнее: поскольку землетрясение 
является следствием разрядки (сброса) упругих напряжений, накопленных в горном 
массиве, принимаем, что триггирование события внешними силами возможно только 
в «подготовленной» части земной коры, когда упругие силы, накопленные в процессе 
движения литосферных плит (блоков) уже достаточно велики, но недостаточны для 
обеспечения спонтанной «разрядки» (сброса) накопленных упругих напряжений, то 
есть предполагается, что землетрясения могут быть следствием воздействия на мас-
сив мощного триггирующего фактора, спускового механизма сброса упругих напря-
жений в земной коре, например описанного в [Боков, 2003].

Ознакомление с данными каталога NEIC показало, что в отдельные моменты 
наблюдается наличие большого числа землетрясений, возникающих практически 
одновременно (в течение нескольких суток) с разрывом в несколько часов. Это явле-
ние было условно названо – «рой землетрясений» [Завьялов, 2006; Соболев, 1993]. 
Появление «роя» землетрясений наблюдается, во-первых, при афтершоковых про-
цессах, при восстановлении равновесия литосферных блоков после землетрясения 
(например, данные по Чилийскому или Суматринскому землетрясениям [каталог 
NEIC]. Во-вторых, такое явление возможно в том случае, когда на участки земной 
коры, находящиеся в упругом «предсбросовом» состоянии действует одновремен-
но некий глобальный фактор, вызывающий (инициирующий) сброс этих напряже-
ний. Таким глобальным триггирующим фактором, по нашему мнению, может быть 
только изменение скорости вращения земного шара, и возникающие при этом вы-
сокие неотектонические напряжения, что и определило в данном случае изучение 
влияния неравномерности вращения планеты на ее сейсмичность.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 5

Полученные результаты и обсуждение
В первую очередь в проводимых исследованиях была изучена связь между 

плотностью возникновения во времени (единиц в течение суток) землетрясений с 
особенностями вращения планеты. Были рассмотрены события за 2000 – 2010 гг. В 
подсчет вошли все сейсмические события с М > 5, в том числе повторяющиеся в 
одном и том же районе, с небольшим временным интервалом. За исходную инфор-
мацию принято изменение длительности суток (ускорение или замедление враще-
ния) по данным каталога IERS.

Выбранное для анализа в качестве исходного параметра ускорение вращения 
планеты (фактически первая производная от изменения длительности суток) имеет 
важное значение с точки зрения изменения планетой ее кинетической энергии при 
прохождении от одной точки изменения ускорения до другой. Необходимо отме-
тить, что на возможную связь ускорения (первой производной скорости вращения 
планеты) с общей сейсмичностью планеты указывалось ранее [Горькавый Н. Н. и 
др., 1994], однако не рассматривалась возможность использования этих данных при 
решении проблем прогноза землетрясений.

Рис. 1. Изменение плотности землетрясений (ед /сутки) в зависимости от изменения скорости 
вращения Земли: по оси абсцисс – скорости (длительность дня «lod», мс/сутки, (Каталог IERS,  

http://hpiers.obspm.fr/eop-pc/index.php?index=C04&lang=en); по оси ординат – плотность  
землетрясений во времени (ед. / сутки).

На рис.1. представлены результаты анализа данных по изменению плотности 
землетрясений (числа землетрясений в сутки) при вариациях длительности суток 
для января-июня 2000 г. [каталог IERS] Указанный период времени был выбран ис-
ходя из наличия надежных табулированных данных.

Графики, построенные в координатах плотность землетрясений (ед / сутки) – ва-
риации ускорения вращения (мс / сутки) на различных временах вращения Земли, 
оказались практически аналогичны и показали следующее. Во-первых, наблюдает-
ся ранее выявленная тенденция [Горькавый Н. Н. и др. 1994] к увеличению общей 
сейсмичности планеты при увеличении модуля изменения ускорения вращения, то 
есть существует слабая пропорциональность между величиной вариации скорости 
вращения планеты (ускорением / замедлением) и общей сейсмичностью земного 
шара (величиной плотности во времени числа землетрясений); во-вторых, не на-



6 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

блюдается, кажущейся очевидной, высокая корреляционная связь между величи-
ной неравномерности вращения и максимальным значением магнитуд сейсмиче-
ских событий, то есть величина «триггирующей» функции может быть значительно 
меньше амплитуды сбрасываемой энергии при разрядке упругого состояния масси-
ва. Основным выводом, вытекающим из приведенных данных, можно считать то, 
что неравномерность вращения Земли является одним из важных «триггирующих» 
факторов, инициирующих землетрясения достаточно большой величины (М > 6) 
практически по всей поверхности планеты.

Математически можно записать, что количество землетрясений на земном шаре 
увеличивается при возникновении вариаций вращения как положительного (уско-
рение), так и отрицательного (замедление) знака (вариации различного направле-
ния):

N = k ∙ |dw / dt|,
где N – общее число землетрясений; |dw / dt| – абсолютное значение вариации 

скорости вращения Земли во времени; k – коэффициент пропорциональности. Ука-
занные связи можно проиллюстрировать на конкретных примерах. В качестве по-
следних выбран временной промежуток январь – апрель 2000 г. (рис 2).

Рис. 2. Связь ускорения вращательного движения Земли за январь 2000 г. и общей сейсмичности 
Земли: 1 – плотность землетрясений (ед / сутки); 2 – вариации ускорения вращения Земли 

(мс / сутки); а, б, в, г, д – характерные точки изменения направления ускорения вращения Земли.

На графике рис. 2, отражающем величину вариаций вращения Земли, и значение 
общей сейсмичности (сумма сейсмических событий) можно отметить несколько ха-
рактерных точек, определяющих изменение плотности землетрясений (а, б, в, г, д). 
В указанных точках существенно изменяется направление вращательного ускоре-
ния (в точке а от –0,15 до +0,1 мс / сутки; в точке б от +1 до –3, и т.д.). Эти же точки 
характеризуются заметным увеличением общей сейсмичности от 0 ед / сутки до 8 
ед / сутки. Разница по времени между началом изменения вращательного ускорения 
и ростом (увеличение числа землетрясений) составляет от 24 до 48 часов. В целом 
подтверждается закономерность, вернее тенденция, указанная ранее на рис. 1.

На графике ускорения рис. 2 видно, что 4 января замедление вращения Земли 
изменяется на ускорение (точка а). Это немедленно (в течение суток) приводит к 
перераспределению напряжений в земной коре и, соответственно, к сбросу упругой 
энергии (землетрясениям) в сейсмогенных районах, где упругие напряжения в зем-



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 7

ной коре достигают своего «критического» значения. Сброс упругих напряжений 
продолжается почти 7 суток, при этом достигается высокая (до 9 событий в сутки) 
плотность землетрясений во времени.

На этом же графике видно, что резкая смена направления ускорения 4 января 
(точка а) приводит к резкому увеличению общей сейсмичности, начиная с 5 янва-
ря. Смена ускорения на замедление (точка б) скорости вращения 13 января вызыва-
ет рост общей сейсмичности, который поддерживается за счет вариаций неравно-
мерности вращения практически до конца месяца. При этом видно, что изменение 
ускорения в точке в (16 января) вызывает рост сейсмичности 19 января, изменение 
ускорения в точке г (23 января) вызывает рост сейсмичности с 24 января и так далее.

Приблизительно равномерное ускорение вращения Земли от точки а до точки б 
практически не вызывает роста числа землетрясений. Вероятно, в это время проис-
ходит процесс накопления упругих напряжений (деформаций). Поэтому резкое замед-
ление вращения Земли (точка б) немедленно приводит к увеличению сейсмичности (с 
12 по 23 января).

Из приведенных графиков следует еще один важный вывод: увеличение общей 
сейсмичности в планетарном масштабе наблюдается минимум через 24 – 48 часов 
после изменения параметров вращения Земли (после изменения направления уско-
рения вращения планеты). Это обстоятельство отражает инерционность системы 
перестройки верхней части земной коры под действием изменяющихся за счет ва-
риаций ускорения сил вращения.

Рис.3. Сопоставление вариаций скорости вращения Земли (ломаная линия) и прошедших вслед 
за ними тектоническими землетрясениями (столбики): одинаковыми цифрами отмечены 

резкие изменения скорости вращения Земли и последовавшие следом за ними тектонические 
землетрясения.

На рис. 3 более детально (с учетом магнитуды прошедших событий) представ-
лено сопоставление вариаций скорости вращения Земли и прошедших тектониче-
ских землетрясений. Из графиков рис. 3 следует, что всем крупным (М > 6) тек-
тоническим землетрясениям всегда предшествует резкий излом кривой произво-
дной скорости вращения Земли (ускорения вращения). Одинаковыми цифрами на 
графике отмечены резкие изменения скорости вращения Земли и последовавшие 
следом за ними тектоническими землетрясениями. Поскольку резкое изменение 
производной скорости происходит за 24 – 48 часов до сейсмического события, мож-



8 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

но предполагать возможность эффективного использования особенностей кривой 
производной скорости вращения для разработки системы краткосрочного прогноза 
землетрясения.

Наибольший интерес всегда вызывает вопрос – как отражается подготовка и 
наступление крупного (магнитуда более 6) землетрясения в функции предвестника, 
каковым можно считать изменение скорость вращения планеты. На графиках рис. 4 
представлен типичный пример сопоставления вариаций скорости вращения Земли 
и прошедших вслед за ними тектонических землетрясений. На графиках указаны 
как «ожидаемые» землетрясения (следующие за изменением направления ускоре-
ния вращения Земли), так и «спонтанные», которые «триггированы» не изменени-
ем вращения, а другими функциями.

Как видно из приведенного графика, все крупные (М > 6) «ожидаемые» земле-
трясения происходят через 24 – 48 часов после резкого изменения величины уско-
рения вращения планеты. Исключение составляют землетрясения, произошедшие 
5, 16 – 17 ноября 2000 г. Вообще для периода 15 – 17 ноября характерен «рой» зем-
летрясений: в это время произошло свыше 50 землетрясений с магнитудой более 
5. Причем происходили они в основном в районе островов Новая Британия-Новая 
Ирландия на площади приблизительно 130×130 км. По расположению эпицентров 
афтершоков землетрясений и карты глубин океана данного региона можно пред-
положить, что произошла разгрузка (сброс упругих напряжений) одного крупного 
литологического блока протяженностью около 130 км. Практически одновременно 
(разница около суток) с этими землетрясениями произошли события с магнитудой 
около 5 на достаточно удаленных расстояниях от эпицентров «роя» – в Централь-
ной Америке, в Тихом океане и на Кавказе. Причиной такого совпадения, вероят-
но, послужило существенное изменение параметров вращения, как триггирующей 
функции, действующей одновременно на всю литосферу Земли: в течение четырех 
предыдущих суток ускорение вращения Земли составило практически 1 мс / сутки. 
Анализ данных за 2000 – 2010 гг. показал, что такое явление возникает 5 – 6 раз в 
году и требует дополнительных исследований.

Рис.4. Сопоставление фактических данных (онлайн мониторинг) тектонических событий 
с ноября по декабрь 2000 с прогнозными интервалами ожидаемых крупных землетрясений. 

Условные обозначения: 1 – кривая ускорения вращения Земли; 2 – точки изменения направления 
ускорения; 3 – землетрясения ожидаемые; 4 – землетрясения неожидаемые; 5 – наиболее крупные 

землетрясения; 6 – прогнозируемые землетрясения.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 9

Для детального анализа воздействия вариаций вращения Земли как тригги-
рующего фактора на возникновение крупных (М > 6) землетрясений, по данным 
2000 – 2010 гг. была построена таблица взаимной связи величины действующего 
возмущения – амплитуды и длительности ускорения (замедления), предшествую-
щие смене знака ускорения вращения, и запаздывания тектонического события (в 
сутках) после смены знака ускорения.

Таблица 1.
Число землетрясений с М > 6 при различной величине триггирующего 

воздействия и дней запаздывания тектонического события относительно 
триггирующего воздмеоймстевнитяа  трии ггдинреойв анзаипяа.здывания тектонического 

события относительно момента триггирования.   
Δτ,    сутки 
мс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
0,10 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
0,15 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 
0,2 0 2 2 0 0 1 1 0  0 0 
0,25 1 5 6 5 2 3 2 1  0 0 

1 12 10 5 6 5 2 2 1  0 
0,3 7,1; 7,0; 7,0 7,7; 7,4 7,8  

7,9; 7,5 7,1  
5 14 14 11 12 5 5 1 1   0 

0,35 7,2 7,2; 7,0 7,2; 7,0; 7,4
7,3

10 20 15 16 11 6 4 3  0  0 
0,4 7,0; 7,0 7,4; 7,1; 7,3;  7,5 7,7

7,0 7,3; 7,3 
8 17 14 15 13 9 8 5 0 0  

0,45 7,0; 7,4; 7,3 7,5; 7,8; 7,8; 7,1;
7,3; 7,0 7,0; 7,6; 8,0 7,8; 7,7

10  6 6 5 5 3 4 1  0  0 
0,5 

7,1 7,1 7,1; 7,8 
0,55 9 3 4 4 3 4 3 2  0 0  
0,6 2 1 1 1 1 2 2  0  0  0 

В пер вой графе таблицы указана величина изменения ускорения между двумя 
последовВа тпеелрьвноый мгриа тфоеч ктабмлии сцмые ункыа знаанпар  авления ускорения. Этот период можно ин-
терпретировать как время накопления упругих деформаций в отдельных участках 
земной коры. Далее в таблице указано количество землетрясений, произошедшее 
после очередной смены знака ускорения. В отдельных ячейках таблицы меньшим 

Таб.1 



10 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

размером шрифта указаны максимальные магнитуды событий, произошедшие с со-
ответственной задержкой относительно момента смены знака ускорения. Периоды 
с максимально аномальными магнитудами землетрясений выделены рамками.

Рис. 5. Трехмерная модель сейсмичности при триггирующих сигналах, соответствующих 
вариациям дня 0,2 – 0,6 мс / сутки

Детальный анализ соотношений величины возмущающего (триггирующего) фак-
тора и ответной реакции среды показал следующее. Во-первых, тектоническое собы-
тие происходит спустя, как минимум 24 – 36 часов после резкого изменения произво-
дной скорости вращения. Во-вторых, наиболее крупные сейсмические события про-
исходят в течение 3 – 6 суток после резкого изменения производной скорости враще-
ния. В-третьих, сейсмическое событие не происходит, если величина возмущающего 
фактора меньше 0,25 мс / сутки или больше 0,55 мс / сутки. Если первое из выясненных 
обстоятельств понятно с физической точки зрения – энергия возмущающего сигнала 
имеет недостаточную величину для триггирования, то выявленное последнее обстоя-
тельство требует дальнейшего рассмотрения, ибо связано, вероятно, с особенностями 
поведения горного массива при подготовке тектонического землетрясения. Наблю-
даемая максимальная сейсмичность доходит до 10 событий в сутки, как правило, на 
третий день после смены знака ускорения вращения. В-четвертых, в течение последу-
ющих 6 – 7 суток активность сейсмогенных блоков затухает, а спустя 7 – 8 суток после 
смены знака ускорения практически не наблюдается.

Рис.6. Вклад в общую величину 
сейсмичности в зависимости от 
значения триггирующего сигнала 
и дней, прошедших с момента 
(ось абсцисс) резкого изменения 
направления ускорения (шифр кри-
вых). Затененная часть графика 
оптимальная область прогнозных 
параметров для расчета вероят-
ности ожидаемого землетрясения



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 11

Построенная по данным таблицы 1 трехмерная модель (рис. 6.) показывает, что 
наибольшее число землетрясений наблюдается при значениях амплитуды предыдущего 
изменения длительности дня равному 0,35 – 0,45 мс, и запаздыванию момента землетря-
сения на 3 – 4 дня относительно момента изменения направления ускорения планеты.

Для выбора оптимальных условий прогноза землетрясений на основе данных 
таблицы 1 и рис. 5 построены графики вклада интенсивности в общую сейсмич-
ность в зависимости от величины триггирующего сигнала и дней, прошедших с 
момента резкого изменения направления ускорения (рис. 7).

Рис.7. Сопоставление фактических данных (онлайн мониторинг) тектонических событий с ян-
варя по март 2011 с прогнозными интервалами ожидаемых крупных землетрясений. Условные 

обозначения: 1 – кривая ускорения вращения Земли; 2 – точки изменения направления ускорения; 
3 – землетрясения ожидаемые; 4 – землетрясения неожидаемые; 5 – наиболее крупные землетря-

сения; 6 – прогнозируемые землетрясения.

По графикам рис. 7 легко определить, например, что при триггирующем сиг-
нале величиной 0,4 мс землетрясение произойдет на 4 – 5 день с вероятностью око-
ло 7 %. Из графиков рис.7 следует, что наиболее вероятно возникновение сильного 
(М ≥ 6) землетрясения спустя 3 – 5 дней при триггирующем сигнале 0,35 – 0,4 мс. 
Эти данные позволяют сделать вывод о возможности определение сейсмического 
события за 48 – 120 часов до его наступления.

Тестирование указанных предположений было проведено в течение января – мар-
та 2011 года. Для предварительной оценки возможного прогнозирования тектониче-
ского события были выбраны следующие прогнозные величины: а) величина ускоре-
ния между двумя точками смены знаков ускорения в пределах от 0,3 до 0,6 мс / сутки; 
б) запаздывание тектонического события относительно момента смены знака ускоре-
ния равно 4 суткам, то есть землетрясение должно произойти в течение указанного 
времени запаздывания. Результаты использования указанных критериев для прогноза 
тектонических событий представлены на графике рис. 7, где проведено сопоставле-
ние фактических данных по событиям января-марта 2011 года и прогнозными интер-
валами ожидаемых крупных землетрясений (М > 6). Как видно из представленного 
графика, за указанный период было определено одиннадцать прогнозных временных 
интервалов, в которых прогнозировались сейсмические события высокой магнитуды. 



12 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

В каждом прогнозном интервале всегда было отмечено, как минимум, одно ожи-
даемое сейсмическое событие с М ≥ 6. При этом задержка события относительно 
момента смены знака ускорения составляет от 2-х до 4-х суток. Кроме того, в эти же 
прогнозные интервалы могут попадать несколько тектонических событий (напри-
мер, 4 в интервале 10 – 15 марта и т.д.), что требует специального анализа.

Данная статья была окончена 9-го марта 2011 года, а 11 марта произошло ка-
тастрофическое землетрясение в Японии, которое можно было предположить по 
данным диаграммы рис. 5. За несколько дней после 11 марта произошло более 50 
достаточно крупных афтершоковых явлений с М около 6. Сопоставление простран-
ственного их распределения с учетом батиметрии данного региона океана пока-
зывает, что произошла «разрядка» (снятие упругого напряжения) с литосферной 
плиты (ансамбля литосферных блоков) размером приблизительно 450 на 150 км. В 
первом приближении распределение афтершоков и их частота во многом повторя-
ют описанную ранее (рис.3 данной статьи) ситуацию 15 – 20 ноября 2000 года или 
ситуацию, наблюдаемую при Суматринском землетрясении (декабрь 2004 года), 
когда форшоковые и афтершоковые явления наблюдаются по краям литосферной 
плиты (ансамбля блоков), а эпицентр главного события находится приблизительно 
в центре этой плиты. Эта общая закономерность может быть использована, напри-
мер, при среднесрочном прогнозе сейсмических событий.

Выводы
Неравномерность вращения планеты является одним из мощных «триггирую-

щих» факторов, воздействующих на земную кору и приводящую к иницилизации 
землетрясений практически в различных точках по всей планете.

Вариации вращения планеты всегда предшествуют росту общей сейсмичности 
Земли поскольку изменение скорости вращения планеты вызывает перераспределе-
ние масс в земной коре и соответствующее воздействие на участки земной коры, на-
копившие избыток упругой энергии: как правило, это известные сейсмогенные зоны.

Наибольшее увеличение общей сейсмичности планеты (общего количества зем-
летрясений в единицу времени) наблюдается при смене знака ускорения вращения 
планеты на противоположный или при прохождении точки dw / dt = 0, где w – скорость 
вращения Земли.

За счет перестройки земной коры при изменении скорости вращения Земли 
рост сейсмичности (появление первых землетрясений, инициированных измене-
нием скорости вращения) наблюдается минимум через 24 – 36 часов после реги-
стрируемого изменения скорости вращения Земли. Этот факт имеет исключительно 
важное значение при оценке возможности краткосрочного прогноза землетрясения.

Смена знака ускорения вращения планеты служит общим (для всех землетря-
сений планеты) краткосрочным предвестником тектонического землетрясения. При 
этом всем землетрясениям с магнитудой более 6 обязательно предшествует резкое 
изменение ускорения вращения Земли.

Все вышесказанное подтверждает, что главным объектом в процессе подготовки 
и реализации тектонического землетрясения является земная кора, поэтому иссле-
дование ее поведения в условиях сжатия-растяжения при подготовке сейсмическо-
го события является главной частью решения вопроса о прогнозе землетрясения.

Статья подготовлена при поддержке Программы 16 Президиума РАН и гранта 
РФФИ 5-10-0409.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 13

Литература
1. Боков В. Н. Изменчивость атмосферных циркуляций – инициатор крупных землетрясений. 

// Известия РГО РАН, СПб., 2003, т.135, вып.6, с.54 – 65.
2. Горькавый Н. Н., Левицкий Л. С., Тайдакова Т. А., Трапезников Ю. А., Фридман А. М. О корре-

ляции графиков угловой скорости вращения земли и модуля ее производной с частотой землетрясений в 
зависимости от их магнитуды // Физика Земли, 1994, № 10, с. 33 – 38.

3. Горькавый Н. Н., Левицкий Л. С., Тайдакова Т. А. и др. О зависимости корреляции между 
региональной сейсмичностью Земли и неравномерностью ее вращения от глубины очагов землетрясе-
ний // Физика Земли,1999, № 10, с.52 – 66.

4. Викулин А. В. Сейсмичность и вращение Земли // Вычислительные технологии, 1992, Но-
восибирск, ИВТ СО РАН, т.1, № 3. с.124 – 130.

5. Завьялов А. Д. Средесрочный прогноз землетрясений : основы, методика, реализа-
ция / М., Наука, 2006, 254 с.

6. Каталог NEIC, USGS / http://www.usgs.gov / 
7. Каталог IERS, http://hpiers.obspm.fr / eop-pc / index.php?index=C04&lang=en
8. Кейлис-Борок В. И., Кособоков В. Г. // Землетрясения и предупреждение стихийных бед-

ствий. // XXVII Междунар. геол. конгр. (Москва, 1 – 4 авг. 1984), М., Наука, 1984, Т.6, с.56 – 66.
9. Кисилев В. В. Неравномерность суточного вращения Земли. Новосибирск, Наука, 1980, 158 с.
10. Певнев А. К. Пути к практическому прогнозу землетрясений. М., ГЕОС, 2003, 153 с.
11. Рогожин Е. А. История активизации сейсмогенерирующих структур Северной Евразии в 

голоцене // Докл. РАН, 2000, т. 370, № 3, с.390 – 392.
12. Рогожин Е. А. Блоковое строение земной коры Северной Евразии // Физика Земли, 2004, № 10, 

с. 81 – 94.
13. Рикитаке Т. Предсказание землетрясений. М.,МИР, 390 с.
14. Сидоренков Н. С. Физика нестационарного вращения Земли. М., Наука, 2002, 245 с.
15. Сидоренков Н. С. Нестабильность вращения Земли // Вестник Российской академии наук, 

2004, т. 74, № 8, с. 701 – 715.
16. Соболев Г. А. Основы прогноза землетрясений. М., Наука, 1993, 314 с.
17. Соболев Г. А., Пономарев А. В. Физика землетрясений и предвестники. М., Наука, 2003, с.270
18. Уткин В. И., Мамыров Э., Кан М. В., Кривашеев С. В., Юрков А. К., Косякин И. И., Шишка-

нов А. Н. Мониторинг радона при изучении процесса подготовки тектонического землетрясения на Се-
верном Тянь-Шане. // Физика Земли, 2006, №9, с.145 – 155.

19. Фридман А. М., Клименко А. В., Поляченко Е. В., Фридман М. В. О связи глобальной сейс-
мической активности Земли с особенностями ее вращения // Вулканология и сейсмология, 2005, № 
1, с. 67 – 74

20. Шебалин П. Н. Методология прогноза сильных землетрясений. Вычислительная сейсмология; 
вып.37, М., ГЕОС, 2006, 292 с.

21. King Chi-Yu, Walkingstick C.,Basler D. Field studies of radon in rocks, soil and water. / Gunderson L.
and Wanty R. editors / U. S. Geological survay bulletin: 1991, pp. 77 – 133.

VARIATIONS OF IRREGULARITY OF EARTH ROTATION AS 
TRIGGERING FACTOR OF SEISMICITY

Utkin V. I., Corr. member of RAS, Yurkov A. K., Sc. Candidate (Geol.), Tsurko I. A.

Institute of geophysics of Ural branch of Russian Academy of Sciences, Ekaterinburg, 
Russia

On the basis of data of NEIC and IERS catalogues correlation between irregularity of Earth rotation and global 
seismicity as a number of earthquakes per time unit is considered. It is shown that Earth seismicity increases 
with acceleration as well as with retardation of planet rotation. Explanation of simultaneous earthquake swarm in 
different points of Earth is given. It is shown that there is 2 days interval between change of rotation velocity and 
earthquake process which gives possibility of short-term forecast of tectonic events.

Keywords: earthquakes, Earth rotation, forecast