48 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018

УДК 550.34 
DOI 10.23671/VNC.2018.1.11247

МаКросеЙсМиЧесКое ПроЯВЛение сеЙсМиЧесКиХ 
соБЫТиЙ, оБУсЛоВЛенное ВЛиЯниеМ ГрУнТоВЫХ 
УсЛоВиЙ и ФорМироВание КарТ сеЙсМиЧесКоГо 

МиКрораЙонироВаниЯ

© 2018 В. Б. Заалишвили, д. ф.‑м. н., проф., д. а. Мельков, к. т. н., 
В. д. Макиев

Геофизический институт – филиал ФГБУН ФНЦ «Владикавказский научный 
центр Российской академии наук», Россия, 362002, РСО-Алания, г. Владикавказ, 

ул. Маркова, 93а, e-mail: vzaal@mail. ru

Последствия каждого ощутимого землетрясения несут в себе уникальную информацию о его реаль-
ном проявлении на исследуемой территории. Поэтому сбор и анализ всех имеющихся данных о проявле-
нии сейсмических событий на исследуемой территории является важным этапом оценки сейсмической 
опасности. В работе рассмотрено проявление наиболее сильного землетрясения, произошедшего в со-
временное время – Рачинского землетрясения 29 апреля 1991 г. на территории г. Амбролаури, в Грузии. 
Показано усиление сейсмического эффекта, обусловленного влиянием грунтовых условий. Рассмотрено 
проявление слабого землетрясения 2005 г. на территории г. Владикавказа и выполнено сопоставление с 
действующей картой сейсмического микрорайонирования. Использование современных информацион-
ных технологий позволило по признакам проявления слабых воздействий выделить отдельные участки, 
в которых сейсмический эффект может быть обусловлен индивидуальными локальными особенностями 
грунтовых условий, а также спектральными особенностями воздействия и состояния застройки.

Ключевые слова: интенсивность, сейсмический эффект, макросейсмическое появление, сейсмиче-
ская опасность, инженерно-геологические условия, сейсмическое микрорайонирование

Последствия каждого ощутимого землетрясения несут в себе уникальную ин-
формацию о его реальном проявлении на исследуемой территории. Именно поэто-
му данные о проявлении даже слабого землетрясения важны для подтверждения, 
уточнения и создания карт СМР. Достаточно отметить, что подобные работы входят 
в первый этап работ по СМР – изучение проявления землетрясений на территории.

В качестве примера рассмотрим проявление наиболее сильного землетрясения, 
произошедшего в современное время, а именно, Рачинского землетрясения 29 апре-
ля 1991 г. в Грузии. Наибольшая интенсивность проявилась в эпицентральной зоне 
землетрясения, к которым относятся гг. Амбролаури, Они и др. На территории г. 
Амбролаури согласно повреждениям зданий и сооружений были выделены зоны с 
интенсивностью 7 и 8 баллов. Понятно, что в будущем, при проведении СМР такие 
проявления являются важной основой для построения карт СМР.

Макросейсмическим обследованием установлено, что на территории города 
отчетливо выделяются достаточно обширные площади с резко различающимися 
степенями повреждений (по шкале MSK-64) жилых и общественных зданий. На 
основании обследований, проведенных различными проектными организациями, 
данных о выплате страховых сумм и материалов, собранных специалистами, за-



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018 49
скважин, отрытие шурфов с отбором образцов для определения физико-механических 
свойнстивм агюрущнитомви сия  увсотпарноосвалмеин исее йусрмоивчнеяс ксотгооя нмиияк ргорруанйтоонвиырхо вваонди ня а[ Ирназжлеинченрынхы йу чаансат-ках. 
Аналлиизз …по,л 1у9ч9ен6н],о сгоо смтаавтлерениаа лкаа пртоак апзрало,я вчлтеон ниаяи збеомлльештирея сдеенфиояр нмаа цтиеир рии троарзириуш геонриояд а( 4–5 
степе(рниьс .п о1в).р Дежлдяе вныияя)в лоетнмиеяч асювятзсия  ивн жоесннеорвнноо-мг ево лвоогситчоечснкоийх , иг есоемвоеррфноолйо гчиачстеясхк игхо рио да. 
Востгоичднраояг еочласотгьи чегсокриохд ау слроавспиойл моежсетннао стниа  сов тсотрепоейн ьнюа дппоовйрмеженднеонйи я тдеормроавс ен а ру.ч аРсти-они, 
сложкеанхн, озйас тарлолеюннвиыехм о дин отдиеплюнывимеим з даннебиоямльиш, боый лим опщронвоесдтеин,ы  псопдесцтииаллаьенмыыех и нкжоернеенрн-ыми 
породами и мергелями. Указанный район в геологическом отношении делится в свою 
очернедоь-г еноал одгивче еспкриием еирснслое дроавванныиея . пОлноищ авдкил.ю чПаелрив абяу риезн ине исхк всалжоижне, ноат рсы тпиоев ешрухрн-ости 
аллюфвоиве мс ,о тмбоощронмо сотбьр акзоцтоовр долгоя  оупмреендьешлеанеитяс яф ивз июкож-мноемха нниачперсаквилхе нсивоий. сВтвт огрруаян точва сит ь с 
повеурсхтнаонсотвил енпирее дусртоаввнляе нстао яндиеляю грвуинетмо, выпхе вроедк рныав рааюзлщиичмн ыху куачзааснтнкыахй.  Аналаллюизв пийол у-и с 
прибчлеинжнеонгио емма текр иаплрае дпгоокраьзяамл-, кчотрое нннаыибео лгьлшиинеы д, ефкоортомраыцие и ниа р азсркулшонеанхи я в(4ы-х5о сдтяет- на 
повепрехнньо сптоьв. режАдлелнюияв)и ойт мечпарюедтсстяа, ввл оеснн овкнроумп, нво вообслтоомчончонйы им сие вергнроуйн тчаамстия-х  горрыодхал.ы ми 
галечВноисктаомчин амяо чщанстоьс тгьоюро ддоа  6р амс псо блоолжьешниа мн ак овлтиочреосйт вноамд ппоейсмчаеннно-огйл итнерирстаосего р з. аРпиоолннии,т еля 
(околсол о4ж0е%нн) оий  аолтлнюосвиитеемл ьин од енлиюзвкиемм  онбеъбеомлньшымой в месоощмн о(1ст,9и , тп/мод3)с.т иДлеалеюмвыихй  кпорееднснтыа-влен 
макрмоип опроирсотдыами  ир амзелригченлояйм ип. лУаксатзиачннноысйти р агйлоинн ив сгтеыомлоиг игчреуснктоамм ио тнмоошщенноисит ьдюел идтос я5  м 
(коэфв фсвиоцюие ончте ркеодньс инсат девнец пиири IмLе=р0н,2о– р0а,7в ниы ек опэлфофщиацдие. нПте рпвоаряи исзт онситхи  сел=о0ж,е7н–а1 ,с1 ,п овбеърехм-ный 
вес 1н,о7с5т–и1 ,а8л лт/юмв3и).е мС,е вмеорщнаняо счтаьс ткьо тгоорроогдоа у, мзеаньишмаюетщсяа яв  нюежбонлоьмш нуаюп рпалвлоещнаидиь.,  Встлоржаеян а с 
повечрахснтоьс тси п озавиелрехнноыстмии  пгрлеиднстиасвтлыемниа дгерлуюнтваимеим , мпоещренкорсытьвюаю дщои м3 ,5у кмаз, анпноыдсйт иалалеюм-ыми 
мощвниой  ит ос лпщриейб лгиажленчинеимко кв  п(рсе дргеодркьиям -квокрлеюнчнеынеи еглми нвыал, укноотов)р ысе  инлаи ссктлыомн азха впыолхнодиятте лем 
болене а 3п0о%ве.р хУнороствье.н Аь ллгрюувнитйо впырхе дсвтоадв лесно сктраувплняеото бл0о,5м очмн. ыНмиаи гмреуньтшамиие - рпыовхрлеыжмдие ния 
наблгюадлаечюнтискяа мниа  мнеобщонлоьсштоьйю  тдеор р6и мт оср ибио лвь шюижм нкоойл иччаессттив огмо рпоедсач апноо -голбиониимс тбоегрое згаа-м р. 
Крихпуоллан, итуе ляп о(одкноолжои 4я0  %в ) ин иожтнноисхи тчеалсьтняох  нисзкклиомн оовб ъегморн.ы мЗ дваенсиоям  (з1д,9ес ть/м 3в).  Доеслнюов-ном 
фундвиирйо пварнеыдс тнаав лкеонр емнанкырхо пголриинсатхы, ммие сртаазмлии чпнеорйе кпрлыасвтаиючщноисхтсия  гпллионтинсытмыим иг аглреучннтиакмаим и с 
песчано-глинистым заполнителем менее 30% (плотность 2,1 т/м3) мощностью до двух 
метров и представляющими собой аллювий р. Крихула. 

 

 
Рис. 1. ИнтенРсиисв. н1о. сИтньт епнрсоияввнлоеснтиья п Рраоячвилнеснкиояг Роа зчеимнслкеотгор язсеменлиетя р2я9с еанпиряе 2л9я  а1п9р9е1л яг .1 9н9а1 т г.е  рритории г. 

на терриАтмобрриоил га. уАрмиб ролаури
 



50 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018

мощностью до 5 м (коэффициент консистенции IL=0,2-0,7 и коэффициент пори-
стости е=0,7-1,1, объемный вес 1,75-1,8 т/м3). Северная часть города, занимающая 
небольшую площадь, сложена с поверхности заиленными глинистыми грунтами 
мощностью до 3,5 м, подстилаемыми мощной толщей галечников (с редким вклю-
чением валунов) с илистым заполнителем более 30 %. Уровень грунтовых вод со-
ставляет 0,5 м. Наименьшие повреждения наблюдаются на небольшой территории 
в южной части города по обоим берегам р. Крихула, у подножия в нижних частях 
склонов гор. Здания здесь в основном фундированы на коренных глинах, места-
ми перекрывающихся плотными галечниками с песчано-глинистым заполнителем 
менее 30 % (плотность 2,1 т/м3) мощностью до двух метров и представляющими 
собой аллювий р. Крихула.

По землетрясениям, имеющим слабое проявление, информация обычно от-
сутствует (если только оно не происходит в период выполнения подобных работ), 
поэтому любая полученная информация о проявлении реального землетрясения в 
условиях умеренной и слабой сейсмичности является важной для прогнозирования 
опасных сейсмических воздействия на здания и сооружения, уточнения карт сейс-
мической опасности и др.

7 января 2005 года локальной сейсмической сетью Геофизического института 
Владикавказского научного центра РАН было зарегистрировано землетрясение с 
интенсивностью на территории г. Владикавказа 3-4 балла. Интенсивность земле-
трясения, как правило, оценивается на основе инженерного макросейсмического 
обследования территории, т. е. по уровню и распространению повреждений в за-
стройке и проявлениях в окружающей среде, а также ощущениям населения. При 
относительно слабых воздействиях именно ощущения населения могут служить 
единственным источником установления проявления землетрясения.

В целях оценки особенностей проявления силы сейсмического воздействия был 
проведен опрос жителей г. Владикавказа. В ходе данного макросейсмического, – 
статистического обследования было задействовано 350 респондентов, проживаю-
щих не только на территории города, но и его окрестностях. Опрашиваемым предо-
ставлялся специально разработанный упрощенный опросный лист в виде анкеты, 
в котором учитывался не только тип здания, его этажность и т. д., но и конкретные 
ощущения тех людей, которые находились во время землетрясения в зданиях. Это 
в дальнейшем явилось основой для установления уровня интенсивности (балльно-
сти) землетрясения [Заалишвили и др., 2006].

Для определения проявленной балльности в том или ином районе, результаты 
опроса населения сопоставлялись с действующей в нашей стране шкалой сейсми-
ческой интенсивности МSK-64. Кроме того, использовалась Европейская макро-
сейсмическая шкала 1992, разработанная в последние годы в Европе и введенная в 
действие в 1996 г. [European Macroseismic Scale…, 1992].

В ходе анализа данных было установлено, что 171 человек из 350 опрошенных 
непосредственно ощутили на себе воздействие землетрясения с различной интен-
сивностью. Из них, на основе собственных ощущений и происходящих в то время 
зафиксированных ими же фактов, ощутили землетрясение с интенсивностью 3 бал-
ла – 85 человек; 4 балла – 86 человек. Кроме того, 189 человек, из числа опрошен-
ных, сообщили, что они ничего не ощутили. Можно отнести отмеченную интенсив-
ность к 2 баллам, поскольку в данном случае землетрясение отмечается только в 
«благоприятных» условиях.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018 51

Анализ данных показал, что на восприимчивость населения значительное вли-
яние оказывает целый ряд факторов:

1) особую роль играет этажность здания, в связи с тем, что на верхних этажах 
размах колебаний возрастает, повышая, таким образом, чувствительность респон-
дента;

2) в зависимости от типа или конструктивных особенностей здания (кирпич-
ные, блочные, монолитное строение и т. д.) чувствительность респондента будет 
меняться;

3) физическое состояние застройки (ветхость, аварийность и т. д.) также меняет 
чувствительность людей.

4) помимо этого, значительное влияние может оказывать вид и состояние грун-
тов – оснований застройки (выветрелые, обводненные и т. д.).

Мы можем судить о важности последнего фактора на примере городка «Вес-
на», где в формировании грунтовой толщи принимают участие глинистые грунты 
текучей консистенции (IL>0,5). Как показали результаты исследования, жители ука-
занного городка, как верхних, так и нижних этажей ощутили землетрясение в виде 
события высокой интенсивности. Дело в том, что грунтами – основанием застрой-
ки служат весьма слабые глинистые грунты, меняющиеся вплоть до текучего со-
стояния, которые при относительно слабых воздействиях обуславливают сильные 
колебания.

В это же самое время жильцы, проживающие в зданиях, расположенных на га-
лечниках с песчаным заполнителем < 30% – центр города, ул. Кирова, проспект 
Мира, ул. Миллера, ул. Томаева и т. д., практически не ощутили на себе никакого 
воздействия (преимущественно нижние этажи).

Что касается других факторов, то в микрорайонах, в которых преобладают мно-
гоэтажные здания, землетрясение, в целом, ощущалось гораздо сильнее, чем в рай-
онах с малоэтажной застройкой. Среди таких районов: т. н. «БАМ», 34 микрорайон: 
проспект Доватора, ул. Кырджалийская; район стадиона «Спартак»: ул. Куйбыше-
ва, ул. Кутузова, ул. Шмулевича, ул. Ватутина, Рынок «Привоз». В многоэтажных 
зданиях реакция на воздействие было более значительным: кроме раскачивания, 
например, люстр, слышался звон посуды, треск мебели и т. д.

Анализ данных показал, что землетрясение в подавляющем количестве случаев 
ощутили люди, живущие в застройке, расположенной на участках с неблагоприят-
ными инженерно-геологическими условиями.

Наибольшее проявление землетрясения соответствовало застройке, располо-
женной на глинистых грунтах текучей консистенции, которые уже упоминались ра-
нее. Кроме того, значительное воздействие ощутили жильцы верхних этажей зда-
ний, расположенных на плотных галечниках.

Учитывая, что исторически все сейсмические шкалы основаны именно на ощу-
щениях людей, проживающих в малоэтажных типичных зданиях индивидуальной 
застройки, мы сделали поправку за этажность. В ряде случаев высокая интенсив-
ность отмечалась в новых районах в северо-западной части города в 9-этажных зда-
ниях. Особенности проявления землетрясений в многоэтажных домах отмечались, 
в частности, при анализе землетрясения в Охотском море [Заалишвили, Мельков, 
2013].

Это с одной стороны позволило стандартизировать полученные данные, а с 
другой – непосредственно использовать положения сейсмической шкалы при уста-



52 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018

новлении проявленной интенсивности землетрясения. Это позволило построить 
макросейсмическую карту-схему, которая сопоставлялась с картой сейсмического 
микрорайонирования [Заалишвили и др., 2012]. Карта была простроена по резуль-
татам работ 2009-2010 гг. включающих уточнение грунтовых условий и исследо-
вания инструментальными методами (рис. 2). Макросейсмическое обследование 
не затронуло северо-восточную часть территории города, на которой расположены 
промышленные объекты, а также мало застроенную к тому времени юго-западную 
часть (Садоводческие товарищества «Иристон», «Терек», «Дарьял», «Дружба»).

4 
4 

4 2 
3 

3 2 
4 2 

3 

4 
4 3 

 
РРиисс. .5 2. .П Прроояяввллееннииее з зееммллееттрряяссеенниияя  77  яяннвваарряя  22000055  гг..  ннаа  ттееррррииттооррииии  гг..  ВВллааддииккааввккааззаа  ии  ккааррттаа--ссххееммаа  ссееййссммииччеессккооггоо  ммииккррооррааййоонниирроовваанниияя  ииссссллееддууееммоойй  ттееррррииттооррииии..  



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018 53

В результате исследования было установлено, что весьма контрастно или уве-
ренно выполняется дифференцирование по степени сейсмической опасности грун-
ты, составляющие территорию г. Владикавказа.

Наибольшей опасностью характеризуются просадочные, глинистые грунты те-
кучей консистенции, средней опасностью – глинистые грунты полутвердой конси-
стенции и галечники с песчано-глинистым заполнителем >30 %, перекрытые глини-
стыми грунтами мощностью 4-5 м и наименьшей – галечники с песчано-глинистым 
заполнителем <30 %.

Выводы
• Анализ последствий Рачинского землетрясения в Амбролаури показал, что 

наибольшие деформации и разрушения (4-5 степень повреждения) отмечаются в 
основном в восточной и северной частях города, расположенных на второй над-
пойменной террасе р. Риони, сложенной крупнообломочными грунтами- рыхлыми 
галечниками мощностью до 6 м с большим количеством песчано-глинистого за-
полнителя (около 40 %) и глинистыми грунтами мощностью до 5 м (коэффициент 
консистенции IL =0,2-0,7 и коэффициент пористости е=0,7-1,1). Наименьшие по-
вреждения наблюдаются на небольшой территории в южной части города по обо-
им берегам р. Крихула, у подножия в нижних частях склонов гор. Здания здесь в 
основном фундированы на коренных глинах, местами перекрывающихся плотными 
галечниками с песчано-глинистым заполнителем менее 30 % мощностью до двух 
метров и представляющими собой аллювий р. Крихула. Аналогичные воздействия 
можно ожидать на близких грунтовых условиях при проявлении сильного земле-
трясения на территории г. Владикавказа.

• Участки, сложенные сухими валуно-галечниковыми грунтами с песчано-
глинистым заполнителем < 30 %, которые для г. Владикавказа являются преоблада-
ющими подстилающими грунтами (достигают 200-500 м мощности и лишь на ло-
кальных участках выходят на поверхность), отнесены к 7 балльной сейсмической 
зоне. Валунно-галечники с заполнителем > 30 % отнесены к 8 балльной зоне. На 
территории г. Владикавказа также выделены участки сложенные глинистыми грун-
тами текучей консистенции или пластичные глинистые грунты с близким стоянием 
уровня грунтовых вод, считающиеся наихудшими в сейсмическом отношении. Ука-
занные участки отнесены к 9 балльной сейсмической зоне.

• Результаты изучения проявления 3-4-балльного землетрясения от 7 января 
2005 г. на территории г. Владикавказа, несмотря на низкий класс события, оказа-
лись полезными для установления сейсмических свойств грунтов на территории 
города.

• Землетрясение в подавляющем количестве случаев с наибольшей интенсив-
ностью ощутили люди, живущие в застройке на участках с грунтами, отнесенными 
к 9 балльной зоне.

• Также выделены отдельные участки, в которых сейсмический эффект может 
быть обусловлен индивидуальными локальными особенностями грунтовых усло-
вий, глубиной заложения фундамента, а также спектральными особенностями воз-
действия и состояния застройки.



54 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018

Литература
1. Инженерный анализ последствий Рачинского землетрясения 1991 г. в Гру-

зии. Академия наук Грузии. – Тбилиси: Мецниереба, 1996. – 240 с.
2. Заалишвили В. Б., Бегус Е. В., Громова Н. А. Макросейсмическое проявле-

ние землетрясения 7 января 2005 года на территории г. Владикавказа // Труды моло-
дых ученых. – Владикавказ. – 2006. – № 1. – С. 186-191.

3. Заалишвили В. Б., Мельков Д. А., Габеева И. Л., Дзебоев Б. А., Дзеранов Б. В., 
Кануков А. С., Шепелев В. Д. Сейсмическое микрорайонирование территории г. 
Владикавказа // Сейсмостойкое строительство. Безопасность сооружений. – 2012. – 
№ 1. – С. 49-58.

4. Заалишвили В. Б., Мельков Д. А. О возможной интенсивности проявления 
на территории Москвы землетрясения в Охотском море 24 мая 2013 г // «Сейсми-
ческая опасность. Управление сейсмическим риском на Кавказе». – Владикавказ: 
ЦГИ ВНЦ РАН и РСО-А. – 2013. – С. 78-81.

5. European Macroseismic Scale 1992. Conseil De L»Europe Cahiers Europeen de 
Geodynamique et de Seismologie. Vol. 7. – Luxemburg. – 1993. – 79 p.

MAcRoseIsMIc eVIDence oF seIsMIc eVents cAUseD BY 
InFLUence oF GRoUnD conDItIons AnD FoRMAtIon oF 

MAPs oF seIsMIc MIcRoZonAtIon

© 2018 V. B. Zaalishvili, sc. Doctor (Phys.‑Math.), prof., D. A. Melkov, Ph. D., 
V. D. Makiev

Geophysical institute VSC RAS, Russia, 362002, RNO-Alania, Vladikavkaz, 
Markov Str., 93 а, e-mail: vzaal@mail. ru

Macroseismic evidence of each significant earthquake carries a unique information about its actual impact 
on the investigated territory. Therefore, the collection and analysis of all available data on the occurrence of 
seismic events in the study area is important in assessing seismic hazard. The paper shows the manifestation 
of the strongest earthquake that occurred in modern times – the Racha earthquake on April 29, 1991 in the 
territory of Ambrolauri city. The increase in the seismic effect due to the influence of ground conditions is shown. 
The manifestation of a weak earthquake in 2005 in the territory of the city of Vladikavkaz is considered and a 
comparison is made with the current seismic microzoning map. The use of modern information technologies 
made it possible, on the basis of manifestations of weak effects, to single out individual areas in which the 
seismic effect can be caused by individual local features of ground conditions, as well as the spectral features of 
the impact and building conditions.

Keywords: intensity, seismic effect, macroseismic evidence, seismic hazard, engineering-geological 
conditions, seismic microzonation.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2018 55

References
1. Inzhenernyj analiz posledstvij Rachinskogo zemletrjasenija 1991 g. v Gruzii. [Engineering 

analysis of the consequences of the Racha earthquake in 1991 in Georgia]. Akademija nauk 
Gruzii. Tbilisi: Mecniereba, 1996. 240 p. (in Russian)

2. Zaalishvili V. B., Begus E. V., Gromova N. A. Makrosejsmicheskoe projavlenie 
zemletrjasenija 7 janvarja 2005 goda na territorii g. Vladikavkaza [Macroseismic effect of 
the earthquake on January 7, 2005 in the territory of Vladikavkaz]. Trudy molodyh uchenyh. 
Vladikavkaz, No. 1. 2006, Pp. 186-191. (in Russian)

3. Zaalishvili V. B., Mel'kov D. A., Gabeeva I. L., Dzeboev B. A., Dzeranov B. V., 
Kanukov A. S., Shepelev V. D. Sejsmicheskoe mikrorajonirovanie territorii g. Vladikavkaza 
[Seismic microzonation of Vladikavkaz city territory]. Sejsmostojkoe stroitel'stvo. Bezopasnost' 
sooruzhenij. 2012. No. 1. Pp. 49-58. (in Russian)

4. Zaalishvili V. B., Mel'kov D. A. O vozmozhnoj intensivnosti projavlenija na territorii 
Moskvy zemletrjasenija v Ohotskom more 24 maja 2013 g [About effect in Moscow of an 
earthquake in the Sea of Okhotsk on May 24, 2013]. «Sejsmicheskaja opasnost'. Upravlenie 
sejsmicheskim riskom na Kavkaze». Vladikavkaz: CGI VNC RAN i RSO-A, 2013. Pp. 78-81. (in 
Russian)

5. European Macroseismic Scale 1992. Conseil De L'Europe Cahiers Europeen de 
Geodynamique et de Seismologie. Vol. 7. Luxemburg, 1993, 79 p.