22 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

УДК 550.34

ТЕХНОГЕННАЯ СЕЙСМИЧНОСТЬ НА МЕСТОРОЖДЕНИЯХ 
НЕФТИ И ГАЗА

© 2012 Керимов И. А. д.ф.-м.н., проф., Гайсумов М. Я., Ахматханов Р. С.

Институт физики Земли им. О. Ю. Шмидта РАН, Россия, 123 995, г. Москва, 
ул. Б. Грузинская, 10; Комплексный научно-исследовательский институт им. 

Х. И. Ибрагимова РАН Россия, 364 051, г. Грозный, Старопромысловское шоссе, 
21 а, 

e-mail: Ibragim_Kerimov@mail.ru

Приведен обзор сейсмичности при разработки месторождений углеводородов в различных регионах. 
Отмечается связь деформационной активности с показателями разработки месторождении. В районах с 
большим запасом энергии тектонических деформаций, техногенное воздействие может привести к усиле-
нию активности сейсмодеформационных процессов ик разрушительным землетрясениям.

Ключевые слова: нефтегазовые месторождения, флюидодинамика, деформация, землетрясение, 
техногенная сейсмичность.

Проблема сейсмичности, обусловленной разработками нефтяных месторож-
дений, стала появляться в начале 1920-х годов, в связи с сооружением водохра-
нилищ – в конце 1930-х годов, с добычей природного газа и закачкой жидкости 
под высоким давлением в недра земной коры – в середине 1960-х годов. Соответ-
ственно, сейсмичность, возникающая в связи с развитием антропогенной деятель-
ности, получила название техногенной (или наведенной) [Гупта и Растоги, 1979; 
Wetmiller, 1986; Simpson, 1986; Grasso, 1992; Николаев, 1994; Адушкин и др., 2000; 
Сейсмичность при горных работах, 2002 и др.]. Механизмы появления техногенной 
сейсмичности на месторождениях углеводородов включают, главным образом, из-
менение напряженного состояния среды, изменение порового и пластового давле-
ния, перемещение флюидов внутри среды, соответственно и величину приложен-
ных сил и нагрузок. Эти механизмы в значительной степени взаимосвязаны, и в 
зависимости от особенностей техногенного воздействия, геологического строения 
и тектонической обстановки горного массива, возможна реализация нескольких ме-
ханизмов, которые могут обеспечить ту или иную форму проявления техногенной 
сейсмичности [Турунтаев, 1999 и др.].

Если, изменение напряженного состояния в результате воздействия достаточно 
велико, это может вызвать разрушение горного массива или, активизировать дефор-
мационные процессы, сопровождающиеся подвижками по существующим текто-
ническим нарушениям. В платформенных районах, в которых энергия естествен-
ных тектонических напряжений невелика, энергия, высвобождаемая техногенными 
землетрясениями, как правило невелика и магнитуда событий составляет 0÷3 балла 
по шкале Рихтера. Гипоцентры этих землетрясений расположены в пределах объ-
екта, оказывающего воздействие (например, месторождения), или на его границах; 
сотрясения, связанные с такими событиями, слабо ощущаются на поверхности. Та-
кие сейсмические события можно отнести к индуцированным.

Наиболее характерными примерами индуцированной сейсмичности являются 
горные удары, возникающие при подземных работах, активизация сейсмичности 



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 23

при сооружении водохранилищ или усиление сейсмичности при разработке нефтя-
ных и газовых месторождениях и другие причины.

При проведении инженерных работ в районе с высоким уровнем естественных 
тектонических напряжений, техногенное воздействие вызывает нарушение стаци-
онарного деформационного режима природного объекта, и сейсмичность развива-
ется за счет энергии естественных процессов [Мори и др., 1994; Адушкин, 2000 и 
др.]. При этом даже слабые воздействия могут привести к возникновению сильной, 
т.н. триггерной сейсмичности. Энергия техногенных толчков в этом случае теоре-
тически может достигать максимальных для естественной сейсмичности значений 
в регионе с механизмами тектонических землетрясений.

Более подробно вопросы классификации техногенной сейсмичности рассмо-
трены в литературе [Адушкин, Турунтаев, 2005, и др.]. Общие обзоры проблемы 
известны из многочисленных источников [Simpson, 1986; Nicholson, Wesson, 1991; 
Гупта, Растоги, 1979; Николаев, 1994; Сейсмичность при горных работах, 2002, и 
многих др.].

Вскрытие продуктивного пласта и извлечение углеводородов вызывают суще-
ственное изменение первоначальных параметров залежей и постепенно изменяет 
физико-механические свойства скелета вмещающих пород. Изменение напряжен-
но-деформированного состояния коллектора под действием веса вышележащих 
пород и тектонических сил оказывает влияние на весь блок горного массива, вме-
щающего коллектор. В процессе разработки залежей, происходит изменение на-
пряженно-деформированного состояния коллектора и вмещающих горных пород 
которое проявляется, с одной стороны, в деформациях земной поверхности (про-
садки, вспучивания) и в изменении сейсмического режима, а с другой стороны, в 
изменении эксплуатационных показателей залежи.

При длительной разработке месторождений углеводородов нарушаются равно-
весные условия в пласте, что может вызвать критическое перераспределение напря-
жений в разрабатываемом пласте и вмещающих породах. Нагнетаемая жидкость 
для интенсификации добычи углеводородов может проникать в трещины, приво-
дить к избыточному порово-трещинному давлению и может явиться своеобразной 
смазкой в зонах нарушения сплошности среды. Эти явления, в ряде случаев, приво-
дят к появлению техногенной сейсмичности.

Техногенные землетрясения, обусловленные фильтрационными процессами, 
как и другие типы тектонических и техногенных землетрясений, проявляются под-
вижками по разломам. При этом можно выделить действие следующих иницииру-
ющих факторов. Во-первых, это поро-упругие силы, которые могут оказать прямое 
силовое воздействие и спровоцировать сдвиг по разлому. Во-вторых, это гидро-
статические силы, которые вызывают передачу (диффузию) порового давления из 
зоны закачки в очаг землетрясения по разлому и другим проницаемым зонам. При 
этом перенос массы флюида сам по себе может быть незначительным. Наконец, 
флюиды могут просочиться из зоны закачки в зону очага и оказать провоцирую-
щее воздействие на сейсмический режим (гидродинамический фактор) [Турунтаев, 
2007].

Энергия возникающих сейсмических событий зависит от свойств пород кол-
лектора и вмещающего горного массива, их напряженного состояния, а также тем-
пов и интенсивности разработки месторождения. К настоящему времени известно 
большое количество случаев, когда разработка месторождений углеводородов при-
вела к ощутимому изменению сейсмического режима района работ. По известным 
данным усиление сейсмического режима произошло при эксплуатации на ряде не-
фтегазовых месторождений, а в ряде случаев привело к катастрофическим послед-
ствиям от техногенного воздействия [Нефтегорское, 1995; Рогожин, 1986; Штенге-
лов, 1979; и др.].



24 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

Ниже приведены наиболее яркие случаи возникновения сейсмичности на раз-
рабатываемых нефтяных и газовых месторождениях, а также некоторые примеры 
деформаций земной поверхности, вызванных разработкой месторождений углево-
дородов.

Месторождение нефти Валхол (Норвегия). Месторождение расположено в 
пределах Центрального грабена в южной части Норвежского моря, примыкающей 
к Северному морю, и представляет собой удлиненную антиклиналь вытянутую в 
направлении СЗ-ЮВ. Резервуар месторождения начинается на глубине приблизи-
тельно 2400 м. ниже уровня моря и состоит из двух нефтенесущих формаций, ко-
торые покрыты сланцевым слоем. Оба формирования состоят из мягкого бесцвет-
ного пересжатого внутренним поровым давлением мела. Первая скважина нового 
месторождения была пробурена в 1975 г., а все месторождение стало эксплуати-
роваться с октября 1982 г. Уже в этот период на месторождении было обнаружено 
изгибание труб, уменьшение сечения и разрушение скважин в резервуаре [Zoback, 
Zinke, 2002]. Проседание дна моря в 1982 г. было менее 1 м., а к 2000 г. проседа-
ние достигло 4 м. На рис. 1 приведено изменение во времени порового давления и 
минимального горизонтального напряжения на горизонте 2450 м в верхней части 
нефтеносного горизонта месторождения Валхол в центральной его части и на флан-
гах. При истощении месторождения происходило одновременное падение порово-
го давления и минимального горизонтального напряжения во времени.

Рис.1. Изменение во времени порового давления и минимального горизонтального напряжения на 
горизонте 2450 м в верхней части нефтеносного горизонта месторождения Валхол в сводовой 

части и на флангах. Горизонтальной линией показано значение вертикальной компоненты 
напряжений [Zoback, Zinke, 2002].

Разработка месторождения инициировала в коллекторе тектонические движе-
ния типа нормального сброса, которые в свою очередь привели в движение весь 
покрывающий двухкилометровый слой осадков. На морском дне эти движения про-
явились проседанием дна на несколько метров. Была обнаружена заметная утечка 
газа через покрывающие породы сланца в месторождении, что свидетельствует о 
разрушении и потере герметичности покрышки.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 25

Рис. 2. Расположение очагов микросейсмических событий в районе месторождения Валхол в 
плане (а) и на разрезе (б) [Zoback, Zinke, 2002].

Мониторинг индуцированной сейсмичности, проведенный в процессе эксплу-
атации месторождения Валхол, показал что основная сейсмичность концентриро-
валась в верхней части свода нефтеносных слоев (рис. 2) и затем мигрировала в 
покрышку. Обнаружено существенное расхождение в ориентации плоскостей раз-
рыва, направления плоскостей сдвига микроземлетрясений не совпадает с направ-
лением разрывов на структурной карте месторождения, которая характеризует ее 
состояние до начала эксплуатации месторождения. Это означает, что напряженное 
состояние месторождения во время формирования антиклинали и ее трещинной 
структуры существенно отличается от нынешнего.

Нефтегазовое месторождение Лак (Франция). Месторождение Лак располо-
жено в пределах антиклинальной структуры в предгорьях Французских Пиренеев. 
Оно представлено небольшой нефтяной залежью (начальные запасы 4 млн. т), на-
ходящейся в отложениях верхнего мела на глубине 600 – 700 м и гидродинамически 
связанной с обширным водоносным горизонтом мощностью до 2500 м, и крупной 



26 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

газовой залежью (мощностью до 400 м), расположенной на глубине 3500 м в доло-
митах и трещиноватых известняках (рис. 3).

Разработка нефтяной залежи начата в 1950 г., газовой – в 1959 г. Начальное 
поровое давление газа на глубине 3200 м составляло 68 МПа [Grasso, 1990]. По-
ристость 3 – 15 %, проницаемость около 0,5 мД. Залежь нарушена сбросами. Мощ-
ность покрышки газовой залежи в сводовой части составляет 600 м. Покрышка со-
держит в незначительных объемах воду, нефть и газ, которые находятся под боль-
шим давлением (90 МПа) по сравнению с гидростатическим и даже по сравнению 
с пластовым давлением в залежи газа. В течение разработки на давление упало 9 
МПа. К 1990 г. было добыто около 1,8x1011 м3 газа. Средняя скорость добычи с 1961 
по 1981 гг. составляла 7,5х 109 м3 в год.

Сейсмичность проявилась с 1968 – 1969 гг., спустя десять лет после начала экс-
плуатации залежи газа, когда падение давления составило 30 МПа. В ноябре 1969 г. 
был зарегистрирован первый толчок, в январе и декабре 1972 г -два других. Магни-
туды этих сейсмических событий составили от 3 до 4, очаги располагались непо-
средственно над газовой залежью [Мори и др., 1994]. До разработки месторожде-
ния этот район являлся сейсмически неактивным.

После 1969 г. была создана специальная сейсмическая сеть, которая до 2002 г. 
зарегистрировала более 1000 землетрясений с магнитудами от 1 до 4,4 [Bardaine, 
Senechal, Grasso, 2003]. Более 90 % зарегистрированных событий имеют эпицентры 
внутри контура нефтегазоносности, причем они сосредоточены преимущественно 
в восточной части месторождения

Рис. 3. Расположение сейсмических событий в районе месторождения Лак [Грассо и др., 1994].

Возникшая после 1969 г. сейсмичность представлена мелко фокусными собы-
тиями, в отличи от региональных тектонических землетрясений. Очаги сконцен-
трированы на площади, ограниченной изогипсой 4500 м и надвиговым сбросом.

Гипоцентры в подавляющем большинстве располагаются над газовой залежью. 
Выделяются два активных этажа. Первый на глубине 500 – 1500 м, приурочен к по-
дошве нефтяной залежи и не очень активен. Второй, расположенный на уровне по-
крышки газовой залежи и непосредственно над покрышкой, чрезвычайно активен 
(рис. 4). Самое сильное сейсмическое событие произошло 2 мая 1981 г. и имело 



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 27

магнитуду М=4,4, после чего наблюдалось постепенное снижение активности. Чет-
кая корреляция проседания поверхности и сейсмичности с падением порового дав-
ления в коллекторе свидетельствует о преобладающем влиянии истощения газового 
резервуара на напряженное состояние коллектора.

Уменьшение порового давления газа в коллекторе (до 7 МПа в 2002 г.) привело
к увеличению напряжений в его скелете и нарушению равновесия; это прояви-

лось в проседании поверхности и появлении сейсмичности в пределах контура га-
зовой залежи.

Исследование отдельных сейсмических событий показало отсутствие едино-
го механизма процессов в очагах. Это наблюдение является важным аргументом в 
пользу того, что сейсмические события индуцированы разработкой месторождения 
и связаны с развитием трещиноватости с различной ориентировкой плоскостей раз-
рывов. В случае тектонической обусловленности сейсмических событий механиз-
мы очагов должны согласовываться с ориентировкой регионального поля напряже-
ний и структурной дифференциацией региона.

По мнению авторов работы [Грассо и др., 1994] возмущения, вызываемые тех-
ногенными процессами в месторождении Лак, приводят к неустойчивому состоя-
нию деформационных процессов и к сейсмическим событиям, аналогичным реги-
ональным землетрясениям. Между ослабленной областью месторождения Лак и 
зоной Северо-Пиренейского разлома существует геодинамическая взаимная связь, 
соответственно возмущения в одной области могут приводить к изменению сейс-
мичности в другой.

Рис.4. Сопоставление кривой снижения давления в залежи месторождения Лак с количеством 
сейсмических событий, происходяыщх за два месяца с магнитудой М>3 (по данным работ [Мори, 

Грассо, Витлинжер, 1994, Грассо, Фурментро, Мори, 1994].

В пользу этого свидетельствует корреляция между сейсмической активностью 
(по глубокофокусным землетрясениям) Западно-Пиренейского региона и падением 
давления в месторождении Лак в процессе его разработки.

В качестве возможных механизмов передачи взаимного влияния ослабленных 
зон месторождения Лак и Северо-Пиренейского разлома предполагаются:

•	 гидравлическая связь и диффузия порового давления;
•	 обмен сейсмическими возмущениями;
•	 вязко-упругий перенос напряжений.



28 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

Закачка жидкости в районе г. Денвер (Колорадо, США). В 1962 г. в районе 
г. Денвер была начата закачка жидкости в пласт через скважину глубиной 3671м. 
Начальное пластовое давление 26,9 МПа. С марта 1962 г. по сентябрь 1963 г. закач-
ка осуществлялась под давлением до 38,9 МПа в объеме около 21 000 м3 / мес. С ок-
тября 1963 г. по август 1964 г. закачка не производилась. С августа 1964 г. до марта 
1965 г. осуществлялся безнапорный налив в объеме в среднем около 7500 м3 / мес., 
затем – под давлением. Спустя несколько недель после начала закачки был зареги-
стрирован рой землетрясений с эпицентрами вблизи скважины. На рис. 5 приводит-
ся сопоставление сейсмической активности с объемами и давлением закачиваемой 
жидкости [Grasso, 1992].

Рис. 5. Сравнение характеристик сейсмической активности за период 1962 – 1972 гг. в районе 
г. Денвер (Колорадо, США) с объемами и давлением закачки [Grasso, 1992]

После прекращения закачки 20 февраля 1966 г. частота землетрясений умень-
шилась. Однако в 1967 г. сейсмическая активность вновь возросла: произошли три 
землетрясения с магнитудами 5 – 5,2 и эпицентрами в 5 км от скважины. В 1969 году, 
спустя три года после окончания закачки, были зарегистрированы два толчка с маг-



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 29

нитудой 3,5 и четырнадцать с магнитудой 2,6 на расстоянии до 6 км от скважины.
По данным [Rubey, 1968], сейсмичность в дальней зоне может быть обусловле-

на «…продвижением фронта давления по зоне разломов со значительной пустот-
ностью…». Породы основания находились в критическом напряженном состоянии 
еще до закачивания жидкости. Закачивание вызвало рост давления в окрестности 
забоя скважины.Механизмы очагов Денверских землетрясений в целом соответ-
ствуют региональному полю напряжений.

Месторождение Рейнджли (Колорадо, США). Нефть добывается с глубины 
1830 м, породы коллектора представлены кварцевыми песчаниками позднего пале-
озоя [Gibbs et al, 1973]. В 1958 г., через 12 лет после начала эксплуатации, начато 
нагнетание воды. В ноябре 1962 г. была открыта сейсмическая станция, которая 
сразу же начала фиксировать слабые землетрясения с эпицентрами из района про-
мысла. К 1970 году эта станция зарегистрировала около 1000 событий с магни-
тудами 0,5 – 3,1 и эпицентрами, лежащими в пределах узкой области около 4 км 
длиной и 1,5 км шириной. К этому времени в пласт было закачано 9700 тыс. тонн 
под давлением на устье скважины около 8,3 МПа. Это соответствует возрастанию 
объема жидкости в недрах (после учета добычи) на 2300 тыс. тонн. Была замечена 
корреляция годового числа землетрясений с годовым объемом закачиваемой воды 
[Nicholson, Wesson, 1991]. Собственное давление в нефтеносных пластах 17,0 МПа, 
землетрясения начались при давлении 27,5МПа [Simpson, 1986]. Глубина очагов 
1830 – 3660 м.

1- скважина для проведения гидроразрыва,
2 – наблюдательные скважины

Рис.6. Месторождение Рейнджли (Колорадо, США): а) расположение области эпицентров зем-
летрясений по отношению к границам месторождения и известным разломам; б) сопоставление 

сейсмической активности с изменением пластового давления [Nicholson, Wesson, 1991].

Напряженное состояние района характеризуется следующими значениями 
главных напряжений: σ1=55,2 МПа; σ2=42,7 МПа; σ3=31,4 МПа. Расчетами, под-
твержденными экспериментами, установлено, что пороговая величина порового 
давления для развития сдвиговых нарушений в кварцевых песчаниках составляет 
25,2 МПа. Спустя месяц после того, как была начата откачка жидкости из четырех 
экспериментальных скважин и давление в забоях снизилось до 24 МПа, землетря-
сения в районе этих скважин прекратились. Таким образом, эксперимент показал 
возможность влиять на индуцированную сейсмичность.

Нефтяное месторождение Гоблес (Онтарио, Канада). Месторождение Го-
блес разрабатывается с 1960 года. На его территории размещено 70 эксплуатаци-
онных скважин, которые отбирают нефть из кембрийской осадочной формации 
с глубины около 900 м. Закачка воды началась после 1960 г. Район юго-западной 
части провинции Онтарио, где расположено месторождение, в отличие от текто-



30 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

нически активных (сейсмических) районов Западной Канады, является достаточно 
стабильным. В прошлом здесь отмечались лишь эпизодические слабые сейсмиче-
ские события с магнитудой менее 4,2. В 70-х годах был получен ряд сообщений 
о чувствительных сотрясениях, ощущаемых жителями данного района [Mereu et 
al., 1986]. Некоторые землетрясения были зарегистрированы Канадской и Северо-
Американской сейсмическими сетями. Для более детального изучения событий в 
районе месторождения в 1980 г. была установлена сеть из трех сейсмических стан-
ций. За период с августа 1980 г. по май 1982 г. на территории месторождения Го-
блес было зарегистрировано свыше 225 микроземлетрясений с магнитудой от 0,5 
до 3,5. Два события с магнитудой более 3 произошли 16 октября 1980 г. и 28 августа 
1981 г. Эти события ощущались жителями на площади около 300 км на расстоянии 
более 10 км от эпицентра. Имели место незначительные повреждения сооружений, 
а около эпицентров наблюдались опускания земной поверхности [Mereu et al., 1986; 
Nicholson, Wesson, 1991].

Детальный анализ показал, что эпицентры землетрясений расположены в зоне 
двух разломов, почти перпендикулярных друг другу (рис.7). По данным, приведен-
ным в вышеупомянутой работе, сейсмические события были индуцированы (воз-
буждены) процессами разработки месторождения.

Рис. 7. Расположение эпицентров землетрясений в районе нефтяного месторождения Гоблес 
(Онтарио, Канада)

Нефтяные и газовые месторождения в районе Rocky Mountain House (Аль-
берта, Канада). Землетрясения в Альберте начали регистрировать с 1960 г. по-
сле установки сейсмических станций. Так как в этом районе производится добыча 
больших объемов нефти и газа, то рассматривалась возможность существования 
связи между добычей и сейсмичностью. На рис. 8 приведена схема расположения 
эпицентров землетрясений и месторождений углеводородов [Wetmiller, 1986], из 
которой следует, что, за исключением отдельных случаев, пространственного со-
ответствия между областями концентрации эпицентров и месторождениями нет. В 
работе [Milne, Berry, 1976] описано наиболее крупное в Альберте землетрясение с 
М=4,9, которое произошло в районе нефтяного месторождения Snipe Lake.

К юго-западу от Rocky Mountain House находится сейсмическая зона, которая 
является наиболее сейсмически активной зоной провинции Альберта. В этом рай-
оне в основном добывается газ из рифовых известняков с глубины 3 – 5 км (рис.9). 
Две из залежей являются наиболее крупными в Западной Канаде. Нефть добывает-
ся в незначительных объемах. Сейсмическая активность в пределах района резко 
возросла в 1976 г. (рис. 10), после начала добычи газа. Сеть сейсмостанций суще-



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 31

ствовала с 1965 г., поэтому зарегистрированное возрастание сейсмичности не свя-
зано с созданием локальной сейсмической сети.

Рис. 8. Эпицентры землетрясений в 1960 – 77 гг. и месторождения углеводородов  
в Альберте, Канада

Рис.9. Положение эпицентров (а) и гипоцентров (б) землетрясений в 1980 г.  
в районе месторождения Rocky Mountain House, Альберта, Канада



32 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

Рис.10. Рост сейсмической активности в районе Rocky Mountain House 
(Альберта, Канада) после начала добычи газа (по [Milne, Berry, 1976]).

За период с 1965 по 1980 гг. было зарегистрировано 146 микроземлетрясений 
(М<3,4), для 67 событий были определены эпицентры а для 48 были определены гипо-
центры, глубина которых не превысила 4,1 км. Зарегистрированные события образу-
ют группу, сконцентрированную в небольшой зоне, и связаны с залежью газа Strachan 
D-3A (ловушка представлена девонским известняковым рифовым комплексом).

Сейсмическая активность проявилась на площади 4x4 км в толще мощностью 
1 км, что является примером значительной концентрации очагов землетрясений в 
небольшом объеме. Сейсмически активная толща расположена ниже залежи газа 
или включает ее нижнюю часть и залегает на докембрийском фундаменте.

Анализ механизмов очагов землетрясений показывает, что в очаговых областях 
максимальные напряжения горизонтальны и ориентированы в направлении вос-
ток-запад. Это в целом соответствует региональному полю напряжений. Простран-
ственные и временные связи землетрясений и позволяют предположить, что сейс-
мичность инициирована добычей газа. Закачка флюида под большим давлением в 
залежь месторождения не производится, поэтому добыча газа в течении длительно-
го времени привела к понижению давления в залежи. По расчетам [Wetmiller, 1986] 
уменьшение вертикальных напряжений в нижней части залежи за счет извлечения 
большой массы углеводородов и серы составило около 0,07 бар.

Вероятность того, что такое небольшое изменение напряжений может явиться 
единственной причиной возникновения землетрясений, невысока. Видимо, суще-
ственную роль играет региональное поле напряжений, характеризующееся повы-
шенными их значениями. Возможно также, что сжатие продуктивных пластов, вы-
званное уменьшением порового давления, может уменьшить эффективные напря-
жения в зонах разломов.

В работе [Wetmiller, 1986] автор обращает внимание на то, что другие за-
лежи на рассматриваемой площади асейсмичны. По мнению автора, если на-
копившаяся упругая энергия в пределах аналогичных разрабатываемых место-
рождений не высвобождается ни за счет криповых движений, ни через слабые 
землетрясения, то возможен исход через разрушительное землетрясение с маг-



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 33

нитудой более 5 – 6. Возможно, что таким было землетрясение в районе место-
рождения Snipe Lake.

Нефтяное месторождение Sleepy Hollow (Небраска, США). В течение 19 ме-
сяцев с августа 1977 г. по март 1979 г. Канзасская сейсмическая сеть зарегистриро-
вала пять землетрясений с магнитудой 2,5 – 2,8 на северо-западе Канзаса и юго-за-
паде Небраски.

Геология района характеризуется субгоризонтальным залеганием слоев, кото-
рые перекрывают докембрийский кристаллический фундамент. Одни из основных 
структур -это хребет Ridge и поднятие центрального Канзаса. Эти структуры кон-
тролируются разломами по фундаменту.

С целью детального исследования сейсмической активности в районе роя зем-
летрясений с марта 1979 г. по март 1980 г. работала временная сеть сейсмостанций. 
Этой сетью было зарегистрировано 31 землетрясение с магнитудой от 0,6 до 2,9, 
для 22 из них было определено положение эпицентров. Глубина гипоцентров не 
превышала 2 км. Из 22 событий 16 были зарегистрированы в пределах нефтяного 
месторождения Sleepy Hollow – наиболее продуктивного месторождения в Небра-
ске на сегодняшний день. Опрос местных жителей показал, что несколько земле-
трясений ошущалось на площади около 10 км в поперечнике, которая по местопо-
ложению совпадает с этим месторождением.

Осадочная толща месторождения состоит из переслаивающихся песчаников и 
глинистых сланцев. Продуктивные горизонты расположены на глубине 1100 ме-
тров. Докембрийский фундамент и нижнюю часть осадочной толщи осложняют 
разрывные нарушения с амплитудой около 10 м. Разломы в фундаменте имеют се-
веро-восточное простирание.

Месторождение Sleepy Hollow было открыто в 1960 г. С 1966 года для увели-
чения добычи нефти начата закачка флюидов в продуктивные слои под давлени-
ем 17 – 14 МПа. Продуктивные отложения гидродинамически не связаны, поэтому 
жидкость, закачиваемая в песчаники в низах осадочной толщи, поступает в докем-
брийский фундамент.

Анализ наиболее надежно зарегистрированных событий [Rothe, Chung Yao 
Lui,1983] показал, что плоскость подвижки, определенная по трем событиям, про-
стирается в направлении северо-востока и падает к северо-западу. Пересечение 
этой плоскости с поверхностью докембрийского фундамента совпадает с одним из 
нескольких разломов фундамента, определенным по данным бурения. Анализируя 
фокальные механизмы, магнитуды и частоты событий, авторы пришли к выводу, 
что причиной землетрясений в районе месторождения Sleepy hollow, вероятно, яв-
ляется закачка флюидов, хотя некоторые землетрясения могут иметь и тектониче-
скую природу.

Нефтяное месторождение Лзяо (провинция Шаньдон, Китай). В декабре 
1985 г. в качестве эксперимента, производилась закачка и откачка флюидов. В те-
чение месяца после этого отмечалась повышенная сейсмичность: было зарегистри-
ровано около 120 толчков с М>0,9, сильнейший толчок имел магнитуду – 2,6. Наи-
больший уровень активности отмечался в первые 4 дня после начала откачки воды 
[Lu Shan-an, et al, 1987].

Скважины вблизи АЭС Перри (Огайо, США). В нескольких километрах от 
атомной электростанции Перри размещены скважины, через которые закачиваются 
жидкие отходы производства. 31 января 1986 г. произошло землетрясение с магни-
тудой 4,9 и эпицентром в 17 км от АЭС и в 12 км от скважин; в июле 1987 г. отмечен 
рой из 16 микроземлетрясений в непосредственной близости от скважин. В работе 
[Ahad Mord Н., Smith Jeffrey А., 1988] предполагается, что эти события могли быть 
вызваны инициирующим влиянием скважин и, в случае дальнейшего усиления 
сейсмичности, может возникнуть угроза целостности АЭС.



34 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

Газовое месторождение Газли (Узбекистан). Газовое месторождение Газли 
расположено в 100 км северо-западнее г. Бухары. В строении месторождения при-
нимают участие отложения юрской, меловой, палеогеновой и неогеновой систем, 
перекрывающие палеозойский складчатый фундамент (рис. 11). Общая мощность 
осадочного покрова достигает 1200 – 1600 м. Месторождение контролируется анти-
клинальной складкой асимметричного строения размером 38x12 км. Северное и 
южное крылья имеют наклон соответственно 1,5 – 2° и 20°. В региональном плане 
это поднятие приурочено к Бухарской ступени. На месторождении выявлено де-
сять газовых и газоконденсатных залежей и одна нефтяная в отложениях нижнего и 
верхнего мела. Мощность газоносных пластов 80 – 120 м, глубина залегания от 800 
до 1350 м, начальные пластовые давления от 7 до 13 МПа. Продуктивные горизон-
ты представлены в основном песчаниками и алевролитами с прослоями глин. Кол-
лекторские свойства песчаников высокие, их пористость в среднем равна 20 – 32 %. 
Проницаемость коллекторов для всех горизонтов (кроме первого) находится в пре-
делах 675 – 1457 мД. Все залежи относятся к типу пластовых, сводовых. В составе 
газа преобладает метан (93 – 97 %). В нижних продуктивных горизонтах, начиная с 
XI, в газе имеется конденсат в количестве 8 – 17,2 г / м3.

Месторождение открыто в 1956 г., разработка начата в 1962 г. В ходе работ в 
пласты закачано около 600 млн. куб. м воды (по состоянию на 1976 г.), что составля-
ет примерно 1 млн. т на км2. Зарегистрировано опускание земной поверхности, ко-
торое с 1964 по 1968 гг. происходило со скоростью 10,0 мм / год, с 1968 по 1974 г. – 
со скоростью 19,2 мм / год.

8 апреля 1976 г. в 20 км от газового комплекса Газли произошло катастрофиче-
ское землетрясение с магнитудой 6,8, интенсивность в эпицентре 8 – 9 баллов; 17 
мая 1976 г. в 27 км западнее эпицентра первого землетрясения произошло второе 
катастрофическое землетрясение с М=7,3, интенсивность в эпицентре эпицентре 
9 – 10 баллов; наконец, 20 марта 1984 г. в 15 км к западу от эпицентра второго зем-
летрясения – третье, с магнитудой 7,2 (рис. 12). Глубина гипоцентров – 25 – 30 км.

Изучение Газлийских землетрясений 1976 и 1984 гг. было проведено на самом 
современном научном уровне [Мавлянов и др., 1986; Рогожин и др., 1986; и др.] и 
по результатам исследований выявлены следующие особенности:

•	 Газлийские землетрясения являются сильнейшими из известных землетря-
сений в платформенной части Средней Азии;

•	 8 – 10-балльные землетрясения произошли на территории, которая была от-
несена к 5 – 6-балльной зоне;

•	 в одном районе произошли три сильных землетрясения с небольшими ин-
тервалами (сорок дней и восемь лет).

Мощность земной коры в пределах зоны Газлийских землетрясений составляет 
32 км. Четкой связи Газлийских землетрясений с каким-либо из активно развиваю-
щихся структурных элементов не устанавливается. По мнению ряда авторов, раз-
рыв, приведший к землетрясениям, является новообразованным [Штенгелов, 1979; 
Рогожин …, 1986].

Механизмы очагов и структура облака афтершоков согласуются с региональ-
ным нолем напряжений и ориентацией систем разломов. После землетрясений 
1976 г. и 1984 г. были проведены повторные геодезические наблюдения. В области 
досейсмического опускания земной поверхности после землетрясений 1976 г. от-
мечено еще большее опускание (до 230 мм) [Газлийские …, 1986].

В непосредственной близости от эпицентров землетрясений зарегистрирова-
но поднятие поверхности: вблизи эпицентра 8 апреля 1976 г. до 830 мм, 17 мая 
1976 г. – до 763 мм, 20 марта 1984 г. – до 751 мм. Также выявлены значительные – до 
1 метра- горизонтальные смещения земной поверхности, в целом направленные от 
эпицентров.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 35

Рис.11. Месторождение Газли (Узбекистан). а – структурная карта по кровле горизонта IX;  
б, в – геологические разрезы. 1 – изогипсы, 2 – скважины, 3 – тектонические нарушения,  

4 – контур газоносности, 5 – газ, 6 – нефть, 7 – вода, 8 – глинистые прослои

Все вышеуказанное, а также факты, приведенные в работах [Акрамходжаев и 
др., 1984; 1985; Мавлянов и др., 1986], свидетельствует об инициировании Газлий-
ских землетрясений процессами разработки месторождения. По расчетам величи-
ны дополнительных эффективных напряжений, которые возникли под влиянием 
интенсивной разработки месторождения, составляют 6 – 14 МПа, что сопоставимо 
с напряжениями, способными вызвать землетрясения. Высокий уровень тектони-
ческих напряжений, характерный для окраин молодых платформ вообще и для Ту-
ранской плиты в частности, обусловил накопление значительной энергии механи-
ческой деформации.

По мнению многих авторов, эксплуатация месторождения, которая проводи-
лась без учета возможности влияния на сейсмодеформационный режим региона, 
дала толчок для высвобождения накопленной энергии в виде мощных сейсмиче-
ских событий. Учет естественных деформационных процессов при выборе режима 
и технологических приемов эксплуатации месторождения позволил бы избежать 
возникновения катастрофических явлений.



36 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

Рис.12. Схема деформаций земной поверхности в эпицентральной зоне Газлийских землетрясений 
1976 1984 гг. [Газлийские …, 1986]. Условные обозначения: 1 – вертикальные смещения 

поверхности после землетрясения 1976 г., 2 – 1984 г., 3 – контур залежи, 4, 5, 6 – эпицентры 
землетрясений 8 апреля, и 17 мая 1976 г. и 20 марта 1984 г., 7 – тектонические разломы:  

А – Газлийский, В – Каракырский

Ромашкинское месторождение нефти (Россия). Согласно карте сейсмиче-
ского районирования юго-восточный Татарстан, на территории которого находится 
Ромашкинское месторождение, относится к сейсмически спокойным областям. В 
1982 – 83 гг. в районе г. Альметьевска были отмечены сейсмические события ин-
тенсивностью 3 – 4 балла, вызвавшие беспокойство среди населения. Развернутой 
в 1985 г. и модифицированной в 1996 г. местной сетью сейсмостанций ежегодно 
регистрировалось от 100 (в начальный период наблюдений) до 10 – 20 (в настояшее 
время) локальных землетрясений с магнитудой 0,5<М<4 и глубинами гипоцентров 
h=3 – 8 км [Мирзоев, Рахматуллин, Гатиятуллин и др., 2001].

Активизация сейсмичности отмечалась в конце 1986 – начале 1987 гг., в середи-
не 1988 г. и в конце 1991 г. Сильное землетрясение произошло 29 сентября 1986 г. 
и проявилось в эпицентре толчками с интенсивностью 6 баллов (магнитуда М=3.8, 
глубина гипоцентра 5 – 10 км). Следующее сильное землетрясение произошло 19 
сентября 1988 г. – до 5 баллов. 28 октября 1991 г. в районе г. Альметьевска произо-
шло землетрясение с М=4, интенсивностью в эпицентре 6 баллов, глубиной гипо-
центра 6 км. Ромашкинское месторождение является крупнейшим месторождением 
нефти на территории России. Его размер в плане составляет до 70 км, амплитуда 
поднятия в сводовой части 50 – 60 м, глубина залегания пластов 1600 – 1800 м. Ме-
сторождение многопластовое, коллекторы представлены кварцевыми песчаниками 
мощностью до10–30 м. и карбонатами. Основной продуктивный пласт представля-
ет собой толщу чередующихся пластов песчаников и глин.

Первый приток нефти [Изучение …, 2007; и др.] был получен в 1948 г. На-
чальное пластовое давление 164 – 180 МПа. Закачка воды на месторождении начата 
с 1954 года, но в первые годы она не компенсировала отбор жидкости. В 1958 г. 
объемы закачиваемой жидкости впервые превысили объемы отбора, и в 1963 году 
дефицит жидкости был ликвидирован. К началу 1976 г. объем закачанной жидкости 
достиг 2,13х106м3, или 104.7 % от добычи.

В эксплуатационных целях Ромашкинское месторождение подразделено более 
чем на 20 площадей. На этих площадях используются комбинированные схемы 
внутриконтурного заводнения: системы разрезания линиями нагнетательных сква-
жин, система очаговых скважин, площадное заводнение.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 37

По ряду участков плотность сетки скважин составляет 3 – 15 скв. на км2. При-
меняются методы нестационарного заводнения и скорость продвижения закачивае-
мой воды колеблется от 100 до 1500 м / год.

Согласно карте сейсмического районирования территория Ромашкинского ме-
сторождения относится к сейсмически спокойным областям. Однако в 1982 – 83 гг., 
после более 30 лет разработки месторождения, в районе г. Альметьевска были отме-
чены сейсмические события, вызвавшие беспокойство среди населения. На рис.13 
показано расположение эпицентров местных землетрясений в районе Ромашкин-
ского месторождения нефти. Большинство из них расположено в западной части 
месторождения и приурочено к Алтунино-Шунакскому прогибу – структурной гра-
нице между Ромашкинским и Ново-Елховским месторождениями нефти.

Как видно, эпицентры местных землетрясений концентрируются в западной 
части Ромашкинского месторождения.

На рис.14 приводится карта плотности выделившейся сейсмической энергии 
района Ромашкинского месторождения. Распределение сейсмической активности 
по площади хорошо согласуется с простиранием Алтунино-Шунакского прогиба и 
выявленными и тектоническими разломами.

В целом для землетрясений, записанных в районе Ромашкинского месторожде-
ния нефти, наблюдается линейная взаимосвязь между магнитудой и числом собы-
тий (рис.15). При построении использовался только каталог инструментально на-
блюдавшихся сейсмических событий с 1986 по 1995 г., из которого были исключены 
удаленные события с эпицентральным расстоянием более 70 км. В связи с разной 
представительностью регистрации сейсмичности и способом обработки сейсмо-
грамм в разные периоды наблюдений, графики повторяемости строились раздельно 
для трех разных интервалов времени: 1986 – 87 гг., 1988 – 92 гг. и 1992 – 95 гг. [Ту-
рунтаев, 1999; Мирзоев и др., 2001].

Рис. 13. Положение эпицентров местных землетрясений в пределах Ромашкинского 
месторождения нефти за период 1986-1989 гг. [Исхаков, 1992]



38 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

Рис.14. Характеристика распределения энергии сейсмических событий но площади в районе 
Ромашкинского месторождения нефти [Белоусов и др., 1994]. Тектонические разломы показаны 

сплошными линиями, граница между Ромашкинским и Ново-Елховским месторождениями, 
соответствующая Алтунино-Шунакскому прогибу – пунктирной линией

Рис. 15. График повторяемости сейсмических событий в районе  
Ромашкинского месторождения нефти

Значения наклонов графиков повторяемости землетрясений, регистрируемых в 
районе Ромашкинского месторождения нефти, характерны для техногенной и тех-
ногенно-индуцированнои сейсмичности, регистрируемой в других регионах [Мир-
зоев, 1987; Турунтаев, 1993].

Нефтегорское землетрясение (Россия). Катастрофическое землетрясение 
произошло 27 мая 1995 г. в 13 час. 03 мин. 55,5 сек (по Гринвичу) на севере о. Саха-
лин, приведшее к разрушению города Нефтегорск, гибели населения и причинив-
шее значительный материальный ущерб. На земной поверхности вскрылся сейсмо-
разрыв северо-северо-восточного простирания протяженностью около 40 км. По 
разрыву произошел правый сдвиг до 8,1 м (в среднем на 3,8 м) при вертикальном 



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 39

взбросе от 0,5м до 2,5м, поднято западное крыло. Изучение сейсморазрыва пока-
зало [Нефтегорское землетрясение…, 1995; Рогожин, 1996; и др.], что он возник в 
результате подвижки по Верхне-Пильтунскому разлому.

Землетрясение имело магнитуду MLH=7,2 – 7,6. Землетрясение мелкофокусное 
с глубиной очага 15 – 20 км, что и обусловило значительную интенсивность коле-
баний грунта в сравнительно небольшой области в эпицентре землетрясения и на-
ходился вблизи г. Нефтегорск. Сила толчков в г. Нефтегорске достигала 9 баллов 
MSK, в г.Оха – около 6 – 7 баллов.

Согласно карте сейсмического районирования (СР-78) г. Нефтегорск располо-
жен в семибалльной зоне сейсмичности, причем повторяемость семибалльных со-
трясений оценивалась, как один раз в 1000 лет. Согласно этим данным север Саха-
лина не принадлежит к активным сейсмическим зонам, таким как Байкало-Амур-
ский и Курильско-Алеутский сейсмические пояса. Этот вывод базировался на сейс-
мических наблюдениях нашего столетия. При создании, уже после Нефтегорского 
землетрясения, новой карты сейсмического районирования (СР-97) часть северной 
территории Сахалина отнесена к 9 и часть к 10- балльным зонам.

Наиболее мощные землетрясения в регионе Сахалина: Монеронское 1971 г. с 
магнитудой 7,2 и интенсивностью колебаний в эпицентре 7 – 8 баллов; Лесогор-
ско-Углегорское 1924 г. с магнитудой 6,8 и интенсивностью колебаний в эпицентре 
8 баллов, и Ногликское 1964 г. с магнитудой 5,8 и интенсивностью колебаний в 
эпицентре 8 баллов. Однако эпицентры этих землетрясений расположены от Не-
фтегорска на 400 – 700 км, поэтому интенсивность колебаний от них на севере Са-
халине не превышала 3 – 4 баллов.

Более сильные сотрясения (около 4 – 5 баллов) в Нефтегорске вызывали менее 
мощные, но более близкие землетрясения: Охинское 1953 г. с магнитудой 5,2 и ин-
тенсивностью колебаний в эпицентре 7 баллов; Эхабинское 1970 г. с магнитудой 
4,2 и интенсивностью колебаний в эпицентре 6 – 7 баллов; Пильтунское 1932 г. с 
магнитудой 5,5 и интенсивностью колебаний в эпицентре 5 – 6 баллов, и Пильтун-
ское 1957 г. с магнитудой 5,5 и интенсивностью колебаний в эпицентре 5 – 6 баллов.

За год, предшествовавший катастрофе, наиболее сильные толчки в Нефтегорске 
наблюдались 13 декабря 1994 г. (землетрясение в Охе с магнитудой 4,5 и интенсив-
ностью колебаний в городе 3 – 4 балла) и 17 апреля 1995 г. (землетрясение в Нырово 
с магнитудой 4,7 и интенсивностью колебаний в городе 6 баллов).

Сразу после первых сообщений о трагических последствиях землетрясения в 
Нефтегорске специалисты высказались о возможности инициирования этого зем-
летрясения ведущейся на севере Сахалина разработкой нефтяных месторождений 
[Николаев, 1995]. Другим вариантом влияния разработки месторождения может 
являться усиление сейсмических колебаний областью декомпрессии, возникшей в 
результате изменений пластовых давлений в ходе разработки месторождения.

Случившееся землетрясение на севере Сахалина, его трагические последствия 
для города Нефтегорска и возможный ущерб для нефтепромысла требует тщатель-
ного анализа естественного тектонического процесса в регионе, анализа статисти-
ческого материала по эксплуатации месторождения и их взаимовлияния.

В результате обзора сейсмичности на месторождениях нефти свидетельствует 
о связи между активностью сейсмодеформационных процессов в горном массиве, 
содержащем месторождение углеводородов и некоторыми эксплуатационными по-
казателями разработки месторождения несомненна.

Старогрозненское месторождение (Россия). Добыча нефти ведется с 1893 г. 
из миоценовых (карагано-чокракских) отложений, а с 1963 г. – из верхнемеловых 
отложений (глубина залегания 4 км). Площадь месторождения 70 км2. Толщина про-
дуктивного слоя 400 м. Пластовое давление в миоценовых отложениях 21 МПа (210 
атм), в верхнемеловых – аномально-высокое: 70 МПа в 1964 г. и 44,5 МПа в 1971 г. 
26 мая 1971 года произошло землетрясение с магнитудой 4,1 и глубиной гипоцен-



40 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

тра 2,5 км. К этому моменту из верхнемеловых отложений было добыто 18 млн. т 
нефти, 19,5 млн. м3 жидкости и 9,0 млрд. м3 газа, закачано 320 000м3 воды (закач-
ка начата в 1970 г.). В мае-июне 1971 г. очаги афтершоков находились возле очага 
основного землетрясения, затем мигрировали на юго-восток и осенью 1972 г. до-
стигли г. Грозного. 23 апреля 1973 г. произошло землетрясение, эпицентр которого 
находился в пределах Октябрьского нефтяного месторождения. В целом эпицентры 
Грозненского роя землетрясений не выходили за пределы контуров Старогрознен-
ского и Октябрьского месторождений. Максимальная глубина гипоцентра составила 
22 км (толчок 22 июля 1973 г.). Временной ход сейсмической активности в регионе 
соответствует динамике извлечения флюида из залежи [Смирнова и др., 1973;1977].

В тектоническом отношении Старогрозненское месторождение приурочено к слож-
нопостроенной линейной брахиантиклинальной складке субширотного простирания.

В складке выделяются два структурных этажа: над- и подмайкопский. Надмай-
копский этаж представляет весьма сложнопостроенную асимметричную антикли-
наль размерами 4 х 20 км с крутым северным (до 70-90º) и пологим (40-45º) южным 
крылом. Наиболее повышенная часть свода отмечается выходом на дневную по-
верхность верхних пластов карагана. Вдоль всего северного крыла проходит надви-
говое нарушение с амплитудой смещения слоев от 100 м на западной и до 1100 м в 
восточной части структуры. По надвиговому нарушению южное крыло и сводовая 
часть складки надвинута на северное крыло. Помимо основного продольного на-
рушения, структура осложнена многочисленными более мелкими поперечными и 
диагональными разрывами, делящими продуктивные пласты на отдельные блоки. 
Тектоническое строение подмайкопского структурного этажа значительно проще. 
Верхнемеловые отложения вскрыты в 50 скважинах. Брахиантиклиналь размерами 
по изогипсе – 4250 м 3,2х29 км также имеет субширотное простирание. Но ось ее 
смещена на 1,6-2км к югу относительно верхнего этажа. Меловая складка также не-
сколько асимметрична: углы падения южного крыла 65º – 66º, северного 50º – 55º.

В 80-х годах ИГИРГИ были проведены работы по изучению современных верти-
кальных движений (СВДЗП) на нефтяных месторождениях ТКП [Сидоров и др., 1987]. 
Основной задачей этих исследований выявление закономерностей СВДЗП и анализ их 
связи с глубинным строением. В числе других получены данные по современной гео-
динамической активности на Старогрозненской структуре. По результатам повторных 
четырехкратных нивелировок (1973 – 76 гг.), по профилю пересекающему структуру 
в центральной части, выявлены следующие особенности: Старогрозненская струк-
тура выявляется как высокоактивная, поднимающаяся структура, разломы ограничи-
вающие структуру с севера и юга, выделяются узкими 1 – 2 км высокоградиентными 
зонами с величиной смещений земной поверхности северного склона структуры до 
4 – 5 мм / год, южного – 14 – 15 мм / год, что обусловлено, однонаправленными, но с раз-
ными скоростями движений сопредельных блоков с юга и севера. Старогрозненское 
площадь обладает ярко выраженными примерами активных современных движений 
и представляет один из редких случаев, когда почти за 100 летнюю эксплуатацию на 
месторождении зафиксированы не опускания, а поднятия земной поверхности.

Слабые землетрясения в Старогрозненском районе происходили очень часто, как 
до эксплуатации, так и в различные периоды эксплуатации. На фоне слабых земле-
трясений в 1938 г. и 1963 г. происходили значительные землетрясения с М = 3,8 – 4,1, 
возбужденные различными факторами разработки нефтяного месторождения.

26 мая 1971 года произошло сильное землетрясение с очагом в районе п. Не-
фтемайска,

Землетрясение 1971 года с М=4,3, h=2,8 км, I0 =7 баллов, вызвавшее разруше-
ния жилых и промышленных зданий, произошло на фоне резкого падения давле-
ния, непомерного отбора нефти и начала закачки воды в залежь для интенсифика-
ции отбора.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 41

Это землетрясение вызвало рой землетрясений, получивших название Гроз-
ненского роя. Начавшись в Нефтемайске, рой землетрясений мигрировал по ши-
ротному разлому на северном крыле Старогрозненского месторождения до п. Ива-
нова, затем изменил свое направление и по Бенойско-Эльдаровскому разлому че-
рез западную окраину г. Грозного (Черноречье) рой мигрировал к Октябрьскому 
нефтяному месторождению. Землетрясение 1971 года детально изучалось проф. 
М. Н. Смирновой и Н. В. Шебалиным [Смирнова, 1977], итогом этой работы были 
рекомендации по снижению темпов добычи по месторождению.

Рис. 16. Карта изосейст Старогрозненского землетрясения 1971 г. 
(по Смирновой М. Н.).

В последующем на Старогрозненском месторождении также происходили зна-
чительные сейсмические события 1983,1989, 2010 гг. На рис. 17 приведена карта 
эпицентров землетрясений (период 1960 – 2010 гг.) для территории Старогрознен-
ского месторождения и прилегающих площадей.

Рис. 17. Старогрозненское месторождение. 
Карта эпицентров землетрясений за период 1960 – 2010 гг.



42 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

Рис.18. Старогрозненское месторождение. 
Геологический разрез и очаги землетрясений за период 1960 – 2010 гг.

Анализ структурной карты и профильного геологического разреза (рис.18) по 
кровле верхнего мела и эпицентров землетрясений карты позволяет сделать вы-
вод о связи сейсмичности и разломной тектоники района. Связь временного хода 
сейсмической активности и динамики извлечения флюида из залежи, а также зна-
чительные расчетные скорости оседания кровли пласта-коллектора (10 – 20 мм / год) 
свидетельствуют о развитии активных геодинамических процессов. В этих услови-
ях, активное воздействие на геологическую среду привело к триггерной техноген-
ной сейсмичности.

В заключение можно сделать вывод, что разработка месторождений в районах 
с большим запасом потенциальной энергии тектонических деформаций может при-
вести к разрушительным землетрясениям, как в случае Газлийских землетрясений 
в Узбекистане, Нефтегорского на о. Сахалин и другим с не столь катастрофичными 
последствими, но также сопровождающимся значительными материальными по-
терями.

В районах же с низкими скоростями тектонических деформаций, происходят 
относительно слабые сейсмические события с очагами расположенными близко к 
поверхности, которые также могут быть опасными для промышленных и жилых 
сооружений.

Литература
1. Адушкин В. В., Родионов В. Н., Турунтаев С. Б., Юдин А. Е. Сейсмичность месторож-

дений углеводородов // Нефтегазовое обозрение, 2000. № 1. С. 4 – 15.
2. Адушкин В. В., Турунтаев С. Б. Техногенные процессы в земной коре (опасности и ка-

тастрофы). М.: ИНЭК, 2005. 252 с.
3. Ананьин И. В. Сейсмичность Северного Кавказа. М.: Наука, 1977. 148 с.
4. Барабанов В. Л. Техногенные геофизические явления на месторождениях подземных 

вод, нефти, газа и твердых полезных ископаемых // Наведенная сейсмичность. М.: Наука, 1994. 
С. 157 – 165.

5. Бондаренко П. М., Зубков М. Ю. Распределение внутрипластовых напряжений в опти-
чески активных моделях деформируемых слоистых толщ и их значение для прогноза флюи-



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 43

доконтролирующих дислокаций в рудных и нефтеносных районах // Тектонофизика сегодня (к 
юбилею М. В. Гзовского). М.: ОИФЗ РАН, 2002. С. 407 – 419.

6. Габсатарова И. П. Современная сейсмичность Чеченской Республики // Современные 
проблемы геологии, геофизики и геоэкологии Северного Кавказа. Материалы Всероссийской 
научно-технической конференции. Грозный: Академия наук Чеченской Республики, 2011. С. 
218 – 224.

7. Газлийские землетрясения 1976 и 1984 гг. / Под ред. Мавлянова Г. А. Ташкент: Фан, 1986. 
366 с.

8. Геостатическое давление и вопросы напряженно-деформационного состояния горных 
пород в условиях проявления современных движений земной коры на нефтегазовых месторож-
дениях / О. Д. Гусейн-Заде, Г. Я. Шилов, Н. О. Гусейн-Заде и др. // Изв. вузов. Нефть и газ, 1992. 
№ 5. С. 8 – 13.

9. Грассо Ж. Р., Волан Ф., Фурментро Д., Мори В. Связь между извлечением углеводоро-
дов, локальными техногенными землетрясениями и крупными региональными землетрясени-
ями на примере Пиренейского района. // Механика горных пород применительно к проблемам 
разведки и добычи нефти: Пер. с англ. и фр. / Под ред. Мори В. и Фурментро Д. М.: Мир, 1994. 
416 с.

10. Гупта X., Растоги Б. Плотины и землетрясения. М.: Мир, 1979. 251 с.
11. Изучение современных деформационных и сейсмических процессов на Ромашкинском 

геодинамическом полигоне / Р. Н. Гатиятуллин, И. М. Залялов, П. И. Кошуркин, Ю. О. Кузьмин и 
др. // Изменяющаяся геологическая среда: пространственно-временные взаимодействия экзо-
генных и эндогенных процессов. Материалы Международной конференции, г. Казань, 13 – 16 
ноября 2007 г. Казань: КГУ, 2007. С. 222 – 226.

12. Калашник А. И., Мельников Н. Н. Геодинамические аспекты освоения нефтегазовых 
месторождений западного сектора Российской Арктики // Электронный научный журнал «Гео-
ресурсы. Геоэнергетика. Геополитика». 2010. Вып. 2 (2). № ФС77–36 038. (http://oilgasjournal.ru).

13. Калашников Ю. А., Ашихмин С. Т., Катошин А. Ф. Изменение геодинамической обста-
новки при разработке нефтяного месторождения // Нефтяное хозяйство, 2000. № 6. С. 28 – 32.

14. Касьянова Н. А. Влияние современной геодинамики недр на флюидный режим нефте-
газовых залежей месторождений складчатых и платформенных областей. М.: Геоинформмарк, 
2000. 51 с.

15. Кашников Ю. А., Ашихмин С. Г. Механика горных пород при разработке месторожде-
ний углеводородного сырья. М.: Недра, 2007. 467 с.

16. Керимов И. А., Даукаев А. А., Гайсумов М. Я. Влияние современной тектонической ак-
тивности на флюидодинамику недр // Сб. тр. КНИИ РАН. Вып. 2. М.: Комтехпринт, 2009. С. 
276 – 280.

17. Кузьмин Ю. О. Современная аномальная геодинамика недр, индуцированная разработ-
кой месторождений нефти и газа // Фундаментальный базис новых технологий нефтяной и 
газовой промышленности. Вып. 2. М.: ГЕОС, 2002. С. 418 – 427.

18. Лилиенберг Д. А., Гусейн-Заде О. Д. Блоковая дифференциация современных тектони-
ческих движений и интенсивность добычи нефти и газа на Апшеронском геодинамическом по-
лигоне // Современные движения и деформации земной коры на геодинамических полигонах. 
М: Наука, 1983. С. 117 – 128.

19. Механика горных пород применительно к проблемам разведки и добычи нефти / Под 
ред. Мори В. и Фурментро Д. М.: Мир, 1994. 416 с.

20. Мирзоев К. М., Рахматуллин М. Х., Гатиятуллин Р. Н., Кашуркин П. И. Мониторинг гео-
динамических процессов земной коры Ромашкинского месторождения нефти // Современная 
геодинамика, глубинное строение и сейсмичность платформенных территорий и сопредель-
ных регионов. Материалы международной конференции. Воронеж, 2001. С. 129 – 131.

21. Нестеренко Ю. М., Косолапов О. В., Нестеренко М. Ю. Сейсмическая активность райо-
нов разрабатываемых месторождений углеводородов в Южном Предуралье // Известия Самар-
ского НЦ РАН, т. 12. №1 (5), 2010. С. 1240 – 1244.

22. Нефтегорское землетрясение 27 (28).О5.1995 г. Информационно аналитический бюл-
летень ФССН. Экстренный выпуск, октябрь 1995 г. / Гл. ред. Лаверов Н. П. М.: МЧС России, 
РАН, 1995. С. 236.

23. Николаев А. В. Проблема наведенной сейсмичности // Наведенная сейсмичность. М.: 
Наука, 1994. С. 5 – 15.

24. Рогожин Е. А. Тектоника очаговой зоны Нефтегорского землетрясения 27 (28) мая 
1995 г. на Сахалине // Геотектоника, 1996. № 2. С. 45 – 53.



44 Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012

25. Рогожин Е. А., Борисов Б. А. Тектоническая обстановка и сейсмодислокации Газлий-
ского землетрясения 1984 г. // Детальные инженерно-сейсмологические исследования. Вопро-
сы инженерной сейсмологии. № 27.). М.: Наука, 1986. С. 116 – 142.

26. Рудаков В. П. Динамические предпосылки Нефтегорского землетрясения 27 мая 
1995 года // Докл. РАН. 1995. Т. 345. № 6. С. 819 – 822.

32. Сейсмичность при горных работах / Под ред. Н. Н. Мельникова / Апатиты: изд-во
Кольского научного центра РАН, 2002. 325 с.
33. Сидоров В. А., Кузьмин Ю. О., Хитров A. M. Концепция «Геодинамическая безопас-

ность освоения углеводородного потенциала недр России». М.: ИГиРГИ, 2000. 56 с.
34. Сиылканова А. О. О сейсмичности района Тенгизского нефтяного месторождения. Эл. 

ресурс: http//vestnik.ntu.kz / 
35. Смирнова М. Н. О влиянии землетрясений на добычу нефти месторождения Гудермес 

(Северо-Восточный Кавказ) // Физика Земли, 1968. № 12. С. 71 – 76.
36. Смирнова М. Н. Возбужденные землетрясения в связи с разработкой нефтяных место-

рождений (на примере Старогрозненского землетрясения) // Влияние инженерной деятельно-
сти на сейсмический режим. М.: Наука, 1977. С. 128 – 141.

37. Смирнова М. Н. Техногенные землетрясения // Экономика и управление в нефтегазо-
вой промышленности, 1996. № 5 – 6. С. 25 – 29.

38. Смирнова М. Н., Керимов И. А., Гайсумов М. Я. Проблемы возбужденной сейсмично-
сти. Депонировано в ВИНИТИ № 1067-В92 от 30.03.92. М., 1992. 19 с.

39. Смирнова М. Н., Малышева В. В. Сейсмотектонические условия и техногенный фон 
Махачкалинских землетрясений 1960 – 61 гг. // Вопросы сейсмичности Восточного Предкавка-
зья, вып.40, Махачкала: Даг. фил. АН СССР, 1989. С. 59 – 62.

40. Современные движения земной коры и нефтегазоносность: на примере Терско-Ка-
спийского передового прогиба / В. А. Сидоров, С. В. Атанасян, М. В. Багдасарова и др. М.: Не-
дра, 1987. 115 с.

41. Сухарев Г. М. Землетрясения, вызванные техногенными процессами // Изв. Вузов. 
Нефть и газ. №5, 1976. С. 3 – 8.

42. Турунтаев С. Б. Разработка месторождений углеводородов и сейсмичность // Физиче-
ские процессы в геосферах: Их проявления и взаимодействие: (Геофизика сильных возмуще-
ний). М.: ИДГ РАН, 1999. С. 80 – 98.

43. Штенгелов Е. С. О природе Газлийских землетрясений //Докл. АН СССР, 1979. Т. 245. 
№ 1. С. 59 – 62.

44. Ahad Mord H., Smith Jeffrey A. Earthquakes, injection wells, and the Perry Nuclear Power 
Plant, Cleveland, Ohio.// Geology, 1988. V. I6. N 8. P. 739 – 742.

45. Bardainne Т., Senechal G., Grasso J. R. Study of a gas field fracturation based on induced 
seismicity in 3D seismic data. // Geophysical Research Abstracts. – European Geophysical Society, 
2003. V.5, 06 453.

46. Healy J. H., Rubey W. W., Griggs D. T., Raleigh C. B. The Denver earthquakes // Science, 
1968. N 161. p.1301 – 1310.

47. Kovach R. Source mechanisms for Wilmington oil fielf. California, subsidence earthquakes 
// Bull. Seismol. Soc. Amer. 1974. Vol.64. №3. P. 699 – 711.

48. Milne W. G., Berry M. J. Induced seismicity in Canada // Eng. Geol., 1976. V.10. P. 219 – 226.
49. Nicholson G., Wesson R. Earthquake Hazard Associated with deep well injection – A Report 

to the U. S. Environmental Protection Agency // U. S. Geol. Sur. Bull. 1990. № 1951. P. 74.
50. Schwall G. H., Denney C. A. Subsidence induced casing deformation mechanisms in the Eko-

fisk field. // Society of Petroleum Engineers, Inc.SPE / ISRM Rock Mechanics in Petroleum Engineer-
ing Conference held in Delft, The Netherlands, 29 – 31 August 1994.

51. Simpson D. W. Triggered Earthquakes // Annu. Rev. Earth and Planet. Sciences, Paolo Alto, 
Calif., 1986. V. I4. P. 21 – 42.

52. Wetmiller R. J. Earthquakes near Rocky Mountain House, Alberta, and relationship to gas 
production. // Can. J. of Earth. Sciences, 1986. V.32, N.2. P. 172 – 181.

53. Wittlinger G. Study of seismic activity of the Lak field (Atlantic Pirenei) // University I. Stras-
bourg: Pasteur, 1980. P. 169 – 261.

54. Zoback М., Zinke J. Production-induced normal faulting in the Valhall and Ekofisk oil fields. 
// Pure and Appl. Geophys., 2002. V. I59. P. 403 – 420.



Геология и геофизика Юга России, № 1, 2012 45

TECHNOGENIC SEISMICITY ON OIL AND GAS FIELDS

Kerimov I. A., Sc. Doctor (Phys.-math), prof., Gaysumov M. Ya., 
Akhmatkhanov R. S.

The Schmidt Institute of Physics of the Earth RAS, Moscow, Russia; 
Complex Institute named after Kh. I. Ibragimov of RAS, Grozny, Russia

Overview of seismicity at development of hydrocarbons deposits in different regions is given. Relation of 
deformational activity with deposits development parameters is registered. In regions with high energy storage 
of tectonic deformations technogenic impact may cause activization of seismodeformational processes and 
destructive earthquakes.

Keywords: oil-gas fields, fluid dynamics, deformation, earthquakes, technogenic seismicity