МЕТЕОРОЛОГИЯ

УДК 551.581

В.А. Шкляев, Л.Н. Ермакова, Л.С.Шкляева©

ИССЛЕДОВАНИЕ МИКРОКЛИМАТА ГОРОДА С ЦЕЛЬЮ ОЦЕНКИ БИОМЕТЕО-
РОЛОГИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ СЕЛИТЕБНОЙ ТЕРРИТОРИИ

Пермский государственный университет, 614990, г. Пермь, ул. Букирева, 15, email:shkliaev@psu.ru

Рассматриваются различные показатели биометеорологической оценки терри-
тории, которые могут быть уточнены при использовании результатов микроклимати-
ческих наблюдений. Проведенные исследования позволяют планировать наиболее ра-
циональное освоение территории (жилая застройка, рекреационные зоны и др.). 

К л ю че в ы е  с л о в а: микроклимат; направление и скорость ветра; темпера-
турный режим территории; биометеорологическая оценка территории.

К настоящему времени доказано, что в крупных городах, и в особенности многомиллионных 
мегаполисах, проявляются разнообразные последствия происходящих и ожидаемых изменений кли-
мата. Происходящие изменения климата сказываются и на мезоклимате и микроклимате территории. 
Планируемое возможное освоение территории должно учитывать общий фон изменений климата, а 
также возможных микроклиматических изменений.

Под микроклиматом понимают климат небольшой территории, возникающий под влиянием 
различия в рельефе, растительности, состояния почвы, наличия водоемов, застройки и других осо-
бенностей подстилающей поверхности на суше. Особенности микроклимата проявляются в верхних 
слоях почвы и в нижнем, приземном слое воздуха до высоты в несколько метров или десятков мет-
ров, часто до высоты 100–150 м [1; 5; 6]. Существует также понятие мезоклимата. Границу между 
микроклиматом и мезоклиматом можно провести, исходя из масштабов неоднородностей подсти-
лающей поверхности, включая городскую застройку. Мезоклимат можно характеризовать горизон-
тальным  масштабом до 100 км и вертикальным – до 1000 м, а микроклимат соответственно горизон-
тальным –  до 10 км и вертикальным – до 100–200м.

Изменение климатических ресурсов при наличии микро- или мезоклиматических неоднород-
ностей на близких расстояниях может происходить сильнее, чем при переходе из одной климатиче-
ской зоны в другую. По данным [2; 4], изменения месячных сумм радиационного баланса,  прямой 
радиации, фотосинтетически активной радиации, а также средней, максимальной и минимальной  
температуры воздуха при микроклиматических вариациях могут на порядок превышать соответст-
вующие фоновые широтные изменения. 

Тепловой и влажностный режимы подстилающей поверхности и примыкающих к ней слоев 
воздуха и почвы в значительной степени зависят от альбедо и его изменений и могут вызвать ряд по-
следовательных микроклиматических изменений. Кроме альбедо, на температуру поверхности ока-
зывает влияние угол падения коротковолновой радиации. Так южный склон летом нагревается боль-
ше, чем северный.

Термодинамическое воздействие холмистого рельефа на ветер проявляется ночью в виде нис-
ходящих течений, которые достаточно четко прослеживаются при устойчивой антициклонической 
погоде с небольшой скоростью воздушного потока. Наличие таких ветров в холмистом рельефе при-
водит к образованию зон застоя в понижениях и к большому различию температуры воздуха между 
повышенными и пониженными участками. Днем вследствие интенсивного турбулентного обмена, 
сглаживающего микроклиматические различия, и сравнительно большой скорости ветра в основном 
потоке термодинамические восходящие течения вверх по склону не проявляются.

Процессы стекания охлаждающегося воздуха являются основной причиной возникновения 
ночных микроклиматических различий в холмистом рельефе. В результате этого процесса в пониже-
ниях рельефа, и в особенности в застойных зонах, наблюдаются самые низкие температуры.

При холодных вторжениях наиболее низкие температуры наблюдаются на вершинах и навет-
ренных склонах, т. е. в местоположениях, где имеет место усиление скорости ветра.

Проведенные исследования показали, что в дневные часы различия в температуре воздуха по 
формам рельефа невелики. Наибольшие контрасты в термическом режиме разных форм рельефа на-

© Шкляев В.А., Ермакова Л.Н., Шкляева Л.С., 2010



блюдаются в ясные тихие ночи. Вероятность такого типа погодных условий в разные сезоны года, а 
также их межгодовая изменчивость обусловливают общий термический уровень каждого периода 
вегетации и его термические ресурсы. В этом случае удобнее пользоваться дневной и ночной темпе-
ратурой воздуха, а не средней суточной.

Динамическое воздействие рельефа на ветер проявляется в увеличении скорости ветра в мес-
тах сближения линий тока и ее уменьшении при их расхождении, например при обтекании изолиро-
ванного холма. Усиление ветра наблюдается на вершинах холмов, на наветренных склонах, иногда 
также на параллельных направлению ветра склонах. Уменьшение скорости ветра происходит позади 
препятствий, на подветренных склонах и в отрицательных формах рельефа.

Изменение направления ветра вследствие отклонения воздушного потока от основного (круп-
номасштабного) определяется формой препятствий. В верхних частях подветренных склонов в ре-
зультате обрыва струй при переваливании потока возникает вихревая зона, направление ветра неус-
тойчиво, и возможны направления, противоположные основному потоку [10].

Долины рек с достаточно высокими и крутыми склонами также оказывают термическое и ди-
намическое воздействие на прилегающий слой воздуха. Долины рек генерируют локальные (вторич-
ные) циркуляции, такие как бризовые циркуляции. Протяженность бризовых циркуляций зависит от 
ширины зеркала реки. В долинах в результате термических неоднородностей генерируется локальная 
система ветров. Как береговые и морские бризы, локальные долинные ветры наиболее интенсивно 
развиты летом при антициклонических условиях. В этих условиях при почти безоблачном небе и 
слабых макромасштабных движениях воздуха различное нагревание или охлаждение отдельных уча-
стков местности приводит к горизонтальным градиентам температуры и давления, вызывающим пе-
ремещения воздушных масс. Характер этих движений зависит от ориентации и геометрии долины. 
Наиболее развитая симметричная система ветров возникает в глубоких прямых долинах с осью, на-
правленной с севера на юг [2; 3; 9; 11]. В долинах с другой ориентацией и сложной геометрией (на-
пример изгибы или сужения) циркуляция может быть несимметричной и незамкнутой. 

Благодаря нагреванию от подстилающей поверхности днем температура воздуха над склона-
ми у дна долины будет выше, чем температура воздуха над центральной частью долины. В результате 
в тонком неустойчиво стратифицированном слое воздуха возникает восходящий по склонам поток и 
в силу сохранения массы воздуха создается замкнутая циркуляция поперек долины с опусканием 
воздуха в ее центральной части. Благодаря поперечной долинной циркуляции тепло эффективно пе-
реносится от поверхности в верхние слои и в результате прогревается воздух над всей долиной. На 
одной и той же высоте воздух в долине намного теплее, чем над соседней равниной, и поэтому, как и 
в случае морского бриза, развивается долинная циркуляция.

Большое значение имеют слабые потоки холодного воздуха в условиях ночного радиационно-
го выхолаживания. Под влиянием незначительных перепадов высот поверхности земли (иногда менее 
1 м) холодный воздух просачивается в низинные участки (ложбины, берега водоемов, долины). По-
скольку слой холодного воздуха расположен у земной поверхности, температура растет с высотой. 
Возникшая при затоке холодного воздуха инверсия называется долинной инверсией [2]. 

При сильном охлаждении, достаточном, чтобы понизить температуру ниже точки росы, ниже 
инверсий образуются радиационные туманы. Если температура окажется близкой к точке замерзания, 
в этих областях возникает опасность заморозков. Поэтому при разведении растений и плодовых де-
ревьев следует избегать таких «карманов холода». Этот эффект усиливается при наличии лесных 
массивов на склоне [5]. Выше верхней границы холодного воздуха, заполнившего долину, начинается 
обычное падение температуры с высотой. Таким образом, наиболее благоприятные условия на скло-
нах долины наблюдаются как раз над этим уровнем, в так называемом тепловом поясе, высота распо-
ложения которого зависит от характера рельефа и источников холодного воздуха, заполняющего до-
лину. Этот пояс обычно соответствует полосе вдоль склонов долин, где расположены небольшие по-
селки.

Городская застройка также оказывает влияние на ветровой режим территории. Наиболее ярко 
влияние урбанизации на климат прослеживается в тенденциях к увеличению температуры воздуха. 
Воздух в городской застройке обычно теплее, чем в окружающей сельской местности. Наличие зда-
ний приводит к изменению радиационных, термических и влажностных характеристик территории. В 
этом случае основными радиационными последствиями являются, с одной стороны, уменьшение по-
ступления солнечной радиации на образующиеся затененные зоны, а с другой – ее увеличение на ос-
вещенных участках поверхности земли за счет отражения от стен зданий. В непосредственной близо-
сти от строений температура поверхности почвы и воздуха, как правило, выше, чем на открытой ме-
стности, благодаря теплу, отдаваемому зданиями и создаваемой ими ветровой защите.

Возникновение таких островов тепла является примером непреднамеренных изменений кли-
мата. Интенсивность и размеры острова тепла изменяются во времени и в пространстве под влиянием 



фоновых метеорологических условий, местных особенностей и характеристик города. Таким обра-
зом, остров тепла является отражением суммы микроклиматических изменений, связанных с антро-
погенным преобразованием горизонтальной поверхности. Даже изолированный комплекс зданий 
создает микроклимат, отличный от того, который был бы на этой местности в естественном состоя-
нии [8].

Заасфальтированные поверхности и стены зданий запасают тепло днем, а ночью отдают его 
окружающему воздуху. Естественные процессы еще более искажаются в условиях города из-за мало-
го испарения. Солнечная энергия, например, в сельской местности утром расходуется на испарение 
росы, а в городе непосредственно поглощается зданиями. Эвакотранспирация в городе резко умень-
шается из-за незначительного растительного покрова. Осадки быстро удаляются, запасы влаги в поч-
ве не создаются, следовательно, и испарение ослаблено.

Большая часть города представляет плато теплого воздуха с небольшим повышением темпе-
ратуры по направлению к центру. Термическая однородность этого плато нарушается влиянием пар-
ков, рек и плотной застройкой промышленных зон и зданий. 

Наличие острова тепла в больших городах (г. Пермь) подтверждается рядом биологических, 
экологических и метеорологических последствий. Городское тепло способствует более раннему на-
буханию почек, цветению деревьев, увеличению вегетационного периода. С экологической точки 
зрения остров тепла благоприятен вследствие уменьшения затрат на отопление зимой и, наоборот, 
неблагоприятен из-за необходимости усиливать кондиционирование воздуха летом.

Поля скорости ветра за зданиями различной формы и ориентации относительно направления 
потока испытывают сильное возмущение. Средняя скорость ветра на улицах между зданиями ослаб-
лена, но поток турбулизирован сильнее, чем на открытой местности на той же высоте. Таким обра-
зом, происходит уменьшение скорости ветра на территории города. Городские условия влияют на 
слабый ветер больше, чем на сильный. Над городом развивается конвергенция приповерхностного 
потока, которая чаще всего связана с образованием острова тепла. Ночью воздух притекает в центр 
города, когда остров тепла развит максимально. Ночная конвергенция воздушного потока над горо-
дом служит причиной того, что по ночам ветер в городе ослабевает не так сильно, как днем, и даже 
может быть больше, чем в пригороде.

Исследования показали, что летом обычно воздух в городах днем суше, чем ночью. В дневное 
время влажность в сельской местности больше, чем в городе, что объясняется различиями в эва-
котранспирации. Ранним вечером воздух в сельской местности охлаждается быстрее и температура 
воздуха с высотой растет, т.е. стратификация становится более устойчивой по сравнению с городом. 
В течение ночи влажность у поверхности земли убывает, образовавшаяся инверсия и выпадающая 
роса уменьшают влагосодержание воздуха. В городе, наоборот, сочетание слабого образования росы, 
наличие антропогенных источников водяного пара и областей застойного воздуха обеспечивают бо-
лее влажную среду. Большое содержание водяного пара ночью также приводит к возникновению 
«острова влаги» над городом, аналогичного острову тепла.

В холодном климате воздух зимой в большом городе может быть более влажным и днем. При 
этих условиях источник увлажнения сельского воздуха (эвапотранспирация)  отсутствует из-за того, 
что поверхность земли покрывается снегом или замерзает, а в городах антропогенные источники 
(особенно сгорание топлива при отоплении) обеспечивают значительное поступление водяного пара 
в атмосферу.

Проведенные микроклиматические наблюдения в различных ландшафтных зонах позволяют 
сделать некоторые обобщения и получить количественные оценки изменений скорости ветра, темпе-
ратуры, влажности. Так, при средней скорости ветра 3–5 м/с на открытых ровных местах, например 
на полях, занятых посевами овощных культур, скорость на вершине и в верхней части открытого по-
логого холма (уклон 4–8°) возрастает в 1,2–1,4 раза, а в долине или лощине, лежащей перпендику-
лярно к направлению ветра, снижается и составляет 0,6–0,7 скорости ветра на открытом поле [2; 4].

На участках, поросших высоким кустарником, скорость ветра почти в 2 раза меньше, чем на 
открытом месте, а в лесу на расстоянии 150–200 м от опушки даже сильный ветер уменьшается под 
кронами до штиля. Поэтому изрезанность рельефа, характер облесенности местности, наличие лес-
ных полос, живых изгородей, стен домов и других препятствий для воздушного потока, снижающих 
его скорость и уменьшающих перемешивание слоев воздуха, являются очень существенными факто-
рами образования микроклиматических особенностей отдельных участков.

Анализ материалов наблюдений показал, что при отсутствии склоновых ветров разности тем-
пературы вдоль склона малы и редко превышают 0,5 °С, при наличии склоновых ветров эти разности 
возрастают в среднем до 4–5 °С, а в отдельных случаях до 8–12 °С [2; 4].



Приведенные закономерности получены для нижнего приземного слоя воздуха до высоты 15–
20 м. С увеличением высоты возмущающее влияние рельефа на воздушный поток постепенно затуха-
ет.

В условиях холмистого рельефа, где при тихой ясной погоде ночью под влиянием стока обра-
зуется выраженное инверсионное распределение температуры воздуха, самые холодные слои распо-
лагаются над  дном понижения. Здесь отмечаются самые большие перепады температуры порядка
3–5 °С в пределах нижних 10–20 м над дном понижения. Над этим слоем располагается теплая зона с 
малым изменением уровня температуры вдоль склона – около 0,5–1,0 °С в пределах высот 20–100 м 
над дном понижения. В более высоких слоях под влиянием лучшего перемешивания воздуха над 
бровкой долины может наблюдаться небольшое снижение температуры воздуха.

Микроклиматические особенности распределения температуры воздуха перекрывают обыч-
ные высотные градиенты до относительного превышения около 100–150 м. Только при разностях вы-
сот между дном долины (понижения) и ее бровкой (вершиной холма), превышающих 200 м, начинает 
четко проявляться понижение температуры воздуха с высотой. В этом случае высотный градиент 
температуры начинает перекрывать влияние рельефа.

Исходя из приведенных оценок, г.Пермь относится к типу «Большой город», имеет р. Каму с 
шириной 1 км, т.е. воздействия этих неоднородностей простираются по горизонтали до 100 км, по 
вертикали до 1000 м, и эти воздействия относятся к категории мезоклимат.

Методика исследования и материалы
Согласно «Методическим указаниям по производству микроклиматических обследований в 

период изысканий» [7] микроклиматические наблюдения включают: анемометрическую съемку, тер-
мометрическую съемку, измерения влажности, направления ветра и погодных условий.

Микроклиматические наблюдения проводятся синхронно в нескольких точках, расположен-
ных в различных характерных частях рельефа. В нашем случае, при обследовании долины реки, были 
выбраны 4 профиля: ул. Моторостроителей, ул. Муромская, ул. Лодыгина, ул. Тбилисская (рис.1). В 
пределах каждого профиля проводились наблюдения в двух точках, одна из которых выбиралась на 
склоне долины, а вторая – у р. Данилихи. Для измерения использовались аспирационные психромет-
ры, ветромеры и цифровые анемометры.

В результате наблюдений были получены коэффициенты ослабления скорости ветра (К), раз-
ности температуры (∆Т) и влажности (∆f), однако психрометрический метод дает большую погреш-
ность при измерении влажности при отрицательных температурах, и эти данные не были использова-
ны при обработке. В результате обработки получились следующие результаты:

Таблица 1
Результаты микроклиматических обследований в долине реки

Профиль Тип точки Скорость К=Vc/Vp ∆Т=Tc-Tp
ветра

ул.Тбилисская склон 1,44 1,8 –0,5
река 0,79

ул.Лодыгина склон 1,47 1,7 0,7
река 0,85

ул.Муромская склон 1,48 2,1 0,0
река 0,72

ул.Моторостроителей склон 1,87 7,0 –0,2
река 0,27



Рис. 1. Схема расположения точек наблюдений при проведении микроклиматических исследований

Средние значения коэффициента К составили 1,1, а разности температуры 0,0, т.е. на склоне в 
среднем скорость ветра на 10% выше, чем у реки, а температура воздуха на склоне и у реки в среднем 
одинаковая. При этом наибольшее отличие в скорости ветра наблюдалось в районе ул. Муромской 
(К=1,4). В районе ул. Тбилисской скорости ветра были одинаковы, так как долина реки с пологими 
склонами и при наблюдаемых направлениях ветра (юго-западных) воздушный поток был направлен 
по долине. Это направление не должно вызывать существенных изменений в скорости ветра. 

Можно также отметить, что отсутствие различия в температуре воздуха было характерно для 
ненастной погоды, которая наблюдалась в большинстве случаев. В зимнее время температура возду-
ха у реки будет ниже, чем на склоне или вершине окружающих холмов.

Данные, сгруппированные по скоростям ветра, дают более реальную картину. Так, при скоро-
сти ветра на склоне более 1 м/с она всегда превышает скорость ветра у реки (табл. 2). Кроме того, при 



сужении долины реки к северу и увеличении крутизны склонов коэффициент К возрастает, что ука-
зывает на значительное различие скоростей ветра на склоне долины и у реки. Напротив, при скоро-
стях ветра до 1 м/с скорости мало различается по профилю.

Таблица 2
Обобщенные характеристики микроклиматических обследований

при различных скоростях ветра

Профиль Тип точки Скорость ветра К=Vc/Vp
до 1 м/с

ул.Тбилисская склон 0,17 0,6
река 0,30

ул.Лодыгина склон 0,45 1,1
река 0,40

ул.Муромская склон 0,40 0,6
река 0,70

ул.Моторостроителей склон 0,40 40
река 0,01

бол. 1м/с
ул.Тбилисская склон 2,40 1,6

река 1,53
ул.Лодыгина склон 1,98 1,84

река 1,08
ул.Муромская склон 2,03 2,79

река 0,73
ул.Моторостроителей склон 2,60 6,50

река 0,40

Для оценки теплоощущений человека в медицинской метеорологии используется множество 
показателей. В теплый период года наиболее часто применяется  эквивалентно-эффективная темпера-
тура (ЭЭТ). Это комплексный биометеорологический показатель, отражающий совместное влияние 
на организм человека температуры, влажности воздуха и скорости ветра. ЭЭТ хорошо отражает теп-
лоощущения человека в определенных климатических условиях, а изменение ряда физиологических 
функций идет параллельно с изменением ЭЭТ. Для летнего периода в г. Перми можно предложить 
использование следующих градаций ЭЭТ:

 > 20,8ºС  (тип 1) – зона нагревания;
 20,8–16,8 ºС (тип 2)  – зона комфорта;
 16,7–10,1 ºС (тип 3) – зона незначительного охлаждения;
 10,0–5,0 ºС (тип 4) – зона охлаждения;
 < 5,0 ºС (тип 5) – зона значительного охлаждения.
Для июля характерна большая повторяемость 3-го типа погоды – незначительное охлаждение 

– около 45%. Зона комфорта (2-й тип погоды) наблюдается лишь в 13% случаев. Велика также повто-
ряемость зон охлаждения (16%) и значительного охлаждения (26%). Для июля не характерна резкая 
смена погоды. Лишь в 10% случаев наблюдался переход от зоны незначительного охлаждения к зоне 
значительного охлаждения. ЭЭТ в июле не превышают 19–20 ºС.

ЭЭТ является функцией зависимости от температуры воздуха, относительной влажности и 
скорости ветра. Установлено, что в диапазоне температур 5,0–15,0 ºС и относительной влажности 
воздуха менее 65% формируются теплоощущения, попадающие в зону охлаждения (тип 4), при  от-
носительной влажности 65–75% ЭЭТ существенно увеличивается с повышением температуры возду-
ха: на каждый градус температуры воздуха ЭЭТ возрастает на 2º. Таким образом, повышение темпе-
ратуры воздуха при указанных значениях влажности приведет к смене погоды 5-го типа погодой 4-го
типа, т.е. к переходу от зоны значительного охлаждения к зоне  охлаждения (табл. 3).

При относительной влажности воздуха более 75% ЭЭТ изменяется от 1º до 7º, т.е. форми-
руются только зоны значительного охлаждения или охлаждения. При температурах воздуха 15,0–
20,0 ºС и влажности менее 65% теплоощущения характеризуются как незначительное охлаждение, 
при температурах 20,0–25,0 ºС зона незначительного охлаждения постепенно переходит в зону ком-
форта (при достижении температуры воздуха > 25 ºС). Эта же градация температур и влажность воз-
духа 65–75% формируют зоны незначительного охлаждения и комфорта. При этом комфортные теп-
лоощущения возникают при температурах воздуха более 22 ºС (табл.3). 



Таблица 3

Типы погод по ЭЭТ при разных значениях температуры и 
относительной влажности воздуха

Температура воздуха, ºС Относительная влажность воздуха, %
< 65 65–75 > 75

≤ 15,0 4 5,4 5
> 15,0 4,3,2 4,3,2 4

Усиление ветра на высоте 2 м от 1 до 5 м/с при температурах воздуха 10,0–15,0 ºС приводит к 
быстрой смене ощущения незначительного охлаждения теплоощущением значительного охлаждения. 
Увеличение скорости ветра на 1 м/с способствует уменьшению ЭЭТ на 3–4º. Если температура воз-
духа выше 15,0 ºС, то теплоощущения с уменьшением скорости ветра переходят от охлаждения к не-
значительному охлаждению, а при температурах выше 22,0 ºС – к комфортным (табл. 4).

Для оценки суровости погоды в зимний период используется эмпирический коэффициент 
«жесткости погоды» И.А. Арнольди, согласно которому каждый метр увеличения скорости ветра ус-
ловно приравнивается к понижению температуры воздуха на 2 ºС. Этот коэффициент принято назы-
вать условной температурой Ту. По величине условной температуры можно оценить степень функ-
ционального напряжения систем терморегуляции человека. При Ту  от 0 до –15,0 ºС напряжение ап-
парата терморегуляции будет слабое, от –16,0 до –29,0 ºС – среднее, от –30,0 до –45,0 ºС – сильное и 
ниже –45,0 ºС – чрезмерное. 

Таблица 4

Типы погод по ЭЭТ при разных значениях температуры  воздуха и скорости 
ветра на высоте 2 м

Температура воздуха, ºС Скорость ветра, м/с
1–2 3–5 > 5

10,0–15,0 3,4 4,5 5
15,1–22,0 3 3,4 4
> 22,0 2 3 3

При температуре воздуха ниже 0 ºС выделяют 5 классов погоды:
- мягкая (0,0…–5,9 ºС),
- умеренно-суровая (-6,0…–15,9 ºС),
- суровая (–16,0…–29,9 ºС),
-очень суровая (–30,0…–44,9 ºС),

- крайне суровая (ниже –44,9 ºС).
В январе в г. Перми преобладают умеренно-суровая (47%) и суровая (38%) погода. Повторяе-

мость очень суровой погоды составляет около 13%. При умеренно-суровой и суровой погоде в каче-
стве климатотерапии рекомендуются прогулки, зимний спорт, работы на открытом воздухе ведутся 
без ограничений. При очень суровой погоде прогулки и зимний спорт исключены, работы на откры-
том воздухе ведутся с перерывами для обогрева через каждые 50 минут. Повторяемость резких смен 
погоды в январе в г. Перми составляет 10%. Преимущественно это смена умеренно-суровой погоды 
на очень суровую.

Таким образом, биометеорологическая оценка погодных условий г. Перми показывает преоб-
ладание летом теплоощущений незначительного охлаждения и охлаждения, а зимой – умеренно-
суровой и суровой погоды. Колебания значений основных метеовеличин способствуют изменению 
теплоощущений человека. А именно, понижение температуры воздуха, усиление ветра и увеличение 
относительной влажности воздуха смещают теплоощущения в зону значительного охлаждения. По-
вышение температуры воздуха свыше 15,0 ºС при относительной влажности воздуха до 75% смещает 
теплоощущения в зоны незначительного охлаждения и комфорта. Комфортные теплоощущения на-
блюдаются при температуре воздуха свыше 22,0 ºС и скорости ветра 2–3 м/с.

Выводы
Таким образом, более низкие температуры воздуха в долине р. Данилихи по сравнению со 

склонами или вершинами в летнее время, а также меньшая скорость ветра способствуют улучшению 
биометеорологических показателей. Более низкие температуры воздуха зимой, хотя и при меньшей 



скорости ветра могут ухудшить эти показатели либо они останутся такими же, за счет снижения ско-
рости ветра.

Выявлена существенная зависимость метеорологических параметров в долине р. Данилихи от 
направления ветра, причем, учитывая извилистость долины, эта зависимость будет меняться для раз-
личных участков реки. Учитывая, что преобладающее направление ветра в г. Перми является юго-
западным, следует ожидать усиления ветра в долине на участках от ул. Тбилисской до ул. Гусарова, а 
также от ул. Емельяна Ярославского до ул. Муромской и Серебрянского проезда. На участке от ул. 
Тбилисской до ул. Гусарова будет менее всего различаться температура воздуха (река-склон и вер-
шина долины) из-за пологих склонов и большой ширины долины.

Биометеорологическая оценка погодных условий г. Перми показывает преобладание летом 
теплоощущений незначительного охлаждения и охлаждения, а зимой – умеренно-суровой и суровой 
погоды.

Библиографический список
1. Дроздов О.А. и др. Климатология. Л.: Гидрометеоиздат, 1989. 568 с.
2. Романова Е.Н., Гобарова Е.О., Жильцова Е.Л. Методы мезо- и микроклиматического рай-

онирования для целей оптимизации размещения сельскохозяйственных культур с применением тех-
нологии автоматизированного расчета. СПб.: Гидрометеоиздат, 2003. 104 с.

3. Тудрий В.Д., Хайруллин Р.Р., Переведенцев Ю.П., Яцык В.С. Исследование микроклиматов 
ландшафта. Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1993. 99 с.

4. Романова Е.Н., Мосолова Г.И., Береснева И.А. Микроклиматология и ее значение для сель-
ского хозяйства. Л.: Гидрометеоиздат, 1983. 244 с.

5. Микроклимат СССР /под ред.И.А.Гольцберг. Л.: Гидрометеоиздат, 1967. 285 с.
6. Несмелова Е.Н. Микроклимат Сатинского полигона / под ред. М.А. Петросянца. М.: Изд-во 

МГУ, 1992. 74 с.
7. Методические указания по производству микроклиматических обследований в период изы-

сканий. Л.: Гидрометеоиздат, 1969. 68 с.
8. Оке Т.Р. Климаты пограничного слоя. Л.: Гидрометеоиздат, 1982. 360 с.
9. Шкляева Л.С., Шкляев В.А. Особенности загрязнения г. Березники диоксидом азота // Ана-

лиз и прогноз гидрометеорологических элементов. Вопросы охраны атмосферы: межвуз.сб. науч. тр. /
Перм. ун-т. Пермь, 1994. С.135–140.

10. Шкляева Л.С., Шкляев В.А. Особенности формирования уровня загрязнения воздуха вы-
бросами АО «Камкабель» // Анализ и прогноз гидрометеорологических элементов. Вопросы охраны 
атмосферы: межвуз. сб. науч. тр. / Перм. ун-т. Пермь, 1995. С. 135–143.

11. Шкляева Л.С., Шкляев В.А. Особенности загрязнения воздуха в г. Березники // Вестн.
Перм. ун-та. Вып.4. Экология. 1996. С. 141–154.

V.A. Shklyaev, L.N. Ermakova, L.S. Shklyaeva
RESEARCH OF THE MICROCLIMATE OF CITY WITH THE PURPOSE OF THE ESTIMATION

OF BIOMETEOROLOGICAL PARAMETERS OF INHABITED TERRITORY

In article various parameters of a biometeorological estimation of territory which can be specified at
use of results of microclimatic supervision are considered. Carried out researches allow to plan the most ra-
tional development of territory (a housing estate, recreational zones, etc.).

K e y w o r d s: microclimate; a direction and speed of a wind; a temperature mode of territory; a
biometeorological estimation of territory.