УДК 004.93, 528.854.2

ПРИМЕНЕНИЕ АЛГОРИТМА ВЫДЕЛЕНИЯ КРАЕВ
К РЕШЕНИЮ ЗАДАЧИ МОДЕЛИРОВАНИЯ

ГРАНИЦ ЛАНДШАФТОВ

А.А. Ямашкин, С.А. Ямашкин

Мордовский государственный университет, Россия
Поступила в редакцию 16 августа 2013 г.

Аннотация: В статье пошагово описывается суть алгоритма выделения краев и его практичес-
кое применение в области моделирования границ ландшафтов на примере учебно-научного полиго-
на по дешифрированию космических снимков на территории национального парка «Смольный».

Ключевые слова: алгоритм, ландшафт, моделирование.
Abstract: The article describes the steps of edge detection algorithm and its practical use in the field of

modelling borders of landscapes by the example of scientific-training ground for satellite image interpreta-
tion in the national park «Smolny».

Key words: algorithm, landscape, modeling.

Задача сознания алгоритма, который всегда ле территория национального парка «Смольный»
оптимально выделяет границы ландшафтов, на (рис. 1), расположенного на левобережье Алаты-
практике выглядит практически нерешаемой. ря в северной лесостепи Приволжской возвышен-
Сложности реально существующих природных ности. Географические координаты поселка Смоль-
территориальных комплексов (ПТК), обуславли- ный (южная часть парка) 54°43' с. ш., 45°16' в. д.
вает тот факт, что число границ, которые можно Особенностью ландшафтной дифференциации
выделить в рамках исследуемой территории, прак- территории национального парка «Смольный» яв-
тически бесконечно велико. Границы форм релье- ляется хорошо выраженная склоновая смена ПТК
фа, типов почв, растительных массивов и других от внутренних водораздельных пространств Ала-
компонентов часто коррелируют между собой, но тыря и Пьяны к пойме Алатыря и его крупным
эти взаимосвязи осложняются характером антро- притокам: Язовке, Калыше, Барахманке. Эта зако-
погенной трансформации геосистем. Тем не ме- номерность определяется пространственными из-
нее, максимально точное выделение краев с ми- менениями элементов литогенной основы ланд-
нимальной погрешностью, безусловно, важно для шафтов: генетических типов четвертичных отло-
решения многих задач обработки и анализа изоб- жений (водно-ледниковых, аллювиально-водно-
ражений, одной из которых является задача ланд- ледниковых, древних и современных аллювиаль-
шафтного картографирования и физико-географи- ных отложений), мощности четвертичных отложе-
ческого районирования. Ее суть заключается в ний (от 0,5 до 20 м), глубины залегания грунтовых
выделении территорий, обладающих относитель- вод, а также изменениями активности экзогенных
ным сходством по некоторому признаку [1]. По- геолого-геоморфологических процессов (эрозион-
этому, перед началом решения обозначенной за- ных, суффозионных и др.). Особенности литоген-
дачи необходимо четко определить цель, с кото- ной основы ПТК определяют перераспределение
рой проводится ландшафтное картографирование, тепла и влаги, структурно-функциональные осо-
выбрать критерии классификации. бенности геосистем и их устойчивость к антропо-

В качестве полигона для апробации методики генному воздействию. В склоновой смене ПТК
синтетического ландшафтного картографирования принимают участие местности ландшафтов сме-
использовалась система эталонных полигонов для шанных лесов водно-ледниковых, аллювиально-
дешифрирования космических снимков, в том чис- водно-ледниковых равнин и надпойменных террас.

Общая последовательность работ по созданию
© Ямашкин А.А., Ямашкин С.А., 2013 электронной синтетической ландшафтной карты

28 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2013, № 2



Применение алгоритма выделения краев к решению задачи моделирования границ ландшафтов

Рис. 1. Учебно-научный полигон по дешифрированию космических снимков на территории
национального парка «Смольный»

территории полигона включила: 1) формирование сел [6], называемых цветовыми компонентами
баз данных (составление электронной топографи- (RGB, CMYK)).
ческой карты; подбор и обработка космических Каждый пиксель изображения, независимо от
снимков; составление базовых тематических карт цветовой модели и глубины цвета характеризует-
на основе анализа архивных, фондовых и литера- ся такими величинами, как яркость, цветовой тон,
турных источников и приведение их к единой кар- насыщенность. На то, как отображается на сним-
тографической основе); 2) формирование баз зна- ке фотографируемая поверхность, влияет целый
ний (установление характерных типов взаимосвя- ряд факторов. Во-первых, обладая разнообразны-
зей между природными компонентами (геологи- ми физическими свойствами, различные поверх-
ческое строение, рельеф, климат, поверхностные ности по-разному отражают и поглощают свет. Во-
и подземные воды, почвы, растительность и жи- вторых, значение имеет характеристика источни-
вотный мир); формулировка общих закономерно- ка света. В-третьих, роль играет среда распрост-
стей пространственно-временной дифференциа- ранения излучения. Все вышеперечисленное оп-
ции ландшафтов; разработка легенды общенауч- ределяет цвет света [4]. Проведя обратные рассуж-
ной ландшафтной карты).

Для детализации электронной ландшафтной кар- дения, логично предположить, что цветовые ком-
ты использовались космические снимки Landsat 7, поненты пикселя изображения в довольно высо-
которые представлены комбинацией 8 каналов. кой степени могут характеризовать физические

Любое растровое изображение, в том числе свойства фотографируемой поверхности, источни-
содержащее данные дистанционного зондирова- ка и среды распространения излучения.
ния Земли, представляет собой матрицу – двумер- Одной из важнейших характеристик растрово-
ный массив, неделимой атомарной единицей ко- го изображения является яркость его пикселей, а
торого является пиксель. К важнейшим характе- вернее закономерности ее изменения от точки к
ристикам данного типа изображений следует от- точке. В частности, скачкообразное изменение яр-
нести его размерность (количество пикселей по кости соседних пикселей интересно по той при-
горизонтали и вертикали), разрешение (величи- чине, что резкие колебания этой величины очень
ну, определяющую количество точек на единицу часто возникают на границах геосистем, в местах
площади), глубину цвета (обусловливающую изменения отражательной способности поверхно-
множество цветов, которое может принимать пик- сти и освещения. Краевыми или граничными точ-
сель изображения), цветовую модель (описыва- ками называют точки изображения, в которых яр-
ющую представление цветов в виде кортежа чи- кость изменяется особенно резко.

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2013, № 2 29



А.А. Ямашкин, С.А. Ямашкин

Хорошей отправной точкой является обосно- шими массивами входных данных, которыми и
ванный выбор канала съемки, изображение кото- являются исследуемые растровые изображения.
рого будет подвергнуто анализу. Каждый из вось- В качестве ядра размытия целесообразно ис-
ми спектральных диапазонов съемки Landsat 7 ха- пользовать гауссово ядро [5], описываемое следу-
рактеризует свойство фотографируемой поверхно- ющей формулой:
сти отражать излучение определенной длины вол- x2 + y2

ны, благодаря чему по-разному выражаются свой- Gσ ( x, y ) 1
= e−

2σ 2 ,
2πσ 2

ства изучаемой поверхности и отчетливо выделя-
ются различные ее участки. Выбор канала съем- где σ  – среднеквадратическое отклонение, кото-
ки обусловит расположение, характер и значение рое представляет из себя настраиваемый параметр
границ, которые будут выделены в ходе выпол- гауссова фильтра.
нения алгоритма. Гауссова функция имеет максимальное значе-

В предварительной стадиивыполнения алго- ние при нулевом отсчете и начинает стремиться к
ритма, перед тем, как приступить к непосредствен- нулю при удалении от него. Таким образом, при
ному поиску границ, изображение необходимо свертке растра с гауссовым ядром, значение ярко-
подготовить. сти каждого пикселя размытого изображения вы-

Во-первых, для повышения производительно- числяется как среднее взвешенное значений ярко-
сти вычислений, цветное изображение следует стей соответствующего пикселя источника и его
преобразовать в монохромное, серое. Например, окрестности [5]. Весовые коэффициенты соседних
при цветовой модели RGB, пиксель растра харак- пикселей уменьшаются по мере их удаления, бла-
теризуется тремя цветовыми компонентами – крас- годаря чему снижается влияние значений их ярко-
ной, зеленой и синей. Пиксель изображения в гра- сти на результирующую величину. По правилу трех
дациях серого может описываться всего одним сигм, можно ограничиться сверткой с ядром, ра-
числом, яркостью, значение которой равно макси- диус которого в три раза превышает используемое
мальной из цветовых компонент. среднеквадратическое отклонение, так как более

Космические снимки Landsat 7 уже поставля- удаленные пиксели практически не влияют на сгла-
ются в виде множества монохромных изображе- женное значение в данной точке.
ний различных спектральных диапазонов. Среднеквадратическое отклонение напрямую

Во-вторых, проблему при определении краев влияет на степень размытия изображения фильт-
создают шумы изображения – беспорядочные, не ром. Если оно очень мало, то сглаживание не даст
коррелирующие между собой изменения яркостей значительный результат, так как весовые коэффи-
пикселей, усложняющие распознавание границ циенты всех окрестных пикселей будут близки к
изображения ландшафтов. Шумовое воздействие нулю. Наоборот, если выбрать слишком большое
напрямую может способствовать возникновению среднеквадратическое отклонение, то вместе с
резких нежелательных колебаний яркости между шумом исчезнут и значимые элементы изображе-
соседними пикселями и, как следствие, выделению ния ландшафта.
контуров там, где их быть не должно. В борьбе с Таким образом, при выборе параметра гауссо-
шумом полезно сглаживание изображение, кото- ва фильтра нужно стремиться к компромиссу, при
рое применяется для того, чтобы нивелировать котором усредненное значение пикселя размыто-
нежелательные различия между яркостями сосед- го изображения будет в достаточной степени со-
них пикселей. гласовано с соседями, благодаря чему уменьшит-

Суть алгоритма сглаживания сводится к свер- ся влияние шума, но в то же время сглаженный
тке двумерного массива яркости пикселей с ядром снимок не должен утратить значимых элементов.
размытия (фильтром). Операцию свертки опти- Теперь в полученном на подготовительной ста-
мально проводить, используя быстрое преобразо- дии размытом монохромном космическом снимке
вание Фурье. В этом случае, необходимо преобра- можно начать поиск контуров природных комплек-
зовать исходные данные в частотную область (вы- сов. Для начала целесообразно вычислить значе-
числить их преобразование Фурье), перемножить ние и направление градиента яркости пикселей
результаты преобразования и выполнить обратное изображения. Решение этой задачи возможно через
преобразование Фурье. Данная методика дает хо- применение оператора Собеля к каждому пикселю
рошие результаты, когда мы имеем дело с боль- растра. Этот метод основан на свертке изображе-

30 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2013, № 2



Применение алгоритма выделения краев к решению задачи моделирования границ ландшафтов

ния с небольшими целочисленными фильтрами в заключается в том, что пиксели, яркость которых
вертикальном и горизонтальном направлениях. меньше определенного минимального порога, ок-

рашиваются в черный цвет и отбрасываются; пик-
−1 − 2 −1 −1 0 1

G   сели, яркость которых больше максимальной гра-
y =  0 0 0  ∗ I  G =  

x − 2 0 2 ∗ I , ницы, обозначаются белым цветом и принимают-
 1 2 1  −1 0 1 ся за граничные, не требующие дальнейшего уточ-

нения. Для оставшихся пикселей устанавливается
где I – исходное изображение, Gx и Gy – изображе- фиксированное среднее значение яркости, и на за-
ния, каждый пиксель которых характеризует зна- вершающем шаге алгоритма будет необходимо
чение производной по x и y. уточнить, являются ли они краевыми.

Значение и направления градиента в каждой Чем меньше нижний порог, тем больше границ
точке растра можно получить исходя из будет находиться, но и тем больше на конечный

 G результат будет влиять шум. Наоборот, увеличивая
G = G2 + 2 ; y 

x Gy  A = arctg G  , нижний порог, мы рискуем потерять тонкие грани-
 x  цы. От верхнего порога зависит, какой процент пик-

где G – матрица значений градиентов, А – матрица селей мы примем как достоверно граничные.
направлений градиента. Значения минимального и максимального по-

Значения результирующих матриц показывают, рогов двойной пороговой фильтрации выбирают-
насколько резко меняется яркость каждого пиксе- ся эмпирически, исходя из результата, полученно-
ля растра. Чем модуль значения градиента в дан- го в результате предшествующих шагов алгоритма.
ной точке изображения выше, тем больше вероят- На завершающем шаге алгоритма выполняет-
ность того, что она является граничной. Ориента- ся проверка неоднозначных пикселей, которые
ция вектора градиента говорит нам о направлении добавляются к достоверной границе в том случае,
наибольшего увеличения яркости. если они соприкасаются с ней по одному из 8-и

Далее, после вычисления градиентов изобра- (или 4-х) смежных направлений (рис. 2), иначе
жения, целесообразно выполнить операцию подав- происходит подавление неоднозначной точки.
ления немаксимумов, предложенную Джоном Кэн- По завершении данной операции мы получа-
ни [2]. На данном шаге для каждого пикселя про- ем бинарное изображение, белым цветом на кото-
веряется, является ли величина градиента локаль- ром выделены краевые точки исследуемого кос-
ным максимумом в направлении градиента, при мического снимка.
этом угол направления вектора округляется до ве- Для реализации алгоритма, суть которого опи-
личины, кратной 45 градусам. сана в статье, использовался язык Python. Его биб-

Например, если округленный угол направле- лиотека SciPy предоставляет доступ к обширному
ния вектора градиента в данной точке изображе- спектру математических алгоритмов, что позволя-
ния равен нулю градусам (граница имеет направ- ет использовать данный язык, как универсальную
ление с севера на юг), то данный пиксель считает- среду для научных расчетов [3], в качестве заме-
ся краевым, если величина его градиента больше, ны специализированных коммерческих пакетов (та-
чем у пикселей, которые располагаются севернее ких как MATLAB). NASA и CERN активно исполь-
и южнее его. Если данное условие не выполняет- зует Python для научных исследований и расчетов.
ся, то считается, что данный пиксель не является Результатом выполнения алгоритма при задан-
граничным. ных параметрах σ , ωmin , ωmax  является изобра-

В результате операции подавления немаксиму- жение исследованного канала съемки Landsat 7 с
мов, только локальные максимумы отмечаются как
границы и края становятся более тонкими и менее
размытыми.       

В ходе следующего шага все множество пик-       
селей предполагается разделить на три категории:
достоверно определяющие границу, требующие       
уточнения и подавляемые. Для этого необходимо
вручную установить минимальное (ωmin ) и мак- Рис. 2. Типы смежности.
симальное (ωmax )  пороговые значения. Операция, Серым цветом отмечены пиксели, которые смежны
носящая название двойной пороговой фильтрации, центральному при 4- и 8-смежности

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2013, № 2 31



А.А. Ямашкин, С.А. Ямашкин

Рис. 3. Природные ландшафты учебно-научного полигона «Смольный»

отмеченными краевыми точками. Регулируя вход- структуре почвенного покрова мозаично сочетают-
ные параметры, можно добиться требуемого ре- ся светло-серые и дерново-подзолистые песчаные,
зультата с определенной точностью. супесчаные, реже песчанисто-легкосуглинистые

Выделенные комплексы в зависимости от це- почвы. В естественной растительности преоблада-
лей исследования могут подвергаться типологи- ют дубовые и дубово-липовые леса, прерываемые
ческой классификации с выделением классов, под- сменившими их мелколиственными насаждениями.
классов, групп, подгрупп, типов, подтипов, родов, Местность аллювиально-водно-ледниковой
подродов, видов и подвидов ландшафтов. В каче- равнины – занимает высотный интервал от 120 до
стве примера приведем схему типизации геокомп- 150 м. Она сложена песками (среднемощными),
лексов на уровне родов (рис. 3). подстилаемыми песчано-глинистыми породами
Местность водно-ледниковой равнины – зани- нижнемелового возраста. В отличие от предыду-

мает верхнюю гипсометрическую ступень с абсо- щей местности здесь наряду с нисходящим дви-
лютными отметками от 150 до 220 м. Литогенная жением водных масс значительны латеральные
основа ландшафтов представлена маломощными потоки воды, периодически выходящие на днев-
водно-ледниковыми песками (до 1 м), подстилае- ную поверхность весной и во время дождей. Здесь
мыми нижнемеловыми песчано-глинистыми отло- сформирована сравнительно густая и глубокая
жениями, реже моренными суглинками. В верхо- гидрографическая сеть. В структуре почвенного
вьях Барахманки, Удальца и Язовки коренные от- покрова преобладают подзолистые, дерново-сла-
ложения (глины) на водораздельных простран- бо- и среднеподзолистые песчаные и супесчаные
ствах вскрываются на глубине 0,2-0,4 м. Для этой почвы. В естественной растительности доминиру-
группы ПТК характерны системы слабопроточ- ют смешанные леса с сосной, елью, липой, дубом.
ных, почти не выраженных в рельефе замкнутых Местность надпойменных террас – имеет аб-
и полузамкнутых западин, редкая сеть тальвегов. солютные отметки от 100 до 120 м. Она субши-
Склоновые процессы слабо выражены. Особенно- ротно протягивается в южной части национально-
сти пространственной структуры и функциониро- го парка. Литогенная основа сложена преимуще-
вания геокомплексов во многом определяются пре- ственно древнеаллювиальными песками, имеющи-
обладанием нисходящих движений гравитацион- ми мощность более 10 м. Отложения обладают
ных, грунтовых и подземных вод с частичной их хорошими фильтрационными свойствами. С дви-
разгрузкой в верховьях гидрографической сети. В жением грунтовых вод связана повышенная актив-

32 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2013, № 2



Применение алгоритма выделения краев к решению задачи моделирования границ ландшафтов

ность суффозионных процессов, что проявляется ща, сложенные аллювиально-делювиальными от-
в довольно широком распространении пологих ложениями с дерново-грунтово-глеевыми, а по
бессточных воронок и западин. С развитием суф- склонам – со смыто-намытыми почвами под оси-
фозионных процессов, вероятно, связаны и мно- ново-черноольховыми с ивой влажнотравно-щуч-
гие обрывистые склоны террас к пойме Алатыря. ково-осоковыми фитоценозами; балки влажные и
Характерной чертой рельефа этой местности яв- сырые под влажнотравно-злаковыми лугами и оси-
ляется широкое распространение древнеэоловых ново-широколиственными папоротниково-широ-
форм рельефа – дюн и котловин выдувания. Эти котравно-влажнотравными лесами на дерново-по-
особенности литогенной основы ландшафта обус- верхностно-глееватых и дерново-грунтово-глеевых
ловливают довольно хорошую выраженность фа- почвах; балки заболоченные под черноольхово-
циальной микропоясности. На вершинах бугров широколиственными болотнотравно-осоковыми
(дюн) распространены боры-беломошники на сла- лесами на перегнойных поверхностно-глеевых и
богумусированных песках, которые вниз по скло- торфянисто-подзолистых поверхностно-оглеенных
ну сменяются сосняками-зеленомошниками на почвах, залегающих на водно-ледниковых и древ-
дерново-слабоподзолистых почвах, а у их основа- неаллювиальных отложениях; балки с наносными
ния располагаются сосняки-долгомошники на дер- суглинистыми почвами, с байрачными дубравами.
ново-глеевых почвах. В западинах и других отри- Таким образом следует выделить основные эта-
цательных формах рельефа распространены не- пы рассмотренного алгоритма выделения границ.
большие сфагновые болота на торфянистых тор- 1. Подготовительные этап, включающий в себя
фяно-глеевых почвах. Степень выраженности фа- преобразование исследуемого изображения в мо-
циальной микропоясности увеличивается в парке нохромное и сглаживание изображения для уда-
с востока на запад. ления шума (задается параметр , характеризующий
Местность пойм. Наибольшую долю в этом радиус размытия).

типе местности занимает пойма Алатыря, которая 2. Вычисление градиентов пикселей изображения.
полосой протягивается в южной части националь- 3. Подавление немаксимумов.
ного парка. Аллювиальные отложения представ- 4. Двойная пороговая фильтрация.
лены песками с прослоями суглинков. Особенно- 5. Проверка неоднозначных пикселей.
сти литогенной основы определяют функциони- 6. Выделение полученных границ.
рование следующих типов пойменных геокомплек- 7. Характеристика свойств ландшафтов.
сов: выровненные, сложенные аллювиальными Важно отметить, что исследуемую область ре-
песками с прослоями суглинков с аллювиальны- ального мира можно делить на районы различны-
ми дерновыми суглинистыми и супесчаными по- ми способами, исходя из поставленной цели, в то
чвами под лесами с осиной, липой, дубом, вязом; время, как число границ, которые можно перенес-
мелковолнистые, сложенные аллювиальными от- ти на карту – ограничено [1]. Представленный ал-
ложениями с аллювиальными дерновыми слоис- горитм позволяет вносить в процесс выделения гра-
тыми и аллювиальными дерновыми зернистыми ниц элемент субъективности, путем регулирования
супесчаными, легко- и тяжелосуглинистыми по- входных параметров его выполнения в зависимос-
чвами под клеверно-разнотравно-злаковыми и мят- ти от конечной цели, которую поставил эксперт.
ликово-разнотравными лугами; выровненные с СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
болотными низинными, обедненными торфяными
почвами, с растительным покровом из осок, евт- 1. Арманд Д. Л. Наука о ландшафте (Основы тео-
рофных видов сфагновых мхов или сосново-бере- рии и логико-математические методы) / Д. Л. Арманд.
зовыми разреженными лесами низкого бонитета. – Москва : Мысль, 1975.
Природные территориальные комплексы ло- 2. Canny J. A Computational Approach to Edge Detec-

tion / J. Canny // IEEE Transactions on Pattern Analysis
щинно-балочной сети. Эрозионная сеть ориенти- and Machine Intelligence. – 1985. – Vol. PAMI-8, № 6.
рована относительно Алатыря. Наиболее широкое 3. Klein A. Python for scientists. Python vsMatlab / A. Klein.
распространение имеют неглубокие лощины с – URL:https://sites.google.com/site/pythonforscientists/
сырыми и мокрыми днищами, дерново-подзолис- python-vs-matlab.
тыми глеевыми и дерново-глеевыми супесчаными 4. Shapiro L. G. Computer Vision / L. G. Shapiro,
и суглинистыми почвами под осиново-широколи- G. C. Stockman. – New Jersey : Prentice Hall, 2001.
ственными лесами; балки разной степени дрени- 5. Forsyth D. Computer Vision: A Modern Approach /
рованности с ручьями, часто врезанными в дни- D. Forsyth, J. Ponce. – New Jersey : Prentice Hall, 2002.

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2013, № 2 33



А.А. Ямашкин, С.А. Ямашкин

6. Шадрин А. Color Management System (CMS) в kolorimetriya/color-management-system-cms-v-logike-
логике цветовых координатных систем / А. Шадрин. – tsvetovyih-koordinatnyih-sistem.-chast-i.html
URL:http:/ /www.darkroomphoto.ru/stat i/ tsvet-i-

Ямашкин Анатолий Александрович Yamashkin Anatoliy Alexandrovitch
доктор географических наук, профессор, декан геогра- Doctor of Geography, Professor, Dean of Geography
фического факультета Мордовского государственного Department of Mordovian State University, Saransk,
университета, г. Саранск, т. (8342) 47-44-54, E-mail: tel. (8342) 47-44-54, E-mail: yamash@smtp.ru,
yamash@smtp.ru, fac-geo@adm.mrsu.ru fac-geo@adm.mrsu.ru
Ямашкин Станислав Анатольевич Yamashkin Stanislav Anatol'yevitch
аспирант Мордовского государственного университе- Postgraduate student of Mordovian State University,
та, г. Саранск, E-mail: yamashkinsa@mail.ru Saransk, E-mail: yamashkinsa@mail.ru

34 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2013, № 2