Социально-экономическая география 

Социально-экономическая география 
 
 
 
Оценка качества жизни населения как форма 
изучения социально-географического  
пространства 
А.М. Трофимов, И.Г. Мальганова© ©

 
Любая территория – это не только ограниченное по каким-либо признакам про-

странство. Она включает в себя не только собственно территорию, но и множество дру-
гих природных, социальных, экономических элементов, составляющих эту территорию, 
в отрыве от которых невозможна ее объективная, общественно-значимая оценка. 

Традиционно территория в географии рассматривается с точки зрения простран-
ственной упорядоченности и позиционного принципа. Поэтому и представление о ней 
включает разные аспекты, главным образом, внутренние по отношению к условиям 
жизни: приобретает оттенки, увязываемые со всем ходом процессов эволюции соци-
ально-географического пространства. Взаимосвязанная совокупность компонентов ок-
ружающей среды природно-общественного характера проектируется в виде особой 
«территориальной организации» и образует общую структуру социально-
географического пространства. Это пространство изначально является неоднородным и 
имеет сложную организацию. 

Развитие информационных технологий, сопровождающее глобальную информа-
тизацию всех сфер общественной жизни, переход наиболее развитых стран мира на по-
стиндустриальный этап развития и формирование четвертичного сектора экономики 
привели к появлению и быстрому развитию глобальных компьютерных информацион-
ных сетей. Охватывая в той или иной степени весь мир, они формируют то, что во мно-
гих общефилософских и социологических текстах трактуется как глобальное информа-
ционное пространство. 

Компоненты социально-географического и информационного пространств взаи-
модействуют, сложно накладываются друг на друга и пересекаются на разных уровнях. 
Особенности такого взаимодействия пространств формируют определенное качество 
жизни населения территории, которое является сложным и многокомпонентным поня-
тием. В связи с этим целесообразно изучение и оценку качества жизни населения рас-
сматривать как одну из форм изучения социально-географического пространства. 

 
1. Категория качества жизни 
1.1. Формирование понятия «качество жизни» 
Качество жизни населения – одна из важнейших категорий социально-

экономической географии. Термин «качество жизни» был пущен в обиход Дж. Гэл-
брейтом в 60-е гг. XX в. Возникнув как проблема охраны окружающей среды, здоровья 
и обновления городов, проблема «качества жизни» приобрела более общее смысловое 
                                                 
© А.М. Трофимов, И.Г. Мальганова, 2005 
 

 36



Оценка качества жизни населения… 

значение. Наконец, «качество жизни» превратилось за рубежом в междисциплинарное 
научное направление, которое изучает природно-социально-психологические условия 
человеческого существования. 

Анализ научной литературы по проблеме качества жизни свидетельствует о 
многообразии определений этого понятия. Многовариантность в определении качества 
жизни отражает разнообразие подходов к исследованию данной категории (географи-
ческих, экономических, социологических, политических, экологических и пр.). Ампли-
туда колебаний весьма значительна: от полного отрицания до употребления понятия 
«условия жизни», которое представляется идентичным понятию «качество жизни». 

Несмотря на многообразие трактовок понятия «качество жизни», в большинстве 
случаев общим исходным моментом в них являются обеспеченность и удовлетворен-
ность населения совокупностью потребностей и благ: качество жизни рассматривается 
как категория, характеризующая условия жизни и ориентированная на оценку степени 
удовлетворения потребностей, которые не поддаются прямому количественному изме-
рению; качество жизни отражает человеческий опыт, а критерии качества жизни – это 
измерения сфер жизни, в которых люди испытывают различные уровни удовлетворе-
ния или неудовлетворения (удовольствие – боль, счастье – несчастье и т.п.). 

Ряд авторов трактуют качество жизни как сложное, многокомпонентное, ком-
плексное понятие, но эта сложность рассматривается ими в различных аспектах. Если 
А.И. Субетто определяет качество жизни через систему качеств (духовных, материаль-
ных, социокультурных, экологических и демографических компонентов жизни), то 
И.С. Попов дает следующую трактовку качества жизни: это комплексная, интегральная 
характеристика экономических и неэкономических факторов, определяющих положе-
ние человека в современном обществе [5]. С.А. Меркушев говорит о качестве жизни 
как об интегральном понятии, всесторонне характеризующем степень (уровень) ком-
фортности общественной и природной среды для жизни и деятельности (труда) челове-
ка, уровень благосостояния, социального, духовного и физического здоровья человека 
[3]. Дж. Пападжорджио рассматривает понятие как функцию следующих типов усло-
вий: биофизических, экологических, биологических и соматических; условий окру-
жающей среды, как естественных, так и антропогенных; социально-психологических. 

Подход, отражающий как объективный, так и субъективный смысл понятия «ка-
чество жизни», основывается на двух противопоставлениях: «объективные условия су-
ществования – субъективные оценки условий существования» и «общество в целом – 
индивид» [9]. 

Долгое время большинство исследователей считали, что качество жизни являет-
ся лишь качественной стороной образа жизни [11]. 

В настоящее время при изучении понятия применяется системный подход: каче-
ством жизни следует считать совокупность свойств (атрибутивный концепт) системы 
«человек – среда жизнедеятельности» [2]. 

Качество жизни населения в целом имеет диалектический субъектно-объектный 
характер. Со стороны индивида оно обозначает определенное качество среды его оби-
тания, совокупность предпосылок, необходимых для его здоровой и социально насы-
щенной жизни. Со стороны общества оно означает меру отдачи наличного человече-
ского потенциала, тот вклад, который город, каждый его житель вносят в развитие об-
щественного богатства [13]. 

В нашей работе предмет исследования будет пониматься следующим образом: 
Качество жизни есть социально-экономическая категория, представляющая 

собой совокупность жизненных ценностей, характеризующих структуру потребно-
стей, виды деятельности и условия существования человека (групп населения, обще-

 37  



Социально-экономическая география 

ства), удовлетворенность людей жизнью, социальными отношениями и окружающей 
средой. 

Более конкретно можно считать, что качество жизни есть комплекс характери-
стик жизнедеятельности индивида (группы людей или населения в целом), обусловли-
вающих ее оптимальное протекание в определенном пространстве-времени, т.е. в кон-
кретное время, в определенных условиях и месте, и обеспечивающих адекватность ее 
(жизни) параметров основным видам деятельности и потребностям человека (биологи-
ческим, материальным, духовным и др.). 

 
1.2. Подходы к измерению качества жизни населения 
Проблема «качества жизни» включает в себя вопрос об индикаторах (указате-

лях), с помощью которых исследователи пытаются измерять этот столь сложный обще-
ственный феномен. Часть исследователей рассматривают качество жизни как явление 
многокомпонентное, которое нельзя свести к чему-то однородному и измерить при по-
мощи единого индикатора. Другие же считают, что этот путь исследования является не 
только возможным, но и необходимым. При этом выдвигаются самые разные предпо-
ложения относительно измерения качества жизни – от обзорных методов, выявляющих 
оценку индивидами и группами их положения в обществе, степень их удовлетворенно-
сти своим положением до сложных схем и моделей, базирующихся на учете ряда спе-
цифических факторов, совокупность которых характеризует качество жизни. 

С 1975 г. выходит специальный международный журнал «Social indicators re-
search. An International and Interdisciplinary Journal quality-of-life measurement». В состав 
его редакционного совета вошли Д. Белл, Я. Тинберген, И. Горовиц, Д. Колман и др. 

При исследовании доктрины качества жизни можно встретить немало противо-
речивых теорий, столкновение направлений, на первый взгляд исключающих друг дру-
га выводов. Преобладающая точка зрения такова: дефиниция качества жизни очень 
сложна, ибо, с одной стороны, каждое произвольное произведение, отношение вещей 
или понятий может иметь качество как категориальное определение, а с другой сторо-
ны, жизнь – невероятно многослойное понятие. 

О. Тоффлер утверждает: «…у нас нет никаких единиц измерения для «качества 
жизни», нет никаких систематических показателей, которые бы давали ответы на во-
просы: стали ли люди более отчужденными друг от друга или, наоборот, они стали 
ближе; стало ли образование эффективней; наблюдаем ли мы расцвет искусства, музы-
ки, литературы…»[12]. 

 
2. Оценка качества жизни населения 
2.1. Показатели оценки качества жизни населения 
В научной литературе можно найти серьезные попытки создания системы «со-

циальных индикаторов». 
Так, в сборнике под редакцией Р. Бауэра перечисляются 12 «индикаторов» «со-

циально-регионального» свойства: возможности профессионального образования, об-
разования по возрастным группам, право голоса при обсуждении проблем предприятия, 
выбор товаров, информация по международным и производственным проблемам, зна-
чение свободного времени для конкретного региона, парки и спортивные сооружения, 
юридическая защита, общественные фонды потребления, обеспечения престарелых, 
«красота» городов, участие граждан в решении коммунальных вопросов. 

Разработанная У. Форрестером система определения и повышения качества 
жизни состоит из 4 «основных факторов»: снабжение и обеспечение продуктами пита-
ния, капиталовложения, определяющие стандарт жизни, загрязненность окружающей 
среды, степень роста населения. 

 38



Оценка качества жизни населения… 

Д. Белл сформулировал 12 специфических индикаторов, обычно используемых 
для измерения качества жизни, среди которых личная физическая и национальная 
безопасность; справедливость в рамках закона, защита против несправедливости; ду-
ховное благополучие личности, включая возможность самовыражения; качество куль-
турной жизни, включая образование, искусство, развлечения, отдых, организацию до-
суга, средства массовой информации; качество технологического окружения; качество 
окружающей среды, включая ее эстетическую сторону, охрана окружающей среды от 
загрязнения и др. 

М. Хагерти, Р. Камминс, Э. Феррис в своей работе [14] рассматривают 22 наибо-
лее используемых в мире индекса для измерения качества жизни (Quality of Life 
Indexes) всего государства или его областей. Определяя их полноценность по 14 крите-
риям, авторы приходят к выводу о том, что большинство индексов надежны и досто-
верны. 

Понятие качества жизни начало широко использоваться и в отечественной науч-
ной литературе. Необходимо отметить монографию О.Г. Дмитриевой «Региональная 
экономическая диагностика», в которой дана оценка уровня экономического и соци-
ального развития регионов бывшего СССР, а также представлена типология регионов 
по уровню качества жизни. В монографии Е.В. Давыдовой и А.Б. Давыдова «Измере-
ние качества жизни» описаны различные модели и методы измерения качества жизни, 
понятие рассматривается как многокомпонентная система. 

 
2.2. Представления о качестве жизни в системе масштабной иерархии 
Оценивать качество жизни населения как в совокупности, так и по отдельным 

элементам целесообразно по разным таксономическим единицам. Очевидно, на разном 
иерархическом уровне, для разных территориальных единиц система критериев качест-
ва жизни включает совокупность показателей, которые с разной степенью полноты ох-
ватывают исследуемое явление: 1) на макроуровне (глобальный уровень) обычно ис-
пользуется система показателей количественной оценки на основе данных ежегодников 
ООН по вопросам демографии, здравоохранения, культуры, экономики, окружающей 
среды; 2) на мезоуровне (региональный уровень) и микроуровне (локальный уровень) 
исследователи применяют различный набор показателей, характеризующих качество 
жизни; 3) на топоуровне чаще всего оценивается субъективное восприятие комплекса 
объективных показателей, связанных с жизнедеятельностью индивида (группы людей 
или населения в целом) и применяется социологический опрос. 

 
2.3. Оценка качества жизни населения районов г. Казани и городов-

миллионеров РФ 
Методика оценки качества жизни населения мезо- и микроуровней включает в 

себя совокупность методов и приемов, которые условно можно объединить в следую-
щие группы: 

1) измерение качества жизни с помощью системы статистических показателей; 
2) применение комплекса социальных индикаторов – показателей, на основании 

которых можно судить об изменениях в состоянии системы, полученных в процессе 
социологических опросов; 

3) оценка качества жизни с помощью многофакторных индексов, которые явля-
ются обобщающими (сводными) показателями. 

При использовании группы методов, базирующихся на статистических показа-
телях, для оценки качества жизни населения целесообразно применить систему общих 
показателей (для сравнительного анализа качества жизни населения Казани и городов 

 39  



Социально-экономическая география 

РФ) и локальных (для оценки качества жизни в г. Казани и его административных рай-
онах). 

Обе системы показателей опираются на следующие основные группы индикато-
ров измерения качества жизни в городах: 

I. Социальные компоненты: 1) продолжительность жизни; 2) социальное благо-
получие; 3) условия жизни (в т. ч. жилищные); 4) культурный уровень населения;        
5) образование; 6) здравоохранение; 7) рекреация и досуг; 8) возможность для индиви-
дуального развития (в т.ч. информационная обеспеченность); 9) личная безопасность. 

II. Экономические компоненты: 1) экономическое благосостояние населения 
(индивидуальное и общества); 2) занятость населения; 3) потребление товаров и услуг. 

III. Экологические компоненты: 1) экологическое состояние; 2) погодно-
климатические условия. 

При сравнительном анализе административных районов города с учетом имею-
щейся статистической информации (2002 г.) была сформирована следующая система 
локальных показателей, по которым было оценено качество жизни населения (табл. 1) 
методом ранжирования [1]:  

Таблица 1 
Качество жизни населения административных районов г. Казани 

Районы Показатели 
1 2 3 4 5а 5б 6 7 8 9 

г. Казань 1099,4 457,3 9363 80373 30 11919 45,0 8698 31685 2342 
В т.ч. районы           
Авиастроительный 111,5 47,3 1342 - 4 4326 60,0 47 5607 2373 
Вахитовский 94,4 166,4 587 68173 10 6754 36,6 1285 1817 1951 
Кировский 107,7 33,4 837 5621 3 1474 52,1 324 1320 1541 
Московский 105,3 42,4 1173 1381 4 2987 50,7 1216 10074 3740 
Ново-Савиновский 190,0 30,0 2034 - 2 1247 40,0 291 639 2052 
Приволжский 222,5 62,0 1838 2106 1 971 41,9 4118 6499 2168 
Советский 223,0 75,8 1552 3092 6 2160 44,0 1417 2350 2162 

Среднее значение по 150,6 65,3 1337,6 11481,9 4,3 2845,6 45,0 1242,6 4043,7 2283,9 
г. Казани 

 
Таблица 2 

Качество жизни населения административных районов г. Казани (ранг) 
Районы г. Казани Ранг Сумм. Ср. Ме-

1 2 3 4 5а 5б 6 7 8 9 ранг ранг сто 

Авиастроительный 4 4 4 - 3 2 1 7 3 2 30 3,75 3 
Вахитовский 7 1 1 1 1 1 7 3 5 6 33 3,67 2 
Кировский 5 6 2 2 5 5 2 5 6 7 45 5,00 6 
Московский 6 5 3 5 3 3 3 4 1 1 34 3,78 4 
Ново-Савиновский 3 7 7 - 6 6 6 6 7 5 53 6,63 7 
Приволжский 2 3 6 4 7 7 5 1 2 3 40 4,44 5 
Советский 1 2 5 3 2 4 4 2 4 4 31 3,44 1 

 
1. Наличное население (тыс. чел., всего). 
2. Среднегодовая численность работающих в отраслях экономики (тыс. чел.). 
3. Численность зарегистрированных безработных (чел.). 
4. Численность студентов в высших государственных учебных заведениях (чел.). 
5. Загородные оздоровительные лагеря для школьников, организованные летом 

2001 г. (а – число лагерей; б – обслужено детей за лето). 
6. Площадь жилых помещений, находящихся в частной собственности граждан, 

по отношению к общей площади жилых помещений (%). 
7. Производство потребительских товаров в фактических ценах (млн. руб.). 

 40



Оценка качества жизни населения… 

8. Объем промышленной продукции по районам (млрд. руб.). 
9. Среднемесячная заработная плата работающих в промышленности (по круп-

ным и средним предприятиям, тыс. руб.) 
По оценке качества жизни населения лидирующее положение занимают Совет-

ский, Вахитовский и Авиастроительный районы города. На последнем месте (по свод-
ному индексу) – Ново-Савиновский административный район. 

Московский район, являющийся лидером среди остальных районов по качеству 
жизни, является наиболее удаленным районом от географического, исторического, 
культурного и образовательного центра города – Вахитовского района, который зани-
мает 4-е место по качеству жизни населения. Это связано с тем, что по сравнению с 
Московским районом-лидером, Вахитовский имеет большие колебания рангов по пока-
зателям, причем значения рангов составляли либо 6-7, либо 1-2. Такие резкие колеба-
ния характерны и для остальных районов (кроме Советского). А в конечном итоге 
оценка качества жизни населения проводилась по сводному индексу средних значений. 

Кроме того, следует отметить, что территориальный, пространственный аспект 
также имеет важное значение, поскольку благодаря территориальной (географической) 
близости в конечном результате через экономические, социальные, исторические и 
другие связи территории оказывают влияние друг на друга, в частности, и на состояние 
качества жизни населения. 

Сравнительный анализ современного состояния г. Казани и городов РФ с пози-
ций качества жизни населения проводился по следующему общему набору показателей 
[8]: 

1. Число умерших на 1000 чел. населения (‰). 
2. Среднемесячная начисленная заработная плата работников, руб. 
3. Численность незанятых трудовой деятельностью граждан, ищущих работу и 

состоящих на учете в органах государственной службы занятости на конец периода, 
чел. 

4. Произведенные потребительские товары (без НДС и акциза), тыс. руб. 
5. Средний размер назначенных месячных пенсий (с учетом компенсаций) всех 

пенсионеров на конец года, руб. 
6. Объем бытовых услуг населению, тыс. чел. 
7. Общая площадь квартир в среднем на одного городского жителя, тыс. кв. м. 
8. Приходится детей на 100 мест в дошкольных учреждениях, чел. 
9. Число государственных дневных общеобразовательных учреждений, ед. 
10. Численность обучающихся в государственных дневных общеобразователь-

ных учреждениях, чел. 
11. Число государственных средних специальных учебных заведений (включая 

филиалы), ед. 
12. Численность обучающихся в государственных средних специальных учеб-

ных заведениях (включая филиалы), чел. 
13. Число государственных высших учебных заведений (включая филиалы), ед. 
14. Численность обучающихся в государственных высших учебных заведениях 

(включая филиалы), чел. 
15. Число учреждений культурно-досугового типа, ед. 
16. Численность лиц, занимающихся в секциях и группах по видам спорта, клу-

бах и группах физкультурно-оздоровительной направленности, чел. 
17. Число спортивных сооружений, ед. 
18. Число стационарных учреждений социального обслуживания (домов-

интернатов), ед. 

 41  



Социально-экономическая география 

19. Число телефонных аппаратов городской телефонной связи общего пользова-
ния или имеющих на нее выход, тыс. шт. 

20. Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу (всего), тыс. т. 
21. Объем сброса загрязняющих сточных вод (без очистки и недостаточно очи-

щенных), тыс. куб. м. 
22. Зарегистрировано преступлений, ед. 
В сравнительном анализе были использованы данные по 13 городам-

миллионерам РФ, в т.ч. г. Казань, Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Нижний 
Новгород, Екатеринбург, Самара, Омск, Челябинск, Пермь, Уфа и Волгоград. В ходе 
анализа проводилась балльная оценка городов по отдельным показателям, затем по 
сводному индексу. Места городов распределились по интегральному рангу, устанавли-
ваемому по принципу: чем лучше ситуация, тем ниже значения балла (по 5-балльной 
системе). В качестве интегрального ранга использовался средний балл, учитывающий 
кроме суммарного балла наличие исходного набора показателей для каждого города. 

При этом показатели были разделены на две группы: в первую группу вошли 
показатели, значения которых тем лучше, чем они выше, во вторую группу – наоборот. 

Первоначальная оценка показала, что на нее достаточно сильно влияет сущест-
венное различие городов федерального значения (Москвы и Санкт-Петербурга), а так-
же других городов-миллионеров РФ, это видно и из полученных результатов: более по-
ловины городов-миллионеров Российской Федерации (8) получили по 9 баллов при 
оценке качества жизни населения. Именно в связи с этим в дальнейшем была проведена 
оценка качества жизни городов-миллионеров РФ без учета Москвы и Санкт-
Петербурга. 

Значения полученных баллов при оценке качества жизни населения городов-
миллионеров с учетом и без учета Москвы и Санкт-Петербурга распределились сле-
дующим образом: без изменения в баллах остались г. Уфа, Волгоград, Ростов-на-Дону 
(по 9 баллов), Пермь (8 баллов в обоих случаях). Казань и Челябинск, имевшие при 
оценке с учетом Москвы и Санкт-Петербурга 9 баллов, теперь получили по 7 баллов. 
Что касается Самары и Омска, то 9-балльные значения заменились соответственно 6 и 
8 баллами. Наконец, Екатеринбург, Новосибирск, и Нижний Новгород, имевшие в пер-
вом случае соответственно 7, 8 и 9 баллов, при оценке без учета городов федерального 
значения получили 1, 2 и 4 балла. 

Таким образом, повторная оценка качества жизни городов-миллионеров РФ уже 
без учета Москвы и Санкт-Петербурга показала следующее: 

1. Результаты зависят от выбранных территориальных единиц. 
2. Были выявлены города с устойчивыми балльными значениями, т.е. города, 

балльные значения которых не изменялись с учетом и без учета Москвы и Санкт-
Петербурга. Уфа, Волгоград и Ростов-на-Дону имеют низкое неудовлетворительное, а 
Пермь – низкое удовлетворительное качество жизни населения по сравнению с други-
ми городами-миллионерами. 

3. Повторная оценка и сравнительный анализ городов показали их большую 
дифференцированность, т.е. если при оценке всех 13 городов-миллионеров города вхо-
дили в группу с низким качеством жизни (7, 8, 9 баллов), то повторная оценка без учета 
Москвы и Санкт-Петербурга показала, что их можно отнести и к другим группам – со 
средним и даже высоким качеством жизни (1, 2, 4, 6 баллов). 

В целом оценка показала, что категория качества жизни является неоднозначной 
и не может быть представлена простой совокупностью экономических, социальных и 
экологических факторов. Объективно оценка качества жизни учитывает фактор терри-
ториальности. 

 42



Оценка качества жизни населения… 

Качество жизни населения, а точнее повышение качества жизни, в конечном 
итоге является важной стратегической целью развития на всех территориальных уров-
нях. При этом оценка качества жизни призвана помочь в разработке основных направ-
лений стратегического планирования для повышения и обеспечения достойного каче-
ства жизни населения как отдельного города, региона, так и страны в целом. 

Социально-географическое исследование качества жизни населения охватывает 
все основные характеристики жизни населения, которые отражают образ и уровень 
жизни, результаты деятельности населения.  

 
Библиографический список  
1. Казань в цифрах за 2002 год: Стат. сборник. Казань, 2003. 
2. Киселева Т. Качество жизни в условиях глобализации экономики / Т. Киселе-

ва, С. Полнарев, А. Сменковский // Стандарты и качество. 2001. № 3. 
3. Меркушев С.А. Качество жизни населения городских поселений Пермской 

области (территориальный анализ): Автореф. дис… канд. геогр. наук. Пермь, 
1997. 

4. Перфильев Ю.Ю. Кибергеография: виртуальное пространство как объект 
географических исследований / Ю.Ю. Перфильев // Изв. АН. Сер. геогр. 
2003. № 2. 

5. Попов С.И. Проблема качества жизни в современной идеологической борьбе 
/ С.И. Попов. М.: Политиздат, 1977. 

6. Потребности, доходы, потребление (методология анализа и прогнозирова-
ния народного благосостояния) / Н.М. Римашевская, И.Л. Лахман, А.И. Ле-
вин и др. М.: Наука, 1979. 

7. Пространственный анализ / Под ред. А.М. Трофимова, Е.М. Пудовик. Ка-
зань: Новое знание, 2000. 

8. Российский статистический ежегодник. М, 2002. 
9. Сарайкина С.В. Категория «качества жизни» и ее место в региональных ис-

следованиях / С.В. Сарайкина // Регионология. 1996. № 3/4 (16/17). 
10. Тельнова Т.П. О возрастании роли социальных факторов в региональном 

изучении населения / Т.П. Тельнова // Производство, население, природо-
пользование: географические и социально-экономические аспекты. Уфа. 
1996. 

11. Тодоров А. С. Качество жизни (критический анализ буржуазных концепций) / 
А.С. Тодоров. М.: Прогресс, 1980. 

12. Тоффлер О. Третья волна / О. Тоффлер. М., 2003. 
13. Яницкий О.Н. Научно-технический прогресс, человеческий фактор и воспро-

изводственные функции городской среды / О. Н. Яницкий // Проблемы каче-
ства городской среды. М.: Наука, 1989. 

14. Hagerty Michael R. Quality of life indexes for national policy: review and agenda 
for research / M.R. Hagerty, R.A. Cummins, A.L. Ferriss // Social Indicators Re-
search. 2001. №2. 

 

 43