Ландшафтные аспекты оптимизации экологической обстановки Воронежской области
УДК 911.52(470.324)

В.Б. Михно

ЛАНДШАФТНЫЕ АСПЕКТЫ ОПТИМИЗАЦИИ
ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОБСТАНОВКИ ВОРОНЕЖСКОЙ

ОБЛАСТИ

Ландшафтно-экологическая обстановка частности, после Чернобыльской аварии зна-
на территории Воронежской области достаточ- чительная часть территории области загрязне-
но сложная. В ряде районов она носит явно на 137Сs. По состоянию на январь 1999 года уро-
негативный характер. Особенно это свойствен- вень плотности радиоактивного загрязнения
но для северо-западной части области, где эко- почвы 137Сs в 167 населенных пунктах состав-
логическая напряженность очень высокая и со- лял 1-5 Ки/ км2 [22].
ответствует седьмому рангу. На остальной тер- Особую тревогу вызывает экологическое
ритории области она оценивается как средняя, состояние аквальных ландшафтов области.
тождественная четвертому рангу [7]. Здесь наблюдается достаточно интенсивная

Неблагоприятная экологическая обстанов- деградация аквальных комплексов речных си-
ка в пределах области предопределена негатив- стем, заиление, загрязнение и выход из строя
ными естественными и антропогенными фак- многих искусственных водоемов. Из 239 рек
торами, оказывающими пагубное воздействие Воронежской области (1950 г.) к 1991 году 47
на природную среду. Под их влиянием здесь перешли в разряд рек с непостоянным (эпизо-
снижается разнообразие и устойчивость лан- дическим) течением, а 120 вообще исчезли [9].
дшафтов, сокращается природно-ресурсный Аналогичная тенденция развития долинно-
потенциал, ухудшаются экологические усло- речных ландшафтов сохраняется и в настоя-
вия. Нередко это сопровождается частичной щее время. Воды многих рек сильно загрязне-
или полной деградацией ландшафтных комп- ны. Превышение ПДК зафиксированы в основ-
лексов, снижением их бонитета и позитивно- ном по нитритам (реки Дон, Tихая Сосна, Ико-
го воздействия на хозяйственную деятельность рец) и меди (реки Дон, Хворостанъ, Потуданъ,
и здоровье населения. Девица, Тихая Сосна) [4].

К числу естественных факторов, оказыва- Не менее сложная ситуация наблюдается в
ющих негативное воздействие на ландшафт- местах устройства водохранилищ и прудов.
но-экологические условия области, относятся Экологическое состояние аквалъных комплек-
эрозионные, карстовые, оползневые и суффо- сов многих искусственных водоемов области
зионные процессы, периодически повторяю- не является оптимальным. Объясняется это
щиеся засухи, поздневесенние и раннеосенние рядом причин: отсутствием очистных соору-
заморозки, малоснежные зимы, пыльные бури, жений, несоблюдением правил эксплуатации
ливневые дожди и др. Например, только вод- водоемов, евтрофированием водоемов. В ре-
ной и ветровой эрозии подвержены более чет- зультате этого воды многих искусственных
верти пахотных земель области [4]. водоемов низкого качества и не могут исполь-

Негативное влияние антропогенного фак- зоваться даже для орошения без соответству-
тора на природную среду Воронежской облас- ющих мероприятий по предотвращению осо-
ти предопределено, главным образом, интен- лонцевания и засоления почв [20].
сивной и почти повсеместной распашкой зе- Наблюдающееся в последние десятилетия
мель (распаханность в ряде районов более заметное упрощение ландшафтной структуры
85%), сокращением площади лесов, загрязне- в пределах области приводит к ослаблению
нием почвы, воды и воздуха вредными хими- устойчивости природно-территориальных
ческими и радиоактивными веществами. В комплексов и к снижению их средовоспроиз-

2 9



В.Б. Михно
водящих функций. Этому способствует преж- ландшафтов. Особую значимость приобрета-
де всего высокая степень распашки земель, ет разработка способов оптимизации экологи-
расширение монокультуры, нерегулируемый ческой обстановки путем сохранения ланд-
выпас скота, антропогенный пресс на лесные, шафтного разнообразия, совершенствования
лугово-степные и аквальные ландшафты, не- структурной организации ООПТ, внедрения
соблюдение норм геоэкологической допусти- ландшафтных приемов в практику природо-
мости упрощения ландшафтов в процессе со- пользования и создания оптимального ланд-
здания мелиоративных систем и др. шафтно-экологического каркаса.

Нарушения ландшафтно-экологического СОХРАНЕНИЕ ЛАНДШАФТНОГО
равновесия на территории области приобрета- РАЗНООБРАЗИЯ
ют вcе более значительные масштабы. Неред-
ко ослабление или разрушение даже одного Оптимальное ландшафтно-экологическое
физико-географического компонента приводит состояние территории Воронежской области
к разрыву связей ландшафта, что делает его во многом зависит от ее ландшафтного разно-
неустойчивым к антропогенным нагрузкам, образия – структурно-генетической неоднород-
низкобонитетным, а порой и неблагоприятным ности природно-территориальных комплексов.
в экологическом отношении. Наиболее часто Упрощение ландшафтной структуры области
это происходит в местах разработки полезных в результате преимущественно сельскохозяй-
ископаемых (гранита, мела, мергеля, песчани- ственной деятельности (распашка степей, вы-
ка, огнеупорной глины, песка) и в зоне непос- рубка лесов, освоение пойменных земель и др.)
редственного влияния прудов и водохранилищ в ряде районов существенно ослабило дина-
(проявление карста, заболачивание земель, мические взаимосвязи ландшафтных комплек-
абразия, активизация оползней), на участках сов, снизило их устойчивость по отношению
строительства дорог и промышленных объек- к воздействию негативных антропогенных
тов, что в целом свойственно и для всей тер- факторов и в целом ухудшило экологическое
ритории Центрального Черноземья [18]. состояние региона.

Под воздействием негативных естествен- Оптимизация ландшафтно-экологической
ных и антропогенных факторов в пределах обстановки области нередко возможна на ос-
Воронежской области достаточно интенсивно нове управления ландшафтным разнообрази-
трансформируются ландшафты пойменного, ем территории. Особая роль при этом должна
склонового, плакорного и междуречного не- отводиться сохранению и увеличению ланд-
дренированного типов местности. Часто это шафтной неоднородности. В этой связи тре-
сопровождается снижением бонитета, устой- буется решение ряда научно-методических и
чивости и разнообразия ландшафтов. Напри- практических задач:
мер, сокращение площади поименного типа – разработка методологической основы изу-
местности в пределах области за последние чения ландшафтного разнообразия с экологи-
40 лет на 2% предопределило деградацию за- ческих позиций;
ливных лугов, урем, озер-стариц, чернооль- – оценка современного ландшафтного раз-
шанников и других характерных пойменных нообразия как фактора оптимизации экологи-
урочищ на площади около 1000 км2 [17]. ческой обстановки области;

Далеко не полный перечень фактов, свиде- – определение критериев оптимальных и
тельствующих о достаточно сложной экологи- критических показателей ландшафтного раз-
ческой обстановке области, указывает на не- нообразия конкретной территории;
обходимость оптимизации ее природной сре- – обоснование целесообразности восста-
ды. Для этой цели требуется подробная инфор- новления естественных ландшафтов;
мация о своеобразии формирования, диффе- – создание проектов, направленных на со-
ренциации, структурной организации, направ- вершенствование и сохранение ландшафтно-
ленности развития и экологическом состоянии го разнообразия области.
3 0



Ландшафтные аспекты оптимизации экологической обстановки Воронежской области
Методологической основой познания лан- роких пределах. К числу доминирующих ком-

дшафтного разнообразия Воронежской облас- плексов на уровне типов местности принад-
ти целесообразно избрать геосистемный под- лежат плакорный (42,3%) и склоновый тип
ход, позволяющий рассматривать территорию местности (31,3%). В целом индекс ландшаф-
области как единую динамическую систему с тного разнообразия, рассчитанный по предста-
четкой организацией региональных и типоло- вительству типов местности, для лесостепной
гических комплексов. зоны составляет 0,87, для степной зоны – 0,75.

Следует обратить внимание на тот факт, что В отличие от естественных антропогенные
разнообразие ландшафтов региона в экологи- ландшафты менее разнообразны. Им свой-
ческом отношении может быть позитивным и ственна достаточно высокая степень однород-
негативным. При этом оно находится в пря- ности и, как следствие, однообразия. В преде-
мой зависимости от таксономического уровня лах области господствующее положение зани-
рассматриваемых структурных единиц. Наибо- мают сельскохозяйственные ландшафты (око-
лее сложная структура ландшафтного разно- ло 80%), представленные преимущественно
образия свойственна типам ландшафтов (ле- агроландшафтами, агролесными, лугово-пас-
состепного и степного), физико-географичес- тбищными и селитебными комплексами. Осо-
ким провинциям и районам. Например, толь- бо охраняемые природные территории, рекре-
ко в пределах одного Придонского мелового ационные и аквальные комплексы принадле-
физико-географического района типичной ле- жат к разряду редких объектов. Предваритель-
состепи, площадь которого составляет 7533 км2 ный анализ позволяет сделать вывод о том, что
сосредоточено 355 конкретных местностей, до 20% территории области занимают ланд-
включающих множество урочищ и фаций [16]. шафты, характеризующиеся напряженным и
В данном случае под конкретной местностью критическим экологическим состоянием. На
понимается природно-территориальный ком- остальной территории состояние ландшафтов
плекс, обладающий важнейшими свойствами оценивается как средней напряженности. [7].
региональных единиц – неразрывностью аре- Учет показателей ландшафтного разнооб-
ала и генетическим единством [12]. разия имеет большое значение в практике ра-

Ландшафтное разнообразие Воронежской ционального природопользования, охраны и
области в значительной мере зависит от харак- оптимизации природной среды. Традиционно
тера развития, генезиса, возраста и динамики считается, что эталонные участки территорий
ее природно-территориальных комплексов. максимального и достаточного ландшафтного
Получившие здесь распространение доминан- разнообразия должны быть включены в сис-
тные, субдоминантные и редкие ландшафты тему ООПТ, а на территориях минимального
представлены различными модификациями. В ландшафтного разнообразия проведены ме-
практике оптимизации экологической обста- роприятия по расширению площадей есте-
новки особую роль играет учет специфики ственных экосистем [11].
доминантных ПТК, отражающих консерватив- На территории Воронежской области в ус-
ные (инвариантные) черты. Например, урочи- ловиях преобладающих открытых полево-
ща-доминанты раскрывают наиболее суще- степных пространств, занятых преимуще-
ственные морфолого-генетические признаки ственно агроландшафтами, особую значимость
типа местности, несут информацию о своеоб- приобретает усиление ландшафтного разнооб-
разии фазы его устойчивого развития. На ос- разия путем создания сети небольших по пло-
нове этих данных возможно выявление «сла- щади объектов охраны природы – своеобраз-
бых» свойств типа местности и подбор ме- ных резерватов локальных островных ланд-
роприятий, способных его оптимизировать. шафтов, способных существенно разнообра-

На территории Воронежской области коли- зить и усилить устойчивость освоенных тер-
чество и соотношение доминантных, субдоми- риторий. Положительный опыт создания сети
нантных и редких ПТК варьирует в очень ши-

3 1



В.Б. Михно
такого рода микрорезерватов в Германии сви- ственного, так и антропогенного происхожде-
детельствует в пользу данного подхода [1]. ния. Как правило, это природные комплексы,

Особую роль в создании устойчивого лан- их компоненты или элементы. Большинство из
дшафтно-экологического баланса призваны них частично или полностью исключены из
сыграть ландшафтное планирование и проек- хозяйственного использования в целях сохра-
тирование оптимальных ландшафтов. Основ- нения уникальных ПТК, генофонда, историко-
ные звенья ландшафтного планирования (лан- культурного, эстетического и научного насле-
дшафтная программа, рамочный ландшафт- дия, а также оказания благоприятного воздей-
ный план, ландшафтный план) должны быть ствия на природную среду.
тесно увязаны с таксономией природно-терри- Основными структурными элементами
ториальных комплексов и административным особо охраняемых природных территорий об-
делением территории. ласти являются заповедники, заказники и па-
СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СТРУКТУРНОЙ мятники природы. На территории области

ОРГАНИЗАЦИИ СЕТИ ООПТ располагаются 2 заповедника, 4 заказника,
163 памятника природы. Кроме того, к числу

Структура современной сети ООПТ об- охраняемых отнесены 17 охотничьих заповед-
ласти. Заметное воздействие антропогенного ников и некоторые другие объекты (таблица
пресса на природную среду Воронежской об- 1).
ласти предопределило необходимость разра- Заповедники. На территории Воронежской
ботки мероприятий, направленных на сохра- области созданы Воронежский и Хоперский
нение ландшафтного разнообразия – важней- заповедники.
шего фактора ландшафтно-экологического Воронежский биосферный государствен-
равновесия в регионе. ный природный заповедник расположен на гра-

Значительную роль в сохранении природ- нице Воронежской и Липецкой областей при-
ного разнообразия, и поддержании устойчиво- мерно в 30 км к северо-востоку от г. Вороне-
го развития ландшафтов области играют осо- жа. Заповедник занимает северную часть Ус-
бо  охраняемые природные  территории манского бора, разрезанную реками Усманью
(ООПТ). Они включают объекты как есте- и Ивницей. Площадь заповедника 31053 га. (В

 
Таблица 1

Категории ООПТ Воронежской области [10]
Общая ей 

Категории Количество, площадь на % от общ
шт. территории площади 

области, га области 
Государственные природные 
заповедники федерального 2 33978 0,65 
значения 
Государственные природные 
заказники, в т. ч. 4 37318 0,71 
федерального значения 
Государственные охотничьи 
заповедники регионального 17 192160 3,68 
значения 
Памятники природы 
регионального значения 163 6610 0,13 
Другие 3 4100 0,08 
Итого 187 274166 5,25 

3 2



Ландшафтные аспекты оптимизации экологической обстановки Воронежской области
пределах Воронежской области – 17453 га). ля с целью сохранения, восстановления и рас-
Лесной массив его сформировался на левобе- селения в других районах страны, но и изуче-
режных песчаных террасах р. Воронеж, вхо- ние пятнистых оленей, пойменных лесов, пой-
дящих в состав левобережного придолинно- менных экологических систем и природных
террасного района типичной лесостепи Окс- комплексов долины Хопра с целью их охра-
ко-Донской низменности. ны, восстановления и рационального исполь-

Заповедник представляет собой уникаль- зования.
ный в природном отношении комплекс, соче- Важнейшей задачей Хоперского заповедни-
тающий в себе многие виды растений и жи- ка является сохранение пойменных ландшаф-
вотных как северных, так и южных районов тов в качестве эталона долинно-речных при-
страны. Нередко здесь можно встретить про- родных комплексов лесостепных рек. В этой
израстающих рядом представителей таежной связи здесь изучаются как отдельные физико-
и степной флоры. Наиболее широко распрост- географические компоненты, так и в целом
ранены сосняки дубово-зеленомошно-разно- природные комплексы. Особое внимание уде-
травные. Сосны образуют первый ярус. Воз- ляется исследованию аквальных ландшафтов
раст их до 150 лет. Во втором ярусе растет дуб. пойменных озер, которых здесь около 300. В
Фауна заповедника достаточно разнообразна. том числе такие крупные озера-старицы как
Кроме достопримечательности заповедника – Юрмище (45,1 га), Сосновое (29,3 га), Старый
самого крупного грызуна – бобра, – здесь оби- Хопер (16 га) и Ореховское (14,1 га). Режим
тают такие млекопитающие как лось, кабан, озер заповедника тесно связан с деятельнос-
лесная куница, белка, лесной хорек, выхухоль, тью Хопра.
заяц-русак, волк, ондатра, лисица, косуля, В водоемах отмечено 74 вида высших вод-
олень и другие виды животных. ных растений – гидрофитов. В их числе саль-

Заповедник проводит большую научно-ис- виния плавающая и чилим (реликты), наяда
следовательскую работу, необходимую для морская, частуха Лезеля, кувшинки белая и
оценки возможных экологических послед- чисто-белая, кубышки и др. [23].
ствий. С 1984 г. заповедник именуют биосфер- Заказники. В Воронежской области орга-
ным. В последние годы им проводятся науч- низовано 4 заказника: Хоперский, Каменная
ные исследования по теме «Взаимоотношения степь, Степной, Акваорешники. В отличие от
в системе «растительные кормовые ресурсы – заповедников, где нацело исключена хозяй-
копытные – волк»» с целью оценки здоровья ственная деятельность, заказники представля-
среды и создания первого регионального Цен- ют собой территории с ограниченной хозяй-
тра здоровья среды [6]. ственной деятельностью с целью сохранения

Хоперский государственный заповедник ландшафта, или его отдельных компонентов,
создан в 1935 г. Территория заповедника рас- или элементов – биогеоценозов, определенных
полагается в южной части Теллермановского видов флоры, фауны и других составляющих
лесного массива на р. Хопер выше г. Новохо- ПТК.
перска. Она включает преимущественно пой- Заказник регионального значения «Хоперс-
менные ландшафты Хопра и прилежащие к кий» выделен постановлением администрации
нему нагорные дубравы. Площадь заповедни- Bopoнежской области (1997 г.). Общая пло-
ка составляет 16178 га. щадь его составляет 28000 га. Располагается

Главной целью заповедника ранее было он на территории, обрамляющей Хоперский
сохранение, увеличение численности и изуче- государственный заповедник. По своему про-
ние ценного пушного зверька – русского вы- филю – это комплексный заказник. На его тер-
хухоля. В настоящее время это комплексный ритории доминируют агроландшафты, доста-
заповедник, современными задачами его ста- точно широко представлены также лесные лан-
новятся не только изучение биологии выхухо- дшафты. Совместно с заповедником заказник

3 3



В.Б. Михно
– единое место обитания для таких крупных В 2000 году принято постановление адми-
животных как лось, кабан, косуля, пятнистый нистрации Воронежской области об организа-
олень. Заказник создан с целями: ции государственного комплексного природно-

– сохранения биоразнообразия территории го заказника регионального значения «Корото-
заказника; якские акваорешники». Заказник создается на

– снижения неблагоприятного антропоген- территории Острогожского района в окрестно-
ного воздействия на экосистемы Хоперского стях с. Коротояк. Основными объектами заказ-
государственного заповедника; ника являются пойменные ландшафты р. Дон,

– поддержания экологического баланса в в т.ч. и аквальные комплексы пойменных озер
регионе на основе проведения согласованных с водяным орехом (чилимом). Заказник орга-
природоохранных мероприятий. низуется с целью сохранения на его террито-

Государственный природный заказник фе- рии биоразнообразия поймы Дона, снижения
дерального значения «Каменная степь» выде- негативного антропогенного воздействия на
лен постановлением администрации Воронеж- пойменные ландшафты и прежде всего пой-
ской области (1996 г.). Профиль заказника – менные озера, а так же поддержания экологи-
комплексный, площадь его – 5232 га. Распола- ческого баланса в регионе на основе рацио-
гается он на землях опытно-производственно- нального природопользования.
го хозяйства «Докучаевское». Основу его об- Памятники природы. На территории Во-
разуют созданный уникальный лесо-аграрный ронежской области памятниками природы
ландшафт, многообразие флоры (748 видов) и объявлены 163 природных объекта. Как изве-
фауны (современная фауна включает до 30 ви- стно, памятниками природы принято считать
дов млекопитающих и 179 видов птиц). Заказ- отдельные уникальные, исчезающее природ-
ник организован с целью сохранения и восста- ные объекты, представляющие научный, учеб-
новления средозащитных антропогенных ле- но-просветительный или культурно-эстетичес-
соаграрных ландшафтов, созданных с 1892 года кий интерес. Их подразделяют на ботаничес-
на территории Таловского района Воронежс- кие, гидрологические, геологические, ланд-
кой области. Основными задачами заказника шафтные, садово-парковые и дендрологичес-
являются охрана природного комплекса его кие.
территории и осуществление научно-исследо- К числу ботанических памятников приро-
вательской деятельности, связанной с установ- ды, например, принадлежит разнотравно-ко-
лением и долговременным слежением за ди- выльная степь Хреновского конезавода; к гид-
намикой природных процессов с целью рологическим – карстовый источник Нижний
оценки и прогноза экологического состояния Кисляй на окраине пос. Нижний Кисляй; к гео-
окружающей среды. логическим – отложения вулканических пеп-

Государственный комплексный природный лов у с. Горелка Борисоглебского района; к
заказник регионального значения «Степной» ландшафтным – урочище «Белогорье» в Под-
создается в соответствии с постановлением горенском районе; к садово-парковым – парк-
администрации области (2000 г.) на террито- усадьба с. Горожанка Рамонского района; к
рии Кантемировского района вблизи хутора дендрологическим – ботанический сад ВГУ
Криничный. Общая площадь заказника – 686 га. им. Б.М. Козо-Полянского.
Основные цели создания заказника: Большинство памятников природы Воро-

– охрана типичных степных ландшафтов; нежской области в своем распространении тя-
– сохранение редких и исчезающих видов готеют к правобережью Дона, Тихой Сосны,

животных и растений, характерных для степ- Потудани, Битюга. Особенно многочисленны
ного юга Воронежской области; памятники природы в окрестностях Вороне-

– формирование единой экологической жа, Семилук, Рамони, Хренового, Таловой,
сети охраняемых территорий в регионе. Анны, Лисок, Павловска.

3 4



Ландшафтные аспекты оптимизации экологической обстановки Воронежской области
Наряду с уникальными к памятникам при- няемых природных объектов области. Особен-

роды должны быть отнесены и типичные лан- но заметно проявляется отсутствие комплекс-
дшафтные комплексы, наиболее детально от- ного физико-географического (ландшафтного)
ражающие зональные, провинциальные и рай- обоснования проектирования природоохран-
онные особенности природы Воронежской ной системы. В конечном результате наблюда-
области [15]. Сохранение таких эталонных ется различная степень насыщенности объек-
природных комплексов приобретает большое тами охраны природы аналогичных террито-
значение в связи с неизбежностью преобразо- риальных комплексов, что, естественно, небла-
вания природы. Примером естественных лан- гоприятно сказывается на состоянии и устой-
дшафтных памятников природы могут слу- чивости развития природной среды.
жить степь, дубрава, черноольшанник, пой- При формировании сети охраняемых тер-
менный луг, карстовое озеро, шатрище, цир- риторий почти повсеместно не выдержан
ковидная балка в мелу, корвежка с реликтовой принцип учета устойчивого развития природ-
растительностью. но-территориальных комплексов региона. Это

Не зависимо от того, являются ли ландшаф- прослеживается как на уровне региональных
тные памятники уникальными или типичны- единиц области (зона, провинция, физико-гео-
ми, они ценные в научном, культурно-позна- графический район), так и на уровне ландшаф-
вательном и эстетическом отношении. Основ- тно-типологических комплексов (тип местно-
ной задачей объявления ландшафтов государ- сти, тип урочища).
ственными памятниками природы является Свидетельство тому – весьма неравномер-
сохранение их в естественном состоянии для ное размещение и существенно отличающее-
научно-исследовательских целей и, прежде ся соотношение особо охраняемых территорий
всего, построения физико-географических в рамках структурных единиц области. Так,
прогнозов, установления межкомпонентных например, в степной части области (7619 км2)
связей, выявления характера реакции на воз- располагается всего лишь 10 особо охраняе-
действие антропогенных факторов и др. мых объектов природы, общая площадь кото-

В зависимости от своей уникальности, на- рых 984 га, что составляет 0,13% от всей тер-
учной или эстетической ценности, таксономи- ритории рассматриваемого фрагмента зоны. В
ческого ранга ландшафтные памятники могут то время как в лесостепной зоне в пределах
быть отнесены к памятникам природы зональ- области (44781 км2) находится 154 особо ох-
ного, провинциального, районного и местно- раняемых объекта, общая площадь которых
го значения. 72336 га, что составляет 1,61% от всей терри-

Ландшафтные основы формирования тории данного фрагмента зоны. Еще значи-
оптимальной сети ООПТ. Существующая тельнее диспропорция ООПТ свойственна
сеть особо охраняемых территорий Воронеж- физико-географическим районам (таблица 2).
ской области окончательно не сформирована. Создание оптимальной сети ООПТ требу-
Объясняется это большой сложностью и мно- ет научно обоснованных принципов отбора,
гообразием задач, связанных с решением дан- размещения и установления функционально-
ной проблемы. Анализ функционирования го назначения объектов, образующих единую
сети ООПТ свидетельствует о том, что эффек- систему заповедания области. Решению этих
тивность ее не всегда соответствует поставлен- задач способствовало бы внедрение в практи-
ным целям. Нередко элементы сети распреде- ку проектирования сети ООПТ географичес-
лены произвольно, носят символический ха- ких принципов и, прежде всего, дифференци-
рактер и не способны выполнять возложенные рованного подхода к размещению объектов
на них функции. Спорадическое размещение охраны природы в соответствии со структур-
объектов охраны природы нередко вызвано но-функционалъной организацией террито-
отсутствием четко разработанных принципов рии. Для реализации этого принципа необхо-
и методов конструирования сети особо охра- дим учет региональных, типологических и

3 5



В.Б. Михно
динамических особенностей ПТК с природо- Ф.Н. Мильковым [14]. Все имеющиеся здесь
охранных позиций. памятники природы автором дифференциро-

Положительную роль в реализации приро- ваны в соответствии с типологическими ком-
доохранных мероприятий также могла бы сыг- плексами на уровне типов местности.
рать классификация ландшафтов с учетом их Не менее важным моментом является со-
ценности как объектов сети ООПТ. Такую вершенствование целевой (функциональной)
классификацию целесообразно осуществить классификации ландшафтных комплексов,
как для региональных, так и типологических необходимой также для оптимальной органи-
природно-территориальных комплексов. Соот- зации природоохранной сети области. Суще-
ветственно выделить объекты охраны приро- ствующий в настоящее время подход к деле-
ды зонального, провинциального, районного нию ООПТ на ботанические, гидрологические,
ранга, а также ранга типа ландшафта, типа геологические, ландшафтные, садово-парко-
местности, типа урочища. вые, дендрологические нельзя признатъ удач-

Примером построения классификации на ным, поскольку по существу все эти объекты
основе ландшафтно-типологического принци- являются ландшафтными комплексами и как
па может служить систематизация памятников таковые их следует охранять, В самом деле,
природы Липецкой области, выполненная

Таблица 2
 Распределение ООПТ по физико-географическим районам Воронежской области1

Физико-географический район 

Придонской меловой 
типичной лесостепи 7533 6,19 18 0,08 
Калитвинский волнисто-
балочный южнолесостепной 4343 9,88 28 0,22 
Калачский овражно-балочный 
южнолесостепной 10800 61,64 22 0,57 
Левобережный придолинно-
террасовый типичной 4652 179,80 33 3,87 
лесостепи 
Центральный плоскоместный 
типичной лесостепи 4156 2,22 9 0,05 
Южный Битюго-Хоперский 
типичной лесостепи 10171 182,83 37 1,79 
Среднехоперский 
придолинный 3126 280,80 7 8,98 
южнолесостепной 
Богучарский правобережный 
степной 5364 9,84 10 0,06 
Южно-Калачский степной 2255 - - - 
Всего  52400 733,20 164 1,39 

1 Данные приведены на основе «Кадастра особо охраняемых территорий Воронежской области», 2001 (без учета
охотничьих угодий).
3 6

Площадь 
района, км2 

Площадь 
особо 

охраняемых 
территорий, 

км2 

Количество 
особо 

охраняемых 
территорий 
Процент 
особо 

охраняемых 
территорий 
от общей 
площади 
района  



Ландшафтные аспекты оптимизации экологической обстановки Воронежской области
невозможно сохранить редкие группировки ником как единая природоохранная система.
животных, не охраняя одновременно расти- Авторы считают, что оптимальная внутрирай-
тельность, с которой они связаны; не охранять онная сеть ООПТ должна состоять из макро-
почвы, которые обуславливают характер рас- (1-3>10000 га), мезо- (10>1000 га), и микро-
тительности; не охранять рельеф, который (150>100 га) заповедников. Однако такой под-
определяет почвы и микроклимат, и т.д. Кста- ход к формированию системы ООПТ слишком
ти, на долю ландшафтных ООПТ Воронежс- категоричный и требует соответствующих обо-
кой области приходится лишь 7 объектов. Ес- снований.
тественно, такого количества ландшафтных На территории Воронежской области в ус-
памятников для территории области явно не- ловиях преобладающих открытых про-
достаточно. странств, занятых преимущественно агролан-

Для увеличения количества особо охраня- дшафтами, особую значимость приобретает
емых ландшафтов целесообразно избрание в создание сети микроразмерных объектов ох-
качестве ООПТ наиболее характерных и уни- раны природы (МРОО) – своеобразных ло-
кальных урочищ, эталонных местностей и наи- кальных островных ландшафтов, способных
более примечательных в природном отноше- существенно разнообразить и усилить устой-
нии парадинамических комплексов ландшаф- чивость освоенных территорий. По мнению
тов. Установление плотности размещения ряда исследователей для обеспечения локаль-
объектов ООПТ требует привлечения каче- ного экологического баланса в агроландшаф-
ственных и количественных методов исследо- те такие объекты должны занимать около 10%
ваний. К сожалению, последние еще слабо раз- территории.
работаны, что затрудняет проведение расчетов, Для подобного рода микрозаказников и ре-
связанных с определением параметров опти- зерватов не требуется изъятие больших пло-
мального ландшафтного разнообразия и устой- щадей сельхозугодий, они хорошо вписывают-
чивого ландшафтно-экологического баланса. ся в типы местности и урочища, не осложня-

В частности, методика создания устойчи- ют обработку земель и способны эффективно
вого ландшафтно-экологического баланса до выполнять функции объектов поляризации
сих пор носит дискуссионный характер. Су- агроландшафтов. Оптимальная плотность их
ществует несколько подходов к решению дан- размещения зависит от ландшафтной структу-
ной проблемы: поддержание устойчивого эко- ры конкретных местностей и зональных усло-
логического баланса путем сохранения в не- вий. Так, для агроландшафтов лесостепной
нарушенном состоянии примерно одной тре- части области, приуроченных преимуществен-
ти от всех экосистем, создание «поляризован- но к плакорному и надпойменно-террасовому
ной биосферы», формирование «поляризован- типам местности рекомендуется создавать
ной биосферы» на зональной основе и др. МРОО в расчете один микрозаказник на 2 км2,

Некоторые исследователи считают, что при в степной части области – один микрозаказ-
создании оптимальной сети ООПТ в условиях ник на 1 км2 [2].
Центрального Черноземья необходимо придер- Несмотря на то, что сеть ООПТ области
живаться заповедной триады [3]. Сущность продолжает расширяться, все же их крайне
этого подхода заключается в том, что приро- мало. Особенно недостаточна сеть заповедни-
доохранную основу физико-географического ков. Давно назрела необходимость в создании
района должен составлять крупный (около крупных ландшафтных заповедников в райо-
10000 га) заповедник, отражающий зональную не Дивногорья, Шипового леса, Теллерманов-
специфику территории. При этом для раскры- ской рощи, Хреновского бора, степного Богу-
тия региональных особенностей ландшафтов чарского Подонья. Наряду с этим целесообраз-
рекомендуется система мезо- (около 1000 га) на организация природного парка в районе
и микрозаповедников (не менее 100 га), функ- Теллермановской рощи или Хреновского бора.
ционирующих совместно с крупным заповед-

3 7



В.Б. Михно
Внедрение ландшафтных приемов в хозартель «Дружба» Кантемировского района,

практику природопользования. Состояние где создана современная натурная модель сис-
природной среды, ее ресурсовоспроизводящие темы земледелия, основанная на эколого-лан-
свойства и сохранность во многом зависят от дшафтном принципе природопользования,
приемов природопользования. При правиль- суть которого достаточно подробно раскрыта
ном природопользовании, основанном на ра- в методическом руководстве «Проектирование
циональном использовании природных ресур- и внедрение эколого-ландшафтных систем
сов, их восстановлении и увеличении особая земледелия в сельскохозяйственных предпри-
роль принадлежит природоохранным мероп- ятиях Воронежской области» (Воронеж, 1999).
риятиям, являющимся неотъемлемой частью В настоящее время, к сожалению, ландшаф-
научно обоснованного природопользования. тное обоснование приемов природопользова-

Активная охрана природы немыслима без ния скорее исключение, чем норма. В резуль-
коренного улучшения ее путем изменения су- тате этого природопользование нередко выс-
ществующих или создания новых ландшафт- тупает главным фактором негативного воздей-
ных комплексов, отличающихся более высо- ствия на ландшафтно-экологическую обста-
кой социально-экономической ценностью, ус- новку региона. Предотвратить отрицательное
тойчивостью и интенсивностью средовоспро- влияние на природную среду хозяйственной
изводящих функций. Достигнуто это может деятельности в ряде случаев можно при помо-
быть на основе рациональной организации и щи рациональной организации ландшафтов.
мелиорации ландшафтов, успешная реализа- Особая роль в решении данной проблемы дол-
ция которых невозможна без глубокого ланд- жна быть отведена ландшафтному планирова-
шафтного обоснования. В этой связи при раз- нию и проектированию, прогнозированию раз-
работке любого проекта, направленного на вития ландшафтов и созданию оптимального
преобразование природы, обязательным усло- ландшафтно-экологического каркаса области.
вием является участие ландшафтоведов, спо- СОЗДАНИЕ ОПТИМАЛЬНОГО
собных выполнить такой анализ. ЛАНДШАФТНО-ЭКОЛОГИЧЕСКОГО

В качестве примера положительного опы- КАРКАСА
та участия ландшафтоведов в обосновании
подходов к рациональному природопользова- Создание ландшафтно-экологического кар-
нию в условиях особо охраняемых территорий каса Воронежской области давно назревшая
могут служить исследования, проведенные задача. В данном случае под ландшафтно-
сотрудниками кафедры физической географии экологическим каркасом понимается сконст-
и оптимизации ландшафта ВГУ в Каменной руированная система тесно взаимосвязанных
степи и Дивногорье. Не менее значимы выпол- в процессе функционирования и развития ес-
ненные в данном направлении ландшафтно- тественных и антропогенных ландшафтов,
экологические исследования пригородной способная обеспечить оптимальное экологи-
зоны города Воронежа (на площади около ческое состояние, социально-экономическую
10 тыс. км2) для целей градостроительства, а ценность и устойчивое развитие региона [21].
также работы, связанные с анализом ландшаф- Основными элементами каркаса в услови-
тных условий области применительно к про- ях Воронежской области могут выступать осо-
ектированию водохранилищ и прудов [20]. бо охраняемые природные территории, лесные

В связи с необходимостью более широкого массивы, пойменные луга, степные залежи,
внедрения ландшафтных приемов в практику аквальные комплексы, лесные полосы и дру-
природопользования особого внимания заслу- гие объекты, от характера размещения, коли-
живает эколого-ландшафтная система земле- чества, разнообразия, параметров и функцио-
делия, апробированная в ряде районов облас- нирования которых во многом зависит эффек-
ти и получившая высокую оценку со стороны тивность воздействия ландшафтно-экологи-
специалистов. Примером может служить сель- ческого каркаса на природную среду.
3 8



Ландшафтные аспекты оптимизации экологической обстановки Воронежской области
Создание ландшафтно-экологического кар- ких коридоров, буферных зон и малоразмер-

каса области требует решения ряда задач: ных объектов охраны природы (МРОО). При
– установление оптимального соотношения этом каждая группа элементов и отдельные

структурных элементов каркаса; элементы должны выполнять строго опреде-
– обоснование параметров равновесного ленные средообразующие функции. Особая

состояния каркаса; роль возлагается на «ядра» ландшафтно-эко-
– гармоничное вписание проектируемых логического каркаса.

объектов каркаса в ландшафт; Ядра (узлы) ландшафтно-экологического
– управление функционированием каркаса каркаса предназначены для выполнения основ-

и др. ных средообразующих функций, непосред-
Реализация этих задач возможна на основе ственного поддержания ландшафтно-экологи-

глубокого анализа информации о природной ческого равновесия, ландшафтного разнообра-
специфике, хозяйственном использовании и зия и позитивного воздействия на природную
экологическом состоянии территории области. среду.
Достигнуто это может быть при помощи при- Критерии выбора ядер ландшафтно-эколо-
влечения современных количественных мето- гического каркаса как и других его элементов
дов исследований, способных дать детальную окончательно не разработаны. Однако, не вы-
информацию о физико-географических усло- зывает сомнений, что в качестве ядер каркаса
виях, ландшафтной структуре, динамике, осо- должны выступать ООПТ, а также иные при-
бенностях взаимодействия и экологическом родные объекты, характеризующиеся наиболь-
состоянии природно-территориальных комп- шим ландшафтным разнообразием, высоким
лексов региона. ландшафтно-экологическим потенциалом и

При обосновании необходимости создания способные положительно влиять на экологи-
оптимального ландшафтно-экологического ческую обстановку смежных территорий.
каркаса для улучшения экологической обста- На основе перечисленных признаков на
новки Воронежской области может быть ис- территории Воронежской области к ядрам кар-
пользован опыт проведения подобного рода каса могут быть отнесены наиболее сохранив-
исследований и те методические разработки, шиеся долинно-речные ландшафты, инсуляр-
которые в наибольшей степени ориентирова- ные лесные массивы междуречий, зональные
ны на решение аналогичных задач. В частно- эталонные ландшафты плакоров и др. В зави-
сти, принципы и процедуры ландшафтного симости от ландшафтообразующей роли сле-
планирования и проектирования, нашедшие дует различать ядра регионального и локаль-
отражение в «Руководстве по ландшафтному ного уровней.
планированию», М., т. 1 и 2, 2000, 2001, работах В качестве ядер регионального уровня це-
К.Н. Дьяконова и А.В. Дончевой [5], В.Б. Мих- лесообразно избрать следующие объекты: Ус-
но и А.И. Доброва [21], Б.И. Кочурова [8] и др. манский лесной массив (Воронежский запо-
Особое место должно быть отведено полевым ведник), ландшафтно-экологический комплекс
наблюдениям, крупномасштабному ландшаф- недренированного типа местности Панинско-
тному картографированию, выявлению харак- го плоскоместья (Окско-Донская равнина),
тера взаимодействия природно-территориалъ- Хреновской бор, Каменную степь, Хоперский
ных комплексов, анализу литературных и фон- госзаповедник, Дивногорье, Шипов лес, Дон-
довых источников. ское Белогорье, Калачеевский эрозионно-ос-

На наш взгляд, ландшафтно-экологический танцовый комплекс, Волоконовско-Новобель-
каркас должен представлять единую геоэко- ский степной комплекс, Петропавловский пес-
логическую систему, занимающую около чаный комплекс с псаммофильной флорой,
40% территории области и состоящую из че- Богучарский останцово-водораздельный ком-
тырех основных функционально связанных плекс.
групп элементов: ядер (или узлов), экологичес-

3 9



В.Б. Михно
На локальном уровне роль ядер ландшафт- Для смягчения негативного воздействия

но-экологического каркаса могут выполнять антропогенного и естественного факторов на
ООПТ сравнительно небольших размеров – ядра, экологические коридоры и микроразмер-
мезо- и микрозаповедники, заказники, ланд- ные особо охраняемые территории необходи-
шафтные памятники природы. мо создать буферные зоны, которые будут вы-

Успешное функционирование ландшафт- полнять функции биомембраны, сдерживая
но-экологического каркаса возможно при ус- проникновение инородных элементов и нега-
ловии наличия взаимосвязей между его ядра- тивных процессов вовнутрь структурных эле-
ми. Для этой цели требуется организация сети ментов каркаса. По существу, буферные зоны
экологических коридоров и придания им ста- – это составная часть ландшафтно-экологичес-
туса ООПТ. кого каркаса с более мягким режимом охраны.

Экологические коридоры призваны выпол- Создание буферных зон сопряжено с пол-
нять преимущественно транспортные функ- ным или частичным ограничением хозяйствен-
ции, т.е. это основные магистрали веществен- ного использования на их территории. В этой
но-энергетического обмена между ядрами [5]. связи возникают проблемы нормативно-право-

Роль экологических коридоров на террито- вого характера. Другой не менее сложной за-
рии Воронежской области в данный период дачей является определение оптимальных раз-
выполняют долины рек, балки, лесные поло- меров буферных зон.
сы, бросовые поля, лесные массивы и некото- Ширина буферных зон зависит от размеров
рые другие объекты. Многие коридоры в на- и конфигурации элементов экологического
стоящее время испытывают негативное воздей- каркаса. На территории Воронежской области
ствие антропогенных факторов, носят преры- структурные элементы каркаса предстают в
вистый характер и не в состоянии выполнять виде широких и узких линейных полос, учас-
функции основных магистралей вещественно- тков многоугольной и округлой формы.
энергетического обмена между экологически- Установление оптимальной ширины буфер-
ми ядрами. В этой связи при создании опти- ных зон возможно на основе методических
мального ландшафтно-экологического карка- приемов, получивших отражение в работах
са требуется конструирование соответствую- В.В. Суханова [24], К.Н. Дьяконова и А.В. Дон-
щей сети экологических коридоров, способ- чевой [5] и некоторых других исследователей,
ных выполнять возложенные на них функции. согласно которым оптимальная ширина буфер-

При конструировании ландшафтно-эколо- ной зоны резерватов, имеющих форму широ-
гических коридоров необходимо учитывать кой полосы и многоугольника, может быть
возможности транзита по ним основных по- определена по формуле:
токов вещества, связи с ядрами каркаса, осо- А2=[(1-Z)-1/Z-1]A1 ,
бенности взаимодействия с ландшафтами где Z – константа, равная 0,25; А1 и А2 –
смежных территорий. На территории области площади резервата и буферной зоны соответ-
целесообразна организация экологических ко- ственно. При Z = 0,25 оптимальная площадь
ридоров двух уровней: регионального и ло- буферной зоны должна быть в 2,16 раза боль-
кального. Первые из них должны обеспечивать ше заповедника. Для определения размеров
связи между ядрами регионального уровня, буферной зоны элементов каркаса, имеющих
вторые – между ядрами каркаса локального формулу круга с радиусом R1, внешняя грани-
уровня. К коридорам регионального уровня ца ее должна проводиться радиусом R=1,78R1,
следует отнести долину р. Дон и долины ее при ломаной границе величина буферной зоны
крупных притоков. Что же касается долин ма- может быть установлена по координатам вер-
лых рек, овражно-балочной сети, лесных по- шин многоугольника, приближенно отражаю-
лос, то они образуют экологические коридо- щего конфигурацию охраняемого объекта и
ры локального уровня. ширину равноудаленной внешней границы

буферной зоны.
4 0



Ландшафтные аспекты оптимизации экологической обстановки Воронежской области
Оптимальную ширину буферных зон эко- небольшие плакорные дубравы, лиманы, фраг-

логических коридоров в виде линейных полос менты степей и др.).
целесообразно устанавливать в соответствии Реализация замыслов, касающихся струк-
с водоохранными зонами речной и овражно- турно-динамической организации ландшафт-
балочной сети. Такой подход объясняется тем, но-экологического каркаса, возможна на осно-
что линейными элементами каркаса, как пра- ве проектирования и ландшафтного планиро-
вило, служат речные долины, балки, овраги, вания. Создание проекта оптимального ланд-
т.е. объекты, экологическое состояние которых шафтно-экологического каркаса Воронежской
во многом зависит от водоохранных зон. Сле- области базируется на идеальном, символичес-
довательно, ширина буферных зон коридоров ком и структурно-динамическом моделирова-
может быть принята тождественной мини- нии [19].
мальной ширине водоохранных зон. Разработка проекта требует глубокого ана-

Малоразмерные объекты охраны природы, лиза информации о современном ландшафт-
будучи своеобразными резерватами локальных но-экологическом состоянии территории,
островных ландшафтов, способны сыграть оценки и поиска путей оптимизации экологи-
большую роль в формировании экологически ческих условий, установления направленнос-
сбалансированной пространственно-структур- ти развития ландшафтов под воздействием
ной организации ландшафтов Воронежской естественных и антропогенных факторов.
области. Как уже отмечалось, создание МРОО Важным моментом является определение па-
особенно актуально для усиления природоох- раметров проектируемого каркаса, компонов-
ранной и стабилизирующей функций ланд- ка и размещение его элементов на картогра-
шафтно-экологического каркаса в условиях фической основе.
открытых сельскохозяйственно-освоенных Практика убеждает, что компоновку и раз-
пространств плакоров, занятых преимуще- мещение элементов каркаса целесообразно
ственно агроландшафтами. осуществлять на крупномасштабной топогра-

Малоразмерные объекты охраны природы фической карте. Это позволит получить на-
также необходимы для восстановления нару- глядное представление о структуре и размерах
шенных ландшафтов склонового, надпоймен- каркаса, установить насколько рационально он
но-террасового, зандрового и пойменного ти- будет размещен на местности, а также сделает
пов местности. Наиболее эффективна их роль возможным перенос проекта в натуру геоде-
в поддержании локального экологического зическими методами.
баланса в агроландшафтах (на распаханных Компоновка проекта каркаса предусматри-
территориях), где нет лесных полос. Как пра- вает объединение в функционально единое
вило, это должны быть объекты небольших элементов проектирования: ядер, коридоров,
размеров (до 10 га), расположенные в соответ- МРОО, буферных зон. Выполнение этого воз-
ствии с ландшафтной структурой конкретных можно на основе анализа и логической увязки
местностей. Густота сети МРОО должна обес- картографических материалов, расчетов, коли-
печивать ее функциональное назначение при чественных и качественных показателей и
минимальном выводе из хозяйственного обо- иной информации, необходимой для констру-
рота земель. Например, на плакорном типе ирования оптимального ландшафтно-экологи-
местности, где редко встречаются крупные ческого каркаса.
участки с естественными хорошо сохранивши- Следует иметь в виду, что при проведении
мися ландшафтами, при проектировании кар- компоновки ландшафтно-экологического кар-
каса к МРОО целесообразно отнести ПТК ме- каса требуется функциональная увязка не толь-
нее ценные с хозяйственной точки зрения, но ко его элементов друг с другом, но и с ланд-
способные обеспечить стабильное функциони- шафтами смежных территорий. Вначале необ-
рование ЛЭКа (крупные ложбины стока, кар- ходимо выполнить предварительную группи-
стовые котловины, суффозионные западины, ровку элементов каркаса. Предварительная

4 1



О.П. Быковская
компоновка проекта это, по существу, перво- экологического обустройства ландшафтов ЦЧО
начальный поисковый этап формирования / В.Н. Двуреченский // Природа Липецкой области

и ее охрана. – Липецк, 2000. – С. 17-27.
структуры ландшафтно-экологического карка- 3. Двуреченский В.Н. Оптимизация структуры
са. Главная цель этого этапа сгруппировать в заповедных территорий – важнейшее направление

геоэкологического обустройства Центрального
функциональное единое все элементы ЛЭК и Черноземья/ В.Н. Двуреченский, А.В. Бережной,
изобразить их на картосхеме местности реги- А.Я. Григорьевская // Вестн. Воронеж. ун-та. Сер.2,

Естеств. науки. – 1998. – №3. – С. 52-65.
она. Составленная в процессе предваритель- 4. Доклад о состоянии окружающей природной
ной компоновки картосхема будет служить среды Воронежской области в 1999 году. – Воро-

неж: Воронеж. гос. ун-т, 2000. – 204 с.
основой для выявления наиболее оптимально- 5. Дьяконов К.Н. Экологическое проектирова-
го варианта организации каркаса. В основной ние и экспертиза: учебник для вузов / К.Н. Дьяко-
заключительный этап проектирования ланд- нов, А.В. Дончева. – М.: Аспект Пресс, 2002. –

384 с.
шафтно-экологического каркаса должен быть 6. Кадастр особо охраняемых территорий Во-
установлен оптимальный вариант структурно- ронежской области. – Воронеж: Воронеж. гос. ун-т,

2001. – 146 с.
функциональной организации и размещения 7. Карта комплексного районирования террито-
каркаса. Достигнуто это может быть при по- рии России по экологической и социально-эконо-

мической ситуации. – М.: ИГ РАН, 2002.
мощи сопоставления различных вариантов 8. Кочуров Б.И. Экодиагностика и сбалансиро-
увязки и размещения проектируемых элемен- ванное развитие: Учебное пособие / Б.И. Кочуров.
тов каркаса, анализа и прогнозирования его – М.-Смоленск: Маджента, 2003. – 384 с.

9. Курдов А.Г. Водные ресурсы Воронежской
взаимодействия со смежными ландшафтами. области: формирование, антропогенное воздей-
Избрание окончательного варианта возможно ствие, охрана и расчеты / А.Г. Курдов. – Воронеж:

Изд-во Воронеж. ун-та, 1995. – 224 с.
на основе сравнительного анализа параметров, 10. Маликов В.С. Экологические основы фор-
качественных и количественных характерис- мирования и функционирования региональной си-

стемы мониторинга окружающей среды (на при-
тик всех вариантов формирования ЛЭК. Реше- мере Воронежской области): автореф. дисс. канд.
ние этих задач требует точных расчетов и де- биолог. наук / В.С. Маликов. – Воронеж, 2004. –

23 с.
тальной картографической основы. Реализа- 11. Марцинкевич Г.И. Ландшафтное разнообра-
ции проекта должна предшествовать ландшаф- зие Белоруссии: методика, оценка, территориаль-
тно-экологическая экспертиза, главной целью ный анализ / Г.И. Марцинкевич, И.И. Счастная //

Проблемы ландшафтного разнообразия Украины.
которой является установление соответствия – Киев, 2000. – С. 54-58.
проектных решений нормативно-правовым 12. Мильков Ф.Н. Основные проблемы физи-

ческой географии / Ф.Н. Мильков. – М.: Высш. шк.,
требованиям охраны природной среды, а так- 1967. – 251 с.
же оценка предполагаемой эколого-социально- 13. Мильков Ф.Н. Ландшафтная сфера Земли /

Ф.Н. Мильков. – М.: Мысль, 1970. – 208 с.
экономической эффективности ландшафтно- 14. Мильков Ф.Н. Ландшафтно-типологический
экологического каркаса. принцип в охране природы / Ф.Н. Мильков // При-

рода Липецкой области и ее охрана. – Воронеж,
Таким образом, оптимизация экологичес- 1970. – С. 5-11.

кой обстановки путем сохранения ландшафт- 15. Мильков Ф.Н. Уникальные и типичные лан-
ного разнообразия, совершенствования струк- дшафты как памятники природы / Ф.Н. Мильков,

В.Б. Михно // Проблемы выявления, исследования
турной организации ООПТ, внедрения ланд- и сохранения памятников природы. – Воронеж,
шафтных приемов в практику природопользо- 1983. – С. 99-101.

16. Михно В.Б. Придонской меловой район ти-
вания и создания оптимального ландшафтно- пичной лесостепи / В.Б. Михно // Эколого-геогра-
экологического каркаса способна сыграть су- фические районы Воронежской области. – Воро-

неж: Изд-во Воронеж. ун-та, 1996. – С. 49-67.
щественную роль в поддержании ландшафт- 17. Михно В.Б. Пространственно-временные
но-экологического баланса и устойчивого разви- изменения ландшафтов Центрального Черноземья
тия природной среды Воронежской области. / В.Б. Михно // Вестн. Воронеж. отд. русск. Геогр.

о-ва. – 2000. – Т.2, вып. 1. – С. 3-8.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 18. Михно В.Б. Географические аспекты опти-

мизации ландшафтно-экологической обстановки
1. Бауэр Л. Забота о ландшафте и охрана при- Центрально-Черноземных областей / В.Б. Мих-

роды / Л. Бауэр, Х. Вайничке. – М.: Прогресс, 1971. но // Вестн. Воронеж. отд. русск. Геогр. о-ва. – 2001.
– 264 с. – Т.2, вып. 2. – С. 14-19.

2. Двуреченский В.Н. Тотальная поляризация 19. Михно В.Б. Ландшафтно-экологический
агроландшафтов – актуальное направление гео- каркас как фактор оптимизации природной среды
4 2



Ландшафтно-экологическое направление оптимизации ландшафтов ледниковых отложений
Воронежской области / В.Б. Михно // Территори- 22. Обзор загрязнения окружающей природной
альная организация общества и управление в ре- среды в Российской Федерации за 1998г. – М.: Рос-
гионах. – Воронеж, 2002. – С. 154-155. гидромет, 1999. – 361 с.

20. Михно В.Б. Ландшафтно-экологические осо- 23. Печенюк Е.В. Закономерности развития
бенности водохранилищ и прудов Воронежской высшей водной флоры и растительности поймен-
области / В.Б. Михно, А.И. Добров. – Воронеж: ных озер Хоперского государственного заповедни-
Воронеж. гос. пед. ун-т, 2000. – 185 с. ка: автореф. дисс… канд. биолог. наук / Е.В. Пече-

21. Михно В.Б. Ландшафтные основы проек- нюк. – Воронеж, 2001. – 22 с.
тирования мелиоративных систем / В.Б. Михно, 24. Суханов В.В. К расчету буферной зоны за-
А.И. Добров. – Воронеж: Воронеж. гос. пед. ун-т, поведника / В.В. Суханов // Экология. – М., 1993. –
2002. – 197 с. С. 100-102.

УДК 911.52
О.П. Быковская

ЛАНДШАФТНО-ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ
ОПТИМИЗАЦИИ ЛАНДШАФТОВ ЛЕДНИКОВЫХ

ОТЛОЖЕНИЙ

Понятие о ландшафтах ледниковых от- он отражает важную ландшафтообразующую
ложений. роль субстрата, обращает внимание на то, что

Центральное Черноземье – один из регио- в основе генезиса и специфики данной разно-
нов, на территории которого весьма суще- видности ПТК лежит литогенный фактор со
ственную роль сыграли плейстоценовые оле- всеми его особенностями, присущими ледни-
денения. Их влияние проявилось, прежде все- ковым песчано-глинистым отложениям. Эти
го, в формировании особых по своим свой- отложения на обширной территории образу-
ствам ледниковых отложений. Эти свойства ют нижний ярус ландшафтной сферы Земли,
нашли свое отражение в специфике современ- входят в современную кору выветривания. В
ных ландшафтов. Причем, комплексы, лито- пределах Центрального Черноземья они зани-
генной основой которых стали ледниковые мают довольно большую площадь и представ-
отложения, довольно четко обосабливаются на лены тремя основными генетическими разно-
фоне соседних неледниковых ПТК, что позво- видностями: флювиогляциальными, озерно-
лило нам выделить их в особую категорию – ледниковыми и моренными отложениями [5,
ландшафтов ледниковых отложений. 12] (таблица 1).

Ландшафты ледниковых отложений – Каждому из них присуща своя ландшафто-
это литогенные природно-территориальные образующая роль. Масштабность ее проявля-
комплексы, в формировании которых опреде- ется на достаточно широком фоне от форми-
ляющую роль играют залегающие на поверх- рования элементов простейших ПТК (фаций)
ности или близко от нее породы, происхожде- до ландшафтных участков и типов местности.
ние которых связано с плейстоценовыми оле- Условно роль ледниковых отложений в
денениями [9]. формировании ландшафтов можно подразде-

Термин «ландшафт ледниковых отложе- лить на сильную, среднюю и слабую (рис. 1).
ний» предложен автором на основании учета Критерии выделения этих градаций не име-
природной специфики территории, предопре- ют четких количественных показателей. В об-
деленной сложным и многогранным воздей- щих чертах их можно определить следующим
ствием на окружающую среду четвертичных образом.
ледниковых отложений. Правомерность введе- К ландшафтам сильного влияния леднико-
ния данного термина оправдана еще и тем, что вых отложений относятся комплексы, в кото-

4 3