УДК 911.31 
Тенденции становления отечественной общественной географии:              
теоретико-методологические аспекты 
М.Д. Шарыгин, В.А. Столбов 
Пермский государственный университет 
 

Становление общественной географии происходит в процессе интеграции экономиче-
ской, социальной, политической, культурной, рекреационной, поведенческой географии. 
Синтез дисциплин общественного «крыла» географической науки является ответом на вызов 
современности, на социальный заказ научного обоснования путей совершенствования терри-
ториальной организации общества и повышения благосостояния населения. Появилась по-
требность всестороннего анализа, диагностики и программирования жизнедеятельности лю-
дей, объединенных в поселенческие и территориальные общности. Удовлетворить эту по-
требность призвана общественная география, обладающая мощным и многогранным внут-
ренним потенциалом. Основу потенциала образует отечественная экономико-географическая 
школа, консолидирующая интеллект и научный поиск региональных школ и направлений. 

Потенциал особенно интенсивно реализуется в ХХI столетии, когда активировались 
противоречивые процессы глобализации и регионализации, пространственной интеграции и 
дифференциации, демократизации и монополизации и др. На фоне мировых тенденций и 
глобальных процессов выделяются специфические российские процессы реформирования 
экономики и всего общества, территориальной организации социально-экономического и 
политического пространства, поиска собственной «ниши» в мировой экономике. Перенос 
центра тяжести процессов функционирования российского общества в регионы и провоз-
глашение гуманистических целей и социальных приоритетов устойчивого развития каждой 
территории требуют деятельностного подхода и научного обеспечения, включая и общест-
венно-географические рекомендации. При этом следует отметить наибольшую важность и 
ответственность комплексных социально-экономико-экологических изысканий. Эту функ-
цию может взять на себя отечественная общественно-географическая наука. 

Эволюционная трансформация экономической географии в социально-экономи-
ческую, далее – в экономическую, социальную и политическую географию, ставшую бази-
сом общественной географии, прослеживалась в течение всего ХХ столетия. Об этом свиде-
тельствуют исследования Н.Н. Баранского, Ю. Г. Саушкина, Э. Б. Алаева, С. Б. Лаврова,      
Г. В. Сдасюк (1980), М. М. Голубчика и др., А. И. Чистобаева и М. Д. Шарыгина, В. В. Воро-
нина и М. Д. Шарыгина (1984), У. И. Мересте и С. Я. Ныммик (1984), Ю. Н. Гладкого, В. А. 
Доброскока, С. П. Семенова (1999) и других. Интеграционные тенденции в развитии геогра-
фической науки проявляются, в первую очередь, в ходе территориальных исследований, что 
доказательно обосновал С. Б. Лавров. 

Предметную сущность и структурное строение общественной географии впервые  
рассмотрел В.М. Гохман. В качестве основного предмета познания предлагалось рассматри-
вать территориально-общественные системы, функционирующие в составе интегральных 
геосистем, которые являются предметом исследования общей географии. Внутреннее строе-
ние общественной географии было предложено рассматривать в форме взаимосвязанных ге-
неральных направлений: социальной, экономической и культурной географии. При этом бы-
ла выявлена тенденция интегрирующей дифференциации, которая проявляется и в на-
стоящее время. 

Современная структура общественной географии отличается не только сложностью, 
но и многоуровневым строением. Общее представление о первом уровне её дифференциации 
дает рис. 1. 

Общественная география синтезирует эти дисциплины, позиционирует и делимитиру-
ет границы своей деятельности, находит новые контакты со смежными дисциплинами и со-
                                                 
© М.Д. Шарыгин, В.А. Столбов, 2006 
 4



храняет свое уникальное место в системе научного знания. Общественная география – это не 
сумма входящих в ее состав научных направлений; это новая наука, сохраняющая все исто-
рически накопленные знания и одновременно нацеленная в будущее. Интегрирующим нача-
лом является теоретическая география, синтезирующая общественно-географические знания, 
пространственный аспект исследования и фокусирующий предмет познания – территориаль-
ные общественные системы. 

 
м е т а г е о г р а ф и я 

т е о р е т и ч е с к а я  г е о г р а ф и я 

о б щ е с т в е н н а я  г е о г р а ф и я 

ПГ КГ 

СГ Г ВГ 
О М 

ГН Г ПовГ 
О С 

РОГ 
ЭГ ГО 

ГНО РГ 

МГ ГПР 
ДОГН 

о б щ е с т в е н н а я  г е о г р а ф и я 

т е о р е т и ч е с к а я  г е о г р а ф и я 

м е т а г е о г р а ф и я 
 

 
Рис. 1. Структура общественной географии (первый уровень дифференциации): РОГ – региональная 
общественная география; ОГС – общественная география страны; ОГМ – общественная география 
мира; ЭГ – экономическая география; ГН – география населения и поселений; СГ – социальная          
география; КГ – культурная география; ГО – география сферы обслуживания; ПГ – политическая  
география; ГПР – география природных ресурсов; ВГ – военная география; РГ – рекреационная      

география; МГ – медицинская география; ПовГ – поведенческая география; ГНО – география науки и 
образования; ДОГН – другие общественно-географические науки 

 
Тенденция интегрирующей дифференциации проявляется в процессах гуманизации, 

экономизации, экологизации и политизации общественно-географических исследований. 
Происходит расширение и углубление сфер деятельности и одновременно «вторжение» в 
систему смежных наук. При этом может создаться впечатление, что потеряны собственный 
предмет познания и традиционные методы исследования. В действительности же этого не 
происходит, и общественная география сохраняет свою объектно-предметную сущность и 
традиционный пространственный аспект изысканий. Господствующая парадигма простран-
ственно-временной организации общества и функционирования территориальных общест-

 5



венных систем (ТОС) формирует стержневую и каркасную область научно-географических 
исследований. 

ТОС представляют собой пространственные ячейки жизни людей, включающие все 
сферы человеческого бытия (рис. 2). Как основной предмет познания общественной геогра-
фии, они являются синтезированными пространственными формированиями, в которых про-
текает повседневная жизнедеятельность людей. Они отличаются целостностью и открыто-
стью, обладают синергетическими свойствами и новыми качественными характеристиками 
по отношению к входящим в их состав компонентам. 

Комплексное изучение этого качественно нового феномена становится действенным 
при условии формирования адекватных методологических основ и соответствующего             
методического инструментария. В связи с этим все более четко проявляется тенденция 
формирования методологического базиса общественной географии. Методология, разра-
батывая принципы, подходы и методы познания, ориентирует общественно-географические 
исследования на изучение и конструирование ТОС разного масштаба и профиля. 

Становление методологии общественной географии происходит под влиянием дости-
жений философии, науковедения и метагеографии в сочетании с методологическими осно-
вами  социально-экономической и политической географии. Истоки методологии берут на-
чало в трудах Н.Н. Баранского, В.Э. Дена, Н.Н. Колосовского, В.П. Семенова-Тяншанско-го 
и других географов. Методология экономической географии трансформировалась в методо-
логию социально-экономической географии благодаря исследованиям Э.Б. Алаева, С.Б. Лав-
рова, Ю.Д. Дмитревского, С.А. Ковалева, А.Т. Хрущева, С.Я. Ныммик, Ю.А. Гладкого,     
Э.Л. Файбуслвича, А.И. Чистобаева, М. Д. Шарыгина, М.М. Голубчика, Е.Н. Перцика,      
В.П. Максаковского и других. 

В современных условиях прослеживается тенденция дальнейшего развития  методо-
логических основ, ориентированных на новый предмет познания, учитывающих новейшие 
достижения в методике исследований и использующих современные приемы и  методы изы-
сканий. 

Важную роль в методологии играют принципы общественно-географических иссле-
дований. В современных условиях наиболее влиятельными являются принципы хорологизма, 
системности, комплексности, антропоцентризма, размерности, синергизма, эмерджентности, 
перспективности и другие. 

Совокупность научных подходов включает системно-диалектический, территориаль-
ный, атропоцентристский, исторический, временной, ноосферный, этногенетический, средо-
вый, воспроизводственный, проблемный и др.  

Системно-диалектический подход позволяет рассматривать предмет исследования 
как целостную систему, находящуюся в постоянном движении, функционировании,             
развитии. Системная методология приобретает географическую направленность благодаря 
тому, что опирается на территориальный (геоториальный) подход. Территория является 
не только сустанциональной основой всех сфер жизнедеятельности людей, но и природно-
общественным ресурсом, а также сферой человеческого бытия. Территориальный подход по-
зволяет учесть пространственную дифференциацию ландшафтного разнообразия, этниче-
скую разнородность населения, региональные различия хозяйствования и жизнедеятельности 
людей. 

Во всех общественно-географических исследованиях присутствует исторический 
подход. Он позволяет проследить ход формирования, развития и эволюции изучаемого объ-
екта, выявить закономерности, особенности и тенденции его функционирования. Историче-
ский подход дает возможность вскрыть временной аспект территориальных систем, выявить 
их динамику, эволюционный и революционный ход развития. Он позволяет органически 
ввести в структуру исследования новые методы определения социально-географического 
времени, мобильности, инерционности и сбалансированности ТОС, ритмов, стадий и циклов 
их развития. 
 

 6



10 

9 

4 
3 11 

5 
ТОЛ

2 
8 1 

7 12 
6 

13 

 
 

Рис. 2. Структура территориальной общественной системы (по М. Д. Шарыгину) 
Среда жизни людей: 1 – экономическая; 2 – природная; 3 – социальная; 4 – духовная;  

5 – рекреационная. Инфраструктура: 6 – производственная; 7 – рыночная;  
8 – экологическая; 9 – социальная; 10 – духовная; 11 – рекреационная;  

12 – военная; 13 – институциональная 
 

Среди методологических подходов выделяется ноосферный подход, позволяющий не 
только системно и комплексно исследовать объект, но и руководствоваться гуманными,           
высоконравственными и созидательными целевыми установками. Он концептуально ориен-
тирует исследователей и поддерживает их поиск в границах экологического и нравственного 
императива. 

Ноосферный подход позволяет глубоко и разносторонне вскрыть объектно-предмет-
ную сущность общественной географии, правильно сориентироваться при изучении процес-
сов территориальной организации жизнедеятельности населения, взаимодействия природы и 
общества, функционирования и развития ТОС. Для общественной географии ноосферный 
подход конструктивен и потому, что он включает социологический, экологический, техноло-
гический подходы, является суперпозицией принципов и частногеографических приемов. Он 
вносит новые аспекты в теорию организации социально-географического пространства – вы-
соконравственные идеи общечеловеческих ценностей, учитываются способности людей к 
компромиссным решениям, концептуальные положения коэволюции природы и общества, а 
также стратегические особенности Разума, ориентирующие развитие биосферы во имя Чело-
века. В результате более четко определяются приоритеты организации пространства, гума-
низируются цели, духовно обогащается общество и социализируется природа. 

 7



Ноосферный подход широко проникает в познание не только процессов интеграции, 
но и процессов дифференциации общественной географии. Появление частных научных 
субдисциплин не противоречит этому подходу. Концептуальная направленность ноосферы 
методологически ориентирует предметную сущность субдисциплин. Подтверждением дан-
ному тезису является эффективное функционирование социальной, политической, рекреаци-
онной, медицинской географии. 

Конструктивная роль ноосферного подхода проявляется при обосновании концепту-
альных ориентиров территориального развития. На его базе разрабатываются долгосрочные 
прогнозы и стратегические планы, проекты и программы перспективного функционирования 
стран и регионов. 

С ноосферным подходом тесно смыкается антропоцентристский подход, ориенти-
рующий общественно-географические исследования на достижение высокого качества жиз-
ни населения. Научные изыскания все чаще осуществляются через «человеческое измере-
ние», преломляясь через «призму» благополучия людей. 

Антропоцентристский подход нацеливает усилия исследователей не только на дости-
жение высокого качества жизни, на хорошее физические, психическое и социальное здоро-
вье людей, но и на духовное богатство, культуру и нравственность населения. Для определе-
ния духовных качеств населения широко привлекаются социологические методы – социаль-
ного опроса, интервьюирования и анкетирования, которые отражают самоощущение и само-
идентификацию этноса. 

Качество жизни людей определяется индексом человеческого развития и качеством 
окружающей среды. При исследовании среды жизни людей все активнее используются             
этногенетический и средовый подходы. 

Этногенетический подход основывается на теории этногенеза, заложенной Л.Н. Гу-
милевым. Он позволяет рассматривать территориальную общность людей как этнос – марги-
нальное явление, функционирующее на границе био- и социосферы и имеющее специфиче-
ское предназначение (миссию) в строении ноосферы. Этот подход позволяет уловить новые 
«нити» связей и отношений этноса с природным окружением, что выводит общественно-
географические исследования в пограничную область – социальную экологию. 

Не менее актуальным становится средовый подход, позволяющий рассматривать 
территориальную общность людей как «хозяина», а природную, экономическую, социаль-
ную, культурную, рекреационную, духовную сферы как окружение – своеобразный «дом» 
обитания людей. Поведение и жизнедеятельность людей в «доме» определяются нравствен-
ными критериями и заботой о сохранении чистоты и комфортности человеческого бытия. 
Средовый подход интегрирует системный и ситуационный подходы и предоставляет простор 
для конструирования социально-экологических систем как перспективных территориальных 
ячеек жизни населения. 

В общественно-географических исследованиях не теряют своей значимости традици-
онные воспроизводственный и проблемный подходы. Они приобретают социальную ори-
ентацию, позволяют глубже познать циклический ход развития ТОС и процессы пространст-
венно-временной организации общества. При этом привлекается разнообразный методиче-
ский инструментарий, включающий как собственно географические методы, так и методы 
сопряженных социально-экономических и естественно-научных субдисциплин. 

В современных условиях все ярче проявляется тенденция теоретизации обществен-
ной географии. Она становится фундаментальной наукой, способной решать актуальные 
проблемы развития и пространственной организации жизнедеятельности людей, взаимодей-
ствия общества и природы, совершенствования регионального управления и местного само-
управления. Особенно возрастает её роль в решении глобальных, страновых, региональных и 
локальных проблем в новых геополитических и геоэкономических реалиях. Неоценимы об-
щественно-географические исследования в области разработки стратегии устойчивого разви-
тия России и её регионов с сохранением экологического равновесия. 

 8



Тенденция теоретизации общественной географии проявляется в поиске новой науч-
ной парадигмы. В этом отношении заслуживает внимания опыт разработки общей теорети-
ческой концепции науки. Н.В. Каледин (2005), опираясь на деятельностно-геопростран-
ственный подход, выдвигает идею формирования новой, деятельностно-пространственной 
парадигмы общественной географии. Ядром подхода является единство синергетических 
представлений об обществе как о самоорганизующейся системе и географическом простран-
стве. Геопространство представляется как система разнокачественных земных подпро-
странств, охватывающих («пронизывающих») территорию, акваторию и аэроторию. Каждое 
подпространство  представляет собой закономерно взаиморасположенные качественно свое-
образные и связанные между собой элементы материального субстрата одной из планетар-
ных сфер – природной, общественной и интегральной.  

В структуре геопространства выделяется социально-географическое пространство, 
сущность которого раскрыта в работе В.В. Воронина, А.М. Трофимова, М.Д. Шарыгина 
(2001).  

Наиболее ярко тенденция теоретизации общественной географии проявляется в     
формировании теории территориальной организации общества (ТОО). Сущность теории 
ТОО заключается в том, что она охватывает все пространственные проявления обществен-
ной жизни. Апофеозом теории являются научные законы. По мнению А.А. Ткаченко, к таким 
законам ТОО относятся следующие: 

– взаимодополнение мест; 
– гравитационная закономерность; 
– пространственная концентрация; 
– концентрическое строение географического пространства; 
– стадиальность территориального (регионального) развития; 
– принцип «местного соответствия».   
Пространственная дифференциация и дискретизация общества ведет к формированию 

территориальных форм (ячеек) жизнедеятельности людей – ТОС разного иерархического 
ранга. В каждой ТОС взаимообусловлено сочетаются все сферы жизнедеятельности            
населения. Основы учения о ТОС раскрыты в монографии М.Д. Шарыгина (2003). Формиро-
вание учения о ТОС свидетельствует о нарастающей тенденции теоретизации общественной 
географии. 

Становление общественной географии как науки закономерно сопровождается              
формированием общественной географии как учебной дисциплины. Об этом свидетельствует 
появление интегральных курсов типа «Экономическая, социальная и политическая геогра-
фия», «Территориальная организация общества», издание учебников и учебных пособий, те-
матика курсовых и дипломных работ. Крайне обостряется потребность в географах-
проектантах, региональных менеджерах, «конструкторах» среды жизнедеятельности челове-
ка. Современная высшая школа способна готовить специалистов-географов, обладающих не-
обходимыми знаниями и навыками конструирования» ТОО, организации территории страны, 
региона, города, села. 

 
Библиографический список 
1. Баранский Н. Н. Избранные труды. Становление советской экономической геогра-

фии / Н.Н. Баранский. М.: Мысль, 1980. 
2. Голубчик М. М. и др. Экономическая и социальная география: основы науки: учеб-

ник / М.М. Голубчик и др. // М.: Гуманит. изд. центр «ВЛАДОС», 2003. 
3. Гохман В. М. Общественная география, ее сущность, структура / В.М. Грохман // 

Вопросы географии, 1984. № 122, 123. С. 57-64. 
4. Каледин Н. В. Общественная география – к новой научной парадигме / Н.В. Кале-

дин // Тр. XII съезда РГО. География на рубеже тысячелений. СПб., 2005. С. 134-139. 

 9



5. Михайлов Ю. П. Современные и ожидаемые проблемы в общественной географии в 
Сибири / Ю.П. Михайлов // VIII науч. совещание по прикладной географии. Иркутск, 2005. 
С. 5-6. 

6. Саушкин Ю. Г. Экономическая география: история, теория, методы, практика / 
Ю.Г. Саушкин. М.: Мысль, 1973. 

7. Ткаченко А. А. Территориальная организация общества: элементы общей теории / 
А.А. Ткаченко // Труды XII съезда РГО. География на рубеже тысячелений. СПб., 2005.       
С. 169-173. 

8. Чистобаев А. И. Экономическая и социальная география: новый этап / А.И. Чисто-
баев, М.Д. Шарыгин. Л.: Наука, 1990. 

9. Шарыгин М. Д. Общественная география: методологические основы становления / 
М.Д. Шарыгин // Региональное развитие в России: перспективы, конкурентоспособность, по-
литика. Самара, 2005. С. 145-149.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 10