УДК 574.203(470.324)

ТИПИЗАЦИЯ ТЕРРИТОРИИ ВОРОНЕЖСКОЙ ОБЛАСТИ
ПО УРОВНЮ ТЕХНОГЕННОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ

НА СРЕДУ ОБИТАНИЯ

С.А. Куролап, Ю.А. Нестеров, С.А. Епринцев

Воронежский государственный университет, Россия
Поступила в редакцию 21 января 2010 г.

Аннотация: Проведена интегральная геоэкологическая оценка уровня техногенного воздей-
ствия на окружающую среду Воронежской области по основным экологически значимым критери-
ям: величине эмиссионной нагрузки на воздушный бассейн на основании анализа выбросов загряз-
няющих веществ стационарными и передвижными источниками загрязнения атмосферы, объемам
сбросов загрязненных сточных вод в поверхностные водные объекты, уровню химизации в сельс-
ком хозяйстве по объемам вносимых в пахотные земли минеральных удобрений. Выявлены и оха-
рактеризованы типы районов с различным уровнем техногенного давления на среду обитания.

Ключевые слова: техногенное воздействие, эмиссионная нагрузка, воздействие на водные
ресурсы, воздействие на земельные ресурсы, типизация региона.

Abstract: Geoecological integral assessment of the level of anthropogenic impact on the environment
of the Voronezh region is conducted according to major environmental significance criteria such as: magni-
tude of the emission load on the air basin based on the analysis of pollutant emissions from static and
mobile sources of air pollution, discharges of polluted wastewater into surface water bodies, the level of
chemicals use in agriculture according to the amount of used farmland fertilizers. Types of areas with
different levels of the environment impact are revealed and characterized.

Key words: technogenic impact, emission load, impact on water resources, impact on land resources,
classification of the region.

Анализ и экологическая оценка уровня техно- среду обитания ситуация сильно дифференциро-
генного воздействия на среду обитания служат вана, что служит предпосылкой региональной эко-
важнейшими условиями реализации эффективной логической диагностики для выявления приори-
экологической политики, направленной на устой- тетных факторов экологического риска.
чивое эколого-экономическое развитие региона. Исходная база экологических данных сформи-
Актуальность данной проблемы в Воронежской рована на основании фондовых данных Управле-
области определяется интенсивным техногенным ний Ростехнадзора, Росприроднадзора и Террито-
воздействием на ее среду обитания. В регионе рас- риального органа Федеральной службы государ-
положено несколько крупных промышленно-раз- ственной статистики по Воронежской области за
витых урбанизированных зон (Воронежская, Бо- 10-летний период (1998-2007 гг.) по муниципаль-
рисоглебская, Лискинская, Россошанская), около ным районам и городским округам. Интегральный
60 % площади области распахивается и ежегодно критерий техногенной нагрузки получен расчет-
подвергается сельскохозяйственной обработке, ным путем, а операционными единицами для рас-
мелиорации и химизации. В течение последних лет чета служили 32 территориальные единицы (Бо-
ежегодно в атмосферу области поступает от 54 до рисоглебский городской округ и 31 муниципаль-
73 тысяч тонн вредных веществ от стационарных ный район). Для соблюдения статистической кор-
источников и около 280-370 тысяч тонн вредных ректности расчетов городской округ город Воро-
веществ от автотранспорта, а объем поступления неж вследствие значительного «отрыва» от других
загрязненных сточных вод в открытые водоемы территорий региона по объемам и масштабам воз-
составляет около 152-190 млн. куб. м ежегодно. действия на окружающую среду в расчет интег-
Причем, по основным показателям воздействия на рального критерия не включали как «статистичес-

кий артефакт» (территория Воронежа отнесена к
© Куролап С.А., Нестеров Ю.А., Епринцев С.А., 2010

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2010, № 1 5



С.А. Куролап, Ю.А. Нестеров, С.А. Епринцев

Таблица 1
Значения частных и интегрального критерия техногенной нагрузки (Iтн) по районам и городским округам

К Квод 
атм а 

айоны и городские  (т/год (млн. куб. м К  Сумм
Р зем нормированных Ранг 

округа  на сбросов / (кг/га  оценок (Iтн) 
кв.км) * млн. куб. м пашни) *** 

стока) ** (Iтн) 
Аннинский 4,27 5,57 12,5 -1,32 4 
Бобровский 2,84 0,00 19,3 -1,64 4 
Богучарский 3,03 2,57 17,5 -1,54 4 
Борисоглебский гор. округ 9,64 39,32 8,0 3,36 1 
Бутурлиновский 6,73 0,09 15,2 -0,54 3 
Верхнемамонский 3,17 0,00 22,5 -1,17 4 
Верхнехавский 4,11 0,72 31,2 0,22 3 
Воробьевский 3,51 0,00 11,8 -2,20 5 
Грибановский 2,54 2,11 10,2 -2,57 5 
Калачеевский 10,22 3,10 15,7 1,17 2 
Каменский 4,61 12,32 13,8 -0,43 3 
Кантемировский 4,15 1,12 27,5 -0,13 3 
Каширский 9,04 0,00 13,7 0,21 3 
Лискинский 9,19 0,66 36,2 2,77 1 
Нижнедевицкий 3,04 1,11 13,8 -2,07 5 
Новоусманский 5,27 0,00 20,2 -0,59 3 
Новохоперский 3,12 1,10 11,2 -2,33 5 
Ольховатский 4,69 3,45 31,3 0,71 3 
Острогожский 8,40 14,91 33,5 3,45 1 
Павловский 6,06 44,49 28,5 4,64 1 
Панинский 3,27 0,00 36,0 0,34 3 
Петропавловский 3,40 0,95 8,5 -2,52 5 
Поворинский 5,51 21,15 20,3 1,43 2 
Подгоренский 2,18 0,00 30,3 -0,71 3 
Рамонский 3,81 1,40 30,5 0,08 3 
Репьевский 3,73 0,00 30,8 -0,04 3 
Россошанский 10,94 21,25 32,5 4,92 1 
Семилукский 7,36 3,62 31,8 1,84 2 
Таловский 6,26 2,22 16,8 -0,36 3 
Терновский 3,12 0,00 11,7 -2,37 5 
Хохольский 2,56 1,62 25,0 -0,99 4 
Эртильский 5,29 0,00 10,5 -1,64 4 
Гор. округ город Воронеж 268,06 х х х 1 
Область в целом 7,76 51,64 21,2 0,0 3 

 
*) Катм – коэффициент эмиссионной нагрузки на атмосферу; **) Квод – коэффициент нагрузки на водные ресурсы;

***) Кзем – коэффициент нагрузки на земельные ресурсы.

6 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2010, № 1



Типизация территории Воронежской области по уровню техногенного воздействия на среду обитания

рангу с максимальной нагрузкой на среду обита- – ниже среднеобластного, а значения близкие к «0»
ния без дополнительного обоснования). соответствуют среднеобластному уровню;

Общий методический подход к оценке уровня – суммирование нормированных значений по
техногенной нагрузки базируется на научных раз- 3 частным критериям и расчет интегрального по-
работках Н.П. Тихомирова [5], Б.И. Кочурова [1], казателя, отражающего суммарное техногенное
а также региональных исследованиях, проведен- воздействие (Iтн) – чем больше сумма нормирован-
ных для индикации зон экологического риска в ных значений, тем выше уровень техногенного дав-
районах интенсивного агропромышленного освое- ления на среду обитания.
ния [2, 4]. Он основан на суммировании частных Результаты расчетов частных (Катм, Квод, Кзем) и
оценочных критериев, отражающих уровень тех- интегрального критерия техногенного воздействия
ногенного давления на среду обитания. Ориги- (Iтн) отражены в таблице 1. Анализ полученных
нальность подхода в отличие от ранее применяв- данных позволяет проследить следующие законо-
шихся алгоритмов заключается в использовании мерности формирования территориальных разли-
метода «статистического нормирования» значений чий уровней техногенного давления на окружаю-
частных критериев техногенных нагрузок на ат- щую среду региона.
мосферу, водные и земельные ресурсы как осно- 1. Нормированные оценки по большинству
вы статистического обобщения при расчете интег- частных критериев и территориальным единицам
рального показателя техногенного воздействия на (без учета городского округа город Воронеж, име-
среду обитания. ющего аномально высокие коэффициенты нагру-

Для оценки параметров техногенной нагрузки зок на атмосферу и водные ресурсы) варьируют в
выбраны следующие критерии, отражающие сред- пределах от -1,38 до +2,30, что соответствует ста-
негодовые показатели воздействия на среду оби- тистическому закону «нормального распределе-
тания за 10-летний период: ния» и лишь в двух случаях превышают порог +3,0,

– нагрузка на атмосферу на основании учета что свидетельствует об экстремально высокой на-
параметров выбросов загрязняющих веществ от грузке в сравнении с остальными территориями.
стационарных и передвижных источников (коэф- Это проявилось по коэффициенту нагрузки на вод-
фициент эмиссионной нагрузки в расчете на еди- ные ресурсы в двух районах с наибольшими пока-
ницу площади, т /год на 1 кв. км); зателями загрязненных сточных вод: +3,02 (Бори-

– нагрузка на поверхностные водные ресурсы соглебский городской округ) и +3,49 (Павловский
на основании учета объемов сбросов загрязненных район). Между всеми частными критериями на-
сточных вод в поверхностные водоемы (объем блюдается положительная взаимная корреляция,
сброса загрязненных сточных вод в поверхност- свидетельствующая о едином механизме форми-
ные водоемы в расчете на объем ресурсов есте- рования высоких и низких уровней техногенного
ственного поверхностного стока, млн. куб. м сбро- давления на различные среды: воздушную, вод-
сов /млн. куб. м стока); данные по ресурсам по- ную, почвенную. Причем наибольшая достовер-
верхностного стока заимствованы из работ А.Г. Кур- ная корреляция наблюдается между коэффициен-
дова [3]; том эмиссионной нагрузки и коэффициентом на-

– нагрузка на земельные ресурсы на основа- грузки на водные ресурсы (коэффициент корреля-
нии учета объемов химизации сельскохозяйствен- ции r =+ 0,44), по другим сочетаниям критериев
ных угодий (количество вносимых минеральных прослеживаются слабые, но аналогичные положи-
удобрений на 1 га пашни, кг / га). тельные тенденции. Наибольший достоверный

Общая методическая схема обработки данных вклад в суммарный критерий техногенной нагруз-
следующая: ки (рис. 1) вносит коэффициент эмиссионной на-

– формирование исходной базы данных по грузки (r =+ 0,77), на втором месте – коэффициент
3 основным критериям техногенной нагрузки на нагрузки на водные ресурсы (r =+ 0,72), а на тре-
атмосферу, водные и земельные ресурсы; тьем месте – коэффициент нагрузки на земельные

– «нормирование» исходных значений для пре- ресурсы (r =+ 0,57).
образования исходных данных в единые единицы 2. Коэффициент эмиссионной нагрузки «на
измерений; при этом положительные нормирован- территорию» наиболее велик, прежде всего, в гра-
ные значения характеризуют уровни воздействия ницах городского округа город Воронеж, где он
выше среднеобластного, отрицательные значения на порядок выше любого района, превышая при-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2010, № 1 7



С.А. Куролап, Ю.А. Нестеров, С.А. Епринцев

Рис. 1. Коэффициенты корреляции  между частными и интегральным критерием техногенной нагрузки на
окружающую среду (Iтн); без учета городского округа  город Воронеж

(все коэффициенты статистически достоверны)

мерно в 25 раз аналогичный показатель в Россо- кий, Лискинский, Петропавловский) «нагрузка»
шанском и Калачеевском районах. Этот показатель минимальна (от 0,09 до 0,95 млн. куб. м).
выше среднеобластного, составляющего (без уче- 4. Уровень химизации в сельском хозяйстве
та г. Воронежа) 7,76 т/кв. км, в промышленно-раз- (нагрузка на земельные ресурсы) в прошедшее
витых районах области – Калачеевском, Каширс- десятилетие был максимальным в Лискинском
ком (за счет г. Нововоронежа), Лискинском, Ост- районе (36,2 кг/га) и высоким (более 30 кг/га паш-
рогожском, Россошанском и Борисоглебском го- ни) в 9 районах интенсивного агропромышленно-
родском округе (8,40-10,94 т /кв. км). Наименьший го освоения, расположенных преимущественно в
показатель (2,18-3,73 т /кв. км) отмечается преиму- западном секторе области: Верхнехавском, Ольхо-
щественно в аграрных районах – Бобровском, Бо- ватском, Острогожском, Панинском, Подгоренс-
гучарском, Верхнемамонском, Воробьевском, Гри- ком, Рамонском, Репьевском, Россошанском, Се-
бановском, Нижнедевицком, Новохоперском, Па- милукском. Минимальная химизация (8-12 кг/га
нинском, Петропавловском, Подгоренском, Репь- пашни) наблюдалась в 6 районах области (Воро-
евском, Терновском, Хохольском. бьевский, Грибановский, Новохоперский, Петро-

3. Нагрузка на водные ресурсы наиболее вы- павловский, Терновский, Эртильский) и Борисог-
сока в Борисоглебском городском округе, Павловс- лебском городском округе, большинство которых
ком и Россошанском районах области (более расположено в восточном секторе области.
20 млн. куб. м стоков в расчете на естественную 5. Построена карта, иллюстрирующая диффе-
водообеспеченность регионов), далее следуют ренциацию Воронежского региона по уровню тех-
Острогожский и Каменский районы (12,32- ногенной нагрузки на окружающую среду по му-
14,91 млн. куб. м). В то же время в 10 районах ниципальным районам и городским округам
(Бобровский, Верхнемамонский, Воробьевский, (рис. 2). Типизация территории по интегрально-
Каширский, Новоусманский, Панинский, Подго- му критерию техногенной нагрузки показывает,
ренский, Репьевский, Терновский, Эртильский) на- что территорией максимальной техногенной на-
блюдается практически полное отсутствие сбро- грузки является городской округ город Воронеж,
сов загрязненных сточных вод в открытые водо- резко отличающийся от других районов области
емы, а в 4 районах (Бутурлиновский, Верхнехавс- высокими показателями техногенного воздействия

8 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2010, № 1



Типизация территории Воронежской области по уровню техногенного воздействия на среду обитания

Уровень техногенного воздействия
Интегральный индекс (Iтн)
высокий (от +2,77 до +4,92)
повышенный (от +1,17 до +1,84)
средний (от -0,71 до +0,71)
пониженный (от -1,64 до -0,99)
низкий (от -2,57 до -2,07)

Коэффициенты техногенной нагрузки
10

эмиссионная нагрузка
загрязнение водных ресурсов
сельскохозяйственная химизация земель

Рис. 2. Интегральная оценка уровня  техногенного воздействия на среду обитания

на воздушный бассейн и водные ресурсы, осуще- 6. Территориями повышенной техногенной
ствляющимися на весьма ограниченном простран- нагрузки (ранг= 2; Iтн=от +1,17 до +1,84) являют-
стве. Территориями высокой техногенной нагруз- ся 3 района (Калачеевский, Поворинский, Семи-
ки (ранг= 1; Iтн=от +2,77 до + 4,92) являются 4 му- лукский). Это повышение наиболее отчетливо про-
ниципальных района (Острогожский, Лискинский, является в Калачеевском районе – по уровню эмис-
Павловский, Россошанский) и Борисоглебский сионной нагрузки, в Поворинском – по объемам
городской округ. Эти наиболее развитые в индус- загрязненных стоков, а в Семилукском – по уров-
триальном отношении регионы характеризуются ню сельскохозяйственной химизации земель.
относительно высокими критериями нагрузки на 7. Территории, соответствующие среднему или
все среды (за исключением уровня химизации в близкому к среднему уровню техногенной нагруз-
Борисоглебском городском округе и коэффициен- ки (ранг= 3; Iтн=от -0,71 до +0,71) тяготеют в ос-
та нагрузки на водные ресурсы в Лискинском рай- новном к центральному и западному секторам об-
оне). Ранжированный по уменьшению степени ласти. Критерии воздействия здесь колеблются
техногенной нагрузки ряд городов следующий: около средних значений, однако, на общем отно-
Воронеж – Россошь – Павловск – Острогожск – сительно ровном «поле значений» выделяются гра-
Борисоглебск – Лиски. ничащие друг с другом Каширский (высокий ко-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2010, № 1 9



С.А. Куролап, Ю.А. Нестеров, С.А. Епринцев

Таблица 2
Средние значения частных критериев техногенной нагрузки на среду обитания в различных типах районов

Типы фициент Коэффициент  Коэффициент 
районов с Количество Коэф

йонов и эмиссионной нагрузки на   нагрузки на  
различным ра и на  водные ресурсы земельные 
рангом городских нагрузк

(млн.куб.м сбросов / ресурсы  
(I округов атмосферу 
тн)  (т/год на кв.км) млн.куб.м стока) (кг/га пашни) 
1   5 * 8,85 24,13 27,7 
2 3 7,70 9,29 22,6 
3 11 4,82 1,78 24,8 
4 6 3,53 1,63 17,9 
5 6 3,12 0,88 11,2 

 
*) без учета территории городского округа город Воронеж.

эффициент эмиссионной нагрузки) и Панинский ровский район), по большей части восточного аг-
(высокий уровень химизации в сельском хозяй- рарного сектора области и в западном Подвороне-
стве) районы. жье, где доминирует сельскохозяйственная специ-

8. Территориями пониженной техногенной на- ализация в отраслевой структуре районных хо-
грузки (ранг= 4; Iтн=от -1,64 до -0,99) являются зяйств.
6 районов области (Аннинский, Бобровский. Бо- Средние значения частных критериев техно-
гучарский, Верхнемамонский, Хохольский, Эр- генного давления на окружающую среду по адми-
тильский), которых «сближают» умеренные тех- нистративным территориям области показаны в
ногенные нагрузки практически по всем анализи- таблице 2. Уровень техногенной нагрузки в значи-
руемым показателям за исключением двух райо- тельной мере служит отражением индустриально-
нов (Верхнемамонского и Хохольского), отличаю- го и общего социального развития муниципальных
щихся сельхозхимизацией на уровне, превышаю- районов и городских округов региона.
щем среднеобластной. Результаты выполненной интегральной геоэко-

9. Территория наиболее низкой техногенной логической оценки могут быть полезны специа-
нагрузки (ранг= 5; Iтн=от -2,57 до -2,07) включает листам административно-плановых, гигиеничес-
западный аграрный Нижнедевицкий район и 5 рай- ких, природоохранительных ведомств и проектных
онов восточного и юго-восточного секторов обла- организаций, разрабатывающих целевые програм-
сти (Терновский, Грибановский, Новохоперский, мы мониторинга, охраны среды обитания, эколо-
Воробьевский, Петропавловский). Практически по го-гигиенической профилактики, а также проект-
всем анализируемым критериям эти регионы ха- ные материалы по территориальному планирова-
рактеризуются низкими уровнями воздействия на нию и региональному развитию.
среду обитания, а минимальное воздействие харак- Исследования проведены по грантам РФФИ (про-
терно для Грибановского и Петропавловского рай- ект 08-05-00533-а) и Президента РФ для молодых уче-
онов. ных – кандидатов наук (проект МК-3566.2009.5).

Таким образом, в целом ситуация вполне зако- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
номерна: высокое техногенное давление наблюда-
ется в областном центре и районах высокой урба- 1. Кочуров Б.И. Экодиагностика и сбалансирован-

ное развитие: учеб. пособие / Б.И. Кочуров. – М.; Смо-
низированности, интенсивного агропромышлен- ленск: Маджента, 2003. –  384 с.
ного воздействия, которые расположены в запад- 2. Куприенко В.Ю. Интегральная оценка воздей-
ном секторе области (тяготеют к «Донскому кори- ствия хозяйственной деятельности на окружающую
дору» – оси перспективного планировочного раз- среду и здоровье населения Воронежской области /
вития Воронежской области) или на крайнем вос- В.Ю. Куприенко, С.А. Куролап // Вестн. Воронеж. гос.
токе (Борисоглебский городской округ и Поворин- ун-та. Сер. География. Геоэкология. – 2005. – №2. –
ский район). Низкое техногенное воздействие про- С. 114-120.
слеживается в ряде районов центра области (Боб- 3. Курдов А.Г. Водные ресурсы Воронежской обла-

сти: формирование, антропогенное воздействие, охра-

10 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2010, № 1



Типизация территории Воронежской области по уровню техногенного воздействия на среду обитания

на и расчеты. – Воронеж: Изд-во Воронеж. гос. ун-та, проблемы сельскохозяйственного производства. – Во-
1995. – 224 с. ронеж, 2004. – С. 338-341.

4. Куролап С.А. Индикация зон экологического рис- 5. Тихомиров Н.П. Социально-экономические про-
ка в районах интенсивного агропромышленного осво- блемы защиты природы / Н.П.Тихомиров. – М.: Эколо-
ения / С.А. Куролап, В.Ю. Куприенко // Экологические гия, 1992. – 240 с.

Куролап Семен Александрович Kurolap Semyon Aleksandrovitch
доктор географических наук, профессор, заведующий Doctor of Geography, Professor, Head of the chair of
кафедрой геоэкологии и мониторинга окружающей geoecology and monitoring of environment of the Vor-
среды Воронежского государственного университе- onezh State University, Voronezh, tel. (4732) 66-56-54,
та, г. Воронеж, т. (4732) 66-56-54, E-mail: kurolap@vmail.ru E-mail: kurolap@vmail.ru
Нестеров Юрий Анатольевич Nesterov Yuriy Anatolyevitch
кандидат географических наук, доцент кафедры гео- Candidate of Geography, assistant professor of the chair
экологии и мониторинга окружающей среды Воро- of geoecology and monitoring of environment of the Vor-
нежского государственного университета, г. Воронеж, onezh State University, Voronezh, tel. (4732) 66-56-54,
т. (4732) 66-56-54, E-mail: nland58@mail.ru E-mail: nland58@mail.ru
Епринцев Сергей Александрович Yeprintsev Sergey Aleksandrovitch
кандидат географических наук, преподаватель кафед- Candidate of Geography, lecturer of the chair of ge-
ры геоэкологии и мониторинга окружающей среды oecology and monitoring of environment of the Voron-
Воронежского государственного университета, г. Воро- ezh State University, Voronezh, tel. (4732) 66-56-54,
неж, т. (4732) 66-56-54, E-mail: esa81@mail.ru E-mail: esa81@mail.ru

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2010, № 1 11