Общие вопросы Юг России: экология, развитие. №3, 2010 
General problems  The South of Russia: ecology, development. №3, 2010 

 
смыслом существования. В социальном отношении этот слой может быть беспомощным, в поли-
тике – наивным, в хозяйстве и быту – непрактичным. Вообще, социальная значимость человека 
не совпадает с его духовной, нравственной культурой. 

 
 

Библиографический список 
 

 

1. Белозерцев Е.П. Экологическое образование. Концепции и технологии. – Волгоград, 1996.   2. 
Бессонов Б.Н. Цивилизация и экология: новые ценности. // Экология и религия. Ч.1. – М., 1994.   3. Гиру-
сов Э.В., Ширкова И.Ю. Экология и культура. – М., 1989.   4. Кант И. Критика практического разума. – 
М., 1989.   5. Печчеи А. Человеческие качества. – М., 1986.   6. Селиванов В.В. Антропологические про-
блемы современной экологии. Ф/Н, №6. 2002.   7. Сорокин П. Человек. Цивилизация. Общество. – М.: 
Политиздат, 1992.   8. Шрейдер Ю.А. Утопия или устроительство. // Глобальные проблемы и общечело-
веческие ценности. – М., 2006. – С. 12. 

 

 

 
УДК 574.4.04 

СОВРЕМЕННЫЕ КЛИМАТИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ  
ПОЛУПУСТЫННЫХ ЛАНДШАФТОВ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА 

 
© 2010 Атаев З.В., Братков В.В.  

Дагестанский государственный педагогический университет, 
 Московский государственный университет геодезии и картографии 

 

В статье выявлены тренды изменения климатических условий и оценена изменчивость гидротермических усло-
вий в полупустынных ландшафтах Северного Кавказа. 

The authors of the article reveal trends of climatic conditions changing and variability of hydro-thermal conditions in semi-
desert landscapes of Northern Caucasus. 

Ключевые слова: Северный Кавказ, ландшафт, климатическая изменчивость, гидротермические условия. 

Keywords: Northern Caucasus, landscape, climatic variability, hydro-thermal conditions. 
 
Проблема климатических изменений в настоящее время привлекает внимание специали-

стов разных научных областей. Климатологов и метеорологов интересуют причины этих измене-
ний и роль в глобальном потеплении антропогенного увеличения доли парниковых газов. Боль-
шой интерес представляет анализ последствий изменений климата на развитие экономики. Вни-
мание географов и экологов привлекают изменения, которые произойдут с окружающей средой, 
поскольку климат является одним из важнейших факторов, оказывающим влияние на облик 
ландшафта. 

Изменения климата в зависимости от временных рамок принято подразделять на геологи-
ческие, исторические и современные [7-10]. Климатические изменения обусловлены космиче-
скими, астрономическими, геологическими и другими факторами, а современные изменения 
также и деятельностью человека. При этом под современными понимаются изменения климата 
длительностью несколько десятилетий. В этом случае они могут оказывать влияние не только на 
временную структуру ландшафта, но также и на внутриландшафтное разнообразие, а также на 
возможность ведения хозяйства, в первую очередь сельского. То есть все эти изменения имеют 
хорошо выраженную геоэкологичскую составляющую, так как способствуют или препятствуют 
ведению хозяйственной деятельности. 

Полупустынные ландшафты на Северном Кавказе получили распространение в восточной 
его части (рис. 1). Фактически они занимают переходное положение между степями Предкавка-
зья и среднеазиатскими пустынями. Как отмечает О.Е. Агаханянц [1], полупустыни – это полоса 
динамического контакта, не имеющая своего зонального типа растительности. При изучении этой 

 15 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. №3, 2010 
General problems  The South of Russia: ecology, development. №3, 2010 

 
полосы с севера ее назвали полупустыней, но если бы изучение шло с юга, ее с равным успехом 
могли назвать полустепью. Но от других контактных полос полупустыни отличаются довольно 
важным диагностическим признаком: им свойственен зональный тип почв – каштановых. Выде-
ляются и некоторые геоботанические особенности полупустынь, например, комплексность рас-
тительного покрова. 

 

 

Рис. 1.  Ареал полупустынных ландшафтов Северного Кавказа 
 
На территории Северного Кавказа полупустынные ландшафты занимают наиболее пони-

женные части – Кума-Манычскую и Прикаспийскую низменности [5]. В пределах последней 
широко представлены также интразональные дельтовые и пойменные ландшафты. С точки зре-
ния современного административного деления, полупустынные ландшафты наиболее широко 
представлены на востоке Ставропольского края и в северных частях Чечни и Дагестана. 

Среди большого числа климатических параметров наибольшее влияние на ландшафт ока-
зывают тепло- и влагообеспеченность. Эти параметры оцениваются посредством различных 
коэффициентов и индексов. Например, гидротермический коэффициент Г.Т. Селянинова (ГТК) 
представляет собой отношение суммы осадков вегетационного периода к сумме средних су-
точных температур этого периода. Величина ГТК больше 1,6 характеризует избыточно влаж-
ную зону, 1,6-1,3 – лесную влажную зону, 1,3-1,0 – лесостепь (недостаточное увлажнение), 1,0-
0,7 – степь (засушливая зона), 0,7-0,4 – сухую степь (очень засушливая зона), 0,4 и меньше – 

 16 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. №3, 2010 
General problems  The South of Russia: ecology, development. №3, 2010 

 
полупустыню и пустыню [9]. Межгодовая изменчивость ГТК свидетельствует об условиях кон-
кретных лет. 

Для анализа современных климатических изменений полупустынных ландшафтов были 
использованы данные метеостанций «Дивное» и «Рощино» (Ставропольский край), «Наурская» 
(Чеченская республика) и «Махачкала» (Республика Дагестан) за 1945-2005 гг. [2-4, 6]. Длина 
временного ряда позволяет адекватно оценить изменения гидротермических условий этих 
ландшафтов. 

Изменения гидротермического коэффициента по данным метеостанции «Дивное», распо-
ложенной в крайнем северо-западном ареале полупустынных ландшафтов, иллюстрирует рис. 
2. При средней его величине 0,75, он изменялся от 0,22 в 1957 г. до 1,36 в 2002 г., то есть усло-
вия изменялись от пустынных и полупустынных до лесостепных, однако большая часть значе-
ний ГТК соответствует условиям типичной степи. Лишь на протяжении 4 лет (7%) отмечались 
условия, характерные для полупустыни и пустыни. На протяжении 32 лет (63%) отмечались 
условия, характерные для засушливой зоны (степи), и лишь в 30% случаев отмечались условия, 
характерные для сухой степи. 
 

1,40

1,30

1,20

1,10

1,00

0,90

0,80

0,70

0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005

 
Рис. 2. Изменения величины ГТК по данным метеостанции «Дивное»  

(здесь и далее пунктиром обозначен линейный тренд, сплошной линией – полиноминальный) 
 

Изменения величины ГТК по данным метеостанции «Рощино», расположенной практи-
чески в центре ареала полупустынных ландшафтов, иллюстрирует рис. 3. Средняя его величина 
составляет 0,61, при этом минимум отмечался в 1949 г. и составлял 0,26, а максимум был в 
1988 г. и составлял 1,18. То есть при том, что средняя величина ГТК соответствует сухостепной 
зоне, условия изменялись от пустынных и полупустынных до лесостепных. При этом пустын-
ные и полупустынные условия отмечались на протяжении 7 лет (15%), а лесостепные – лишь 3 
раза за рассматриваемый период (менее 5%). 
 

 17 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. №3, 2010 
General problems  The South of Russia: ecology, development. №3, 2010 

 

1,20

1,10

1,00

0,90

0,80

0,70

0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005

 

Рис. 3. Изменения величины ГТК по данным метеостанции «Рощино» 

Линейный тренд иллюстрирует постепенное изменение условий от сухостепных к степ-
ным. Полиноминальный тренд показывает, что примерно до 1955 г. и после 1995 г. отмечались 
более засушливые условия, а в промежутке между ними несколько чаще отмечались более 
влажные условия, чем более сухие. 

Изменения величины ГТК по данным метеостанции «Наурская», расположенной на гра-
нице с предгорными лесостепными ландшафтами, иллюстрирует рис. 4. Средняя величина ГТК 
составляет здесь 0,73, что соответствует степной зоне. Минимальное значение ГТК отмечалось 
в 1998 г. и составляло 0,28, а максимальное – в 1988 г., 1,37. Типичные пустынные и полупу-
стынные условия отмечались здесь лишь на протяжении 3 лет (менее 5%), единожды условия 
соответствовали лесным (влажная зона), а на протяжении 11 лет (18%) условия соответствова-
ли лесостепным. 
 

1,40

1,30

1,20

1,10

1,00

0,90

0,80

0,70

0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005

 

Рис. 4. Изменения величины ГТК по данным метеостанции «Наурская» 

Линейный тренд иллюстрирует стабильность внутриландшафтных условий, а полиноми-
нальный – отдельные более влажные (1955-1980 гг.) и более сухие условия. 

Изменения величины ГТК по данным метеостанции «Махачкала», расположенной на 
побережье Каспийского моря, показаны на рис. 5. При средней величине ГТК 0,33, его мини-

 18 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. №3, 2010 
General problems  The South of Russia: ecology, development. №3, 2010 

 
мум составлял 0,20 в 1986 г. а максимум – 1,04 в 1990 г., то есть условия изменялись от полу-
пустынных до степных, однако большая часть значений соответствует условиям сухой степи. В 
целом на протяжении 7 лет (12%) отмечались условия недостаточного увлажнения, а на протя-
жении 17 лет (28%), наоборот, отмечались условия, характерные для полупустыни. В осталь-
ные годы величина ГТК была характерной для зоны сухой степи. Линейный и полиноминаль-
ный тренды иллюстрируют постепенное изменение условий тепловлагообеспечения вегетаци-
онного периода от сухостепных к типичным степным. 
 

1,10

1,00

0,90

0,80

0,70

0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005

 

Рис. 5. Изменения величины ГТК по данным метеостанции «Махачкала» 

Линейный тренд иллюстрирует увеличение ГТК, то есть в общих чертах внутриланд-
шафтные условия смещаются от полупустынных к сухостепным. Полиномиальный тренд ГТК 
позволяет оценить циклические составляющие изменений. Так, с середины 1940-х до начала 
1950-х годов шло резкое уменьшение ГТК; начиная с 1950-х годов на протяжении 15 лет 
наблюдается его увеличение на 0,10, после чего отмечается падения вплоть до начала 1980-х 
годов. Затем вновь происходит увеличение ГТК и в этот период он достигает своего максиму-
ма, после чего происходит резкое падение до отметки 0,35. В последние годы отмечается вели-
чина ГТК существенно выше средней. 

Таким образом, для современного климата полупустынных ландшафтов Северного Кав-
каза характерны некоторые общие особенности. Во-первых, во всех частях отмечаются суще-
ственные колебания условий увлажнения, проявляющиеся в большой их изменчивости от года 
к году. Чаще всего наблюдаются 2-3-летние периоды либо относительно сухих, либо относи-
тельно влажных условий. За последние 60 лет отмечается общая тенденция улучшения условий 
увлажнения, выраженная в той или иной степени на метеостанциях «Дивное», «Рощино» и 
«Махачкала». Стабильные условия в окрестностях метеостанции «Наурская» объясняются бли-
зостью Терского хребта. Его влияние, как было отмечено, сводится к тому, что здесь чаще от-
мечаются влажные условия по сравнению с другими ареалами полупустынных ландшафтов.  

Постепенный рост гидротермического коэффициента создает предпосылки для улучше-
ния условий увлажнения в пределах полупустынных ландшафтов. Это, в свою очередь, потен-
циально может привести к росту площади более влаголюбивых группировок растительности 
(например, степных в сухих степях, лугово-степных в типичных степях и т.п.) и увеличению их 
продуктивности. Последнее обстоятельство улучшает условия для ведения сельского хозяй-
ства, особенно – отгонно-пастбищного животноводства, характерного для этих ландшафтов. 

 
 
 

 

 19 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. №3, 2010 
General problems  The South of Russia: ecology, development. №3, 2010 

 
Библиографический список 
 

 

1. Агаханянц О.Е. Ботаническая география СССР: Учеб. пособие. – Минск: Выш. шк., 1986. – 175 с.   
2. Атаев З.В. Влияние колебаний и динамики климата на полупустынные ландшафты Северо-Западного 
Прикаспия // Университетская экология. Международный сборник научных трудов. Выпуск V. 2010. – С. 
327-340.   3. Атаев З.В., Абдулаев К.А. Динамика климата Приморского Дагестана // Биологическое и 
ландшафтное разнообразие Северного Кавказа и особо охраняемых природных территорий. Труды Тебер-
динского государственного природного биосферного заповедника. Вып. 43. – М.: Илекса; Ставрополь: Сер-
висшкола, 2006. – С. 214-220.   4. Братков В.В., Гаджибеков М.И., Атаев З.В. Изменчивость климата и ди-
намика полупустынных ландшафтов Северо-Западного Прикаспия // Известия Дагестанского государ-
ственного педагогического университета. Естественные и точные науки. 2008. № 4. – С. 90-99.   5. Гаджи-
беков М.И. Изменчивость климата и динамика полупустынных ландшафтов Северо-Западного Прикаспия. 
Автореф. дис. … канд. геогр. наук. – Ставрополь, 2009. – 24 с.   6. Гаджибеков М.И., Атаев З.В. Изменчи-
вость гидротермических условий континентальных полупустынных ландшафтов Северо-Западного Прика-
спия // Университетская экология. Сборник научных трудов. – Махачкала, ДГУ, 2009. – С.277-282.   7. 
Хромов С.П., Мамонтова Л.И. Метеорологический словарь. Изд. 3-е, перераб. и доп. – Л.: Гидрометеоиздат, 
1974. – 568 с.   8. Хрусталев Ю.П. Эколого-географический словарь / Научн. редактор Г.Г. Матишов. – Ба-
тайск, 2000. – 198 с.   9. Чирков Ю.И. Основы агрометеорологии. – Л.: Гидрометеозидат, 1975. – 138 с.   10. 
Щукин И.С. Четырехъязычный энциклопедический словарь терминов по физической географии / Под ред. 
А.И. Спиридонова. – М.: Советская энциклопедия, 1980. – 703 с. 

 

 

 
УДК 574.5 (262.81) 

ВЕРОЯТНЫЕ ЗАДАЧИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ  
ЭКОСИСТЕМОЙ КАСПИЙСКОГО МОРЯ В ОБЛАСТИ ЭКОНОМИЧЕСКИХ  

МЕХАНИЗМОВ И НОРМАТИВНО-ПРАВОВОЙ БАЗЫ 
 

© 2010 Хатиев М.М.-Р., Гусейнова С.А. 
Московский государственный университет природоустройства, 

 Дагестанский государственный университет  
 

В работе делается попытка совершенствования системы управления экономических механизмов. 

The work makes an attempt of improving the system of economic mechanisms' management. 

Ключевые слова: Каспийское море, экосистема, экономика. 

Key words: Caspian Sea, ecosystem, economics.  

 

Сохранение биологического и ландшафтного разнообразия Прикаспийского региона Рос-
сийской Федерации и Каспийского моря в целом требует организации четкой системы комплекс-
ного управления состоянием окружающей природной среды. Создание такой системы – страте-
гическая задача деятельности национальных правительств, местных администраций и неправи-
тельственных организаций всех прикаспийских стран. 

Система комплексного управления окружающей средой природной средой в регионе 
включает следующее: 

– экологическая система Каспийского моря представляет собой единую систему, которая 
функционирует в конкретных условиях характерных течений и миграционных путей ценных 
промысловых рыб, при наличии колебаний уровня моря и других факторов; 

– эффективным управлением сложной экологической системой Каспийского моря может 
быть только комплексное управление на основе регионального сотрудничества; 

– для совершенствования управления экосистемой Каспийского моря полезно использовать 

 20