Геосферные исследования. 2021. № 3. С. 92–103 
 
 

УДК 911.6:551.58 
 
АГРОЛАНДШАФТНОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКОЙ 
ОБЛАСТИ: ЭКОНОЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДПОСЫЛКИ 
 

 
С.В. Пашков
 
Северо-Казахстанский государственный университет им. М. Козыбаева, Петропавловск, Казахстан 
 

На основе и в связи с анализом геоинформационного и картографического массивов, с учетом эконологических 
предпосылок проведено агроландшафтное районирование территории Северо-Казахстанской области. С помощью 
факторов-предикторов выделены пять ландшафтных районов и одиннадцать агроландшафтных типов земель, 
фундированные актуализированными агроклиматическими показателями. Внедрение результатов районирования в 
агрономическую практику повысит эконологическую устойчивость земледелия, создав предпосылки для перехода к 
адаптивно-ландшафтному земледелию. 

Ключевые слова: агроклиматические показатели, адаптивно-ландшафтное земледелие, зональная система земле-
делия, факторы-предикторы, Северо-Казахстанская область 

 
Введение сительно благоприятным агроклиматическим ресур-

 сам, стал главной ареной развернувшейся в 1954–
В настоящее время сельское хозяйство Казахста- 1959 гг. целинной кампании. Растениеводство степ-

на представляет собой динамично развивающуюся ного фронтира в результате тотального освоения 
отрасль, особое место в которой занимает земледе- земель приобрело монофункциональную направлен-
лие. В последние годы растениеводство переживает ность (пшеничный инвариант), а сам регион с тех 
подъем в связи с интенсификацией производства, пор и поныне является ведущим производителем 
обусловленной эконологическим эффектом синер- зерновых в стране (78 % по итогам 2019 г.). 
гии технологического апгрейда и освоения новых Результатом целинной кампании стала крупней-
прогрессивных систем земледелия. Данный процесс шая за всю историю распашка целинных и залежных 
синхронизировал с увеличением линейки возделы- земель: уже в первый год было освоено 8,5 млн га, 
ваемых культур (за счет льна-кудряша, рапса и сои) на следующий – еще 9,5 млн га (60 % от союзных 
и возросшим спросом на производимую продукцию, показателей), тогда как в последующие 1956–
экспортируемую преимущественно в Европу и Ки- 1968 гг. подняты «лишь» 4,8 млн га целины [Освое-
тай, а в последнее время и в Иран.  ние целины…, 2020]. Данный спурт стал возможен 

Основу земледелия страны неизменно формиру- исключительно благодаря фронтальной (сплошной) 
ют два пояса: южный, с преобладанием поливных распашке разнокачественных по составу почв, лишь 
технических культур, и северный, район богарного на крайнем севере (в пределах южной лесостепи) 
земледелия, с целинных пор именуемый пшенич- представленных однотипными крупноконтурными 
ным. К моменту завершения целинной кампании он массивами черноземов выщелоченных среднегу-
охватывал территорию не только Целинного края, но мусных в сочетании с лугово-черноземными почва-
и Уральской, а также севера Актюбинской и Кара- ми. Изначально запрограммировав холистический 
гандинской областей (до широты г. Караганда). По- принцип организации целинного земледелия, струк-
сле распада СССР и смены социально-эконо- тура степного землепользования, некогда разрабо-
мической формации, выразившихся в оптимизации танная В.В. Докучаевым, была признана несостоя-
сельскохозяйственного землепользования и выводе тельной, а травопольная система земледелия и вовсе 
из оборота малопродуктивной пашни, к данному запрещена.  
моменту пояс значительно сузился и простирается в В то же время известный российский и советский 
пределах трех из четырех областей Северного Ка- почвовед К.П. Горшенин, в свое время проведший 
захстана (Костанайская, Северо-Казахстанская и обследование почвенного покрова региона, отмечал, 
Акмолинская), ограничиваясь на юге района изогие- что «лесостепные и степные районы Западно-
той в 280 мм, в то время как в начале 1960-х гг. гра- Сибирской низменности в пределах Северного Ка-
ница проходила по изогиете в 200 мм. захстана по составу и комплексности почвенного и 

Северный Казахстан – крупный природно- растительного покрова совершенно оригинальны и 
хозяйственный район, благодаря наличию зональ- неповторимы ни в какой другой части территории 
ных черноземных и темно-каштановых почв и отно- СССР» [Горшенин, 1955, с. 238]. Уникальность почв 
 

© Пашков С.В., 2021 
DOI: 10.17223/25421379/20/7 



АГРОЛАНДШАФТНОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ                          93 

указанного природно-хозяйственного района, тонко солевой состав и плодородие изучались многими 
подмеченная основателем сибирской научной шко- российскими и советскими учеными-почвоведами, 
лы почвоведения, заключается в исключительной их причем подавляющая часть доцелинных территори-
комплексности – зональные почвы часто встречают- альных почвенных исследований охватывала исклю-
ся не однотипными массивами, а в сложных ком- чительно зону распространения черноземов [Доку-
плексах с солонцами. Если на севере, в почвах юж- чаев, 1882; Горшенин, 1921; Афанасьева, 1946].  
ной лесостепи, доля их участия едва достигает 5– Важнейшее место в пространственно-временной 
10 %, то в южных сухостепных районах Северного организации земледелия Северного Казахстана за-
Казахстана солонцы составляют 70 % и более [Гео- нимает Северо-Казахстанская область (далее – об-
графия производительных сил…, 1972]. Пестрота ласть) – старейший район богарного земледелия с 
почвенного покрова, а также маломощность и язы- максимальным потенциальным и эффективным пло-
коватость гумусового горизонта, недостаток весен- дородием черноземных почв, что конвертировалось 
ней влаги в почвах, засоленность подстилающих в крупнейшее в стране производство продукции 
глин – все эти факторы в совокупности и каждый земледелия (в стоимостном выражении) [Пашков, 
отдельно резко ограничивают агроэкологические Носонов, 2019]. Территория области располагается в 
возможности земледелия.  зоне сочленения Западно-Сибирской равнины и Ка-

Но именно рассмотренный выше агрохозяй- захского мелкосопочника, что обуславливает гетеро-
ственный мейнстрим породил и развил сугубо экс- генный характер рельефа и литогенной основы, с 
тенсивный характер земледелия, выразившийся, в колебаниями абсолютных высот от 130–135 м на 
итоге, в мизерной урожайности зерновых: в среднем севере (Ишимская плоская, местами гривистая рав-
по Северному Казахстану за постцелинный период нина) до 748 м на юге области (Кокчетавская сопоч-
(1954–1991 гг.) она составила около 9,5 ц/га. но-увалистая возвышенность с холмогорьями).  

 Методическая сторона исследования основыва-
Материалы и методы исследования лась, прежде всего, на статистическом и геоинфор-

 мационно-картографическом анализе простран-
Цель исследования: на основе и в связи с анали- ственного размещения почвенных выделов и масси-

зом геоинформационного и картографического мас- вов земледелия и пространственно-временной дина-
сивов, с учетом эконологических предпосылок про- мике продуктивности агроландшафтов региона, 
вести агроландшафтное районирование модельной определяющих ее факторов и процессов экологиче-
территории. Эконология – относительно новое науч- ской деградации (прежде всего дегумификации) в 
ное интеграционно-симбиотическое направление об разных природных условиях и сменявших друг дру-
эколого-экономических системах, изучающее пре- га системах земледелия, с применением геоинфор-
дельно допустимые уровни нагрузок на природную мационного картографирования и моделирования, в 
среду и возможности преодоления объективных том числе с широким привлечением данных дистан-
ограничений в природопользовании и, в частности, в ционного зондирования.  
сельскохозяйственном землепользовании [Каверин и Дополнительно использована система следую-
др., 2018].  щих методов: экологической оптимизации аграрных 

В нашем случае – это эколого-экономическая оп- ландшафтов, расчетного, ландшафтного картогра-
тимизация структуры земель сельскохозяйственного фирования и сравнительно-географического. Данные 
назначения (и особенно пашни) природно- методы позволили наиболее полно провести эколо-
производственных систем, основанная на актуализи- го-ландшафтное планирование земледелия с целью 
рованных агроэкологических показателях выделен- эконологической эффективности трансформации 
ных агроландшафтных районов и эвентуальном сельскохозяйственных угодий, особенно простран-
расширении линейки возделываемых сельскохозяй- ственно-временной динамики категории «пашня». 
ственных культур (экологический аспект) и анализе Одновременно агроклиматическая актуализация 
среднемноголетних данных урожайности зерновых дифференцированной агроландшафтной организа-
(инвариантных) с целью диверсификации земледе- ции территории послужит росту продуктивности и 
лия и усиления  доли участия высокодоходных тех- производительности агрикультурного пространства. 
нических культур – льна-кудряша и рапса (экономи-  
ческий аспект). Подобная эконологическая аксиома- Краткий обзор опыта предыдущих исследований 
тика призвана не только упорядочить простран-  
ственно-временную организацию земледелия, но и Первым картографическим произведением, со-
добиться максимального экономического плодоро- держащим комплексные данные экспедиционных 
дия пашни.  обследований почв Северного Казахстана, был Ат-

Почвенный покров Северного Казахстана, его ге- лас Азиатской России [Атлас Азиатской России, 
незис, развитие, географическое распространение, 1914], изданный по итогам работы Переселенческо-



94                                                                                 С.В. Пашков 

го управления. В советский доцелинный период, по те участия географического факультета МГУ в рабо-
результатам почвенно-географических исследований те Целинной экспедиции (1961–1963 гг.), в ходе 
были созданы разноплановые картографические маршрутных и стационарных обследований почв 
произведения – обзорные почвенные карты Казах- учеными выделены пять бонитировочных классов 
стана в масштабах 1 : 2 000 000 (1934) и 1 : 2 500 000 пахотных земель Северного Казахстана. В их основу 
(1948). По ним и осуществлялся подсчет площади легли признаки плодородия почв: запасы перегноя (в 
почв и пахотнопригодных земель КазССР по обла- слое 0–50 см) и основных биогенов, механический 
стям в разрезе административных районов при под- состав почв, их солонцеватость и карбонатность 
готовке к целинной распашке. Непосредственно в (осложненность), доля участия солонцов в массивах 
период самой кампании были созданы почвенные пахотных земель, подверженность почв эрозии и 
карты всех областей района в масштабе 1 : 300 000 с другие признаки. В качестве дополнительных фак-
подробным описанием основных зональных почв, от торов учитывались физико-географические условия 
типов до родов, и их агрохозяйственной оценкой.  местности: рельеф (суммарная расчлененность тер-

Важной вехой в физико-географическом райони- ритории), залесенность, заозеренность и агроклима-
ровании Северного Казахстана, приобретшего в це- тические показатели.  
линную кампанию сугубо утилитарный характер и Итогом принципиально нового районирования 
впервые  включившего при дифференциации ланд- территории стала оценочно-синтетическая карта бо-
шафтов всю иерархию региональных таксонов – от нитировки (качественной оценки) земель Северного 
стран до районов, стало использование его автором, Казахстана [География производительных сил…, 
В.А. Николаевым, картографо-математического ана- 1972], позднее актуализированная и модифициро-
лиза ландшафтного устройства района [Николаев, ванная в экономическом аспекте [Антропов, Кара-
1999]. В результате этого в основу были положены жанов, 1987]. В связи с переходом и доминировани-
не столько отраслевые, сколько ландшафтные ис- ем зонального земледелия, долгое время общеприня-
следования. Успешная реализация полимасштабного тым для района являлось природно-сельскохо-
подхода при сельскохозяйственном районировании зяйственное районирование СССР, предложенное 
позволила ученому учесть локальные единицы ранга А.Н. Каштановым [Природно-сельскохозяйственное 
урочища [Атлас Целинного края, 1964]. Помимо районирование…, 1983]. Из последних работ ориги-
этого, были задействованы математико-статисти- нальной методикой отличается агроландшафтное 
ческие показатели пространственной связности, кон- районирование черноземной зоны Казахстана, в ос-
трастности и неоднородности степных ландшафтных нову которого авторами положены следующие фак-
структур, на основе его же (В.А. Николаева. – Прим. торы-предикторы: снегоотложение (см), рельеф 
авт.) структурно-генетической классификации (градусы), гумус (%) и урожайность (ц/га) [Джалан-
ландшафтов, предложенной ранее. В результате кузов, 2011], а также агроэкологическая типология 
В.А. Николаевым и И.И. Мамай создана карта сель- земель для проектирования адаптивно-ландшафтных 
скохозяйственной оценки ландшафтов Целинного систем земледелия в разрезе отдельных хозяйств, в 
края (масштаб 1 : 3 000 000) с дифференциацией составлением технологической карты существующих 
45 природно-земледельческих районов. Забегая впе- участков и полевой инфраструктуры под конкретные 
ред, отметим: актуализация вышеуказанного райо- сельскохозяйственные культуры и проектируемые 
нирования, с акцентом на агроклиматическом по- севообороты [Алманова, 2017]. Заслуживающими 
тенциале, является одной из детерминант современ- внимания и дальнейшего изучения являются попытки 
ного развития адаптивно-ландшафтного земледелия агроландшафтного районирования на основе спутни-
в области. кового мониторинга земель сельскохозяйственного 

Вскоре, после официального завершения освое- назначения, когда на основе двух факторов-
ния целинных и залежных земель, Институтом поч- предикторов – минимальное расстояние до открытой 
воведения АН КазССР была разработана классифи- воды и вегетационный индекс MODIS/WDVI – про-
кация агропроизводственных группировок почв. ведено районирование залежей Северного Казахста-
Постцелинные картографические произведения, на [Терехов и др., 2010]. 
включающие верифицированную часть многочис- Земледелие на рассматриваемой территории ведет 
ленных обследований пахотных земель, отражали свою историю с 1752 г., когда в связи с закладкой кре-
уже не только пространственный состав, но и сте- постей (Новоишимская оборонительная линия) на гра-
пень пахотнопригодности и бонитировочную оценку нице с Казахским ханством сюда начали переселяться 
основных почв района, в том числе при районирова- крестьяне из южных уездов Тобольской губернии, ре-
нии КазССР в разрезе административных областей цептируя принципы сибирского земледелия. Первые 
[Федорин, 1960; Николенко, 1964; Половицкий, свидетельства о потенциале и характере местного зем-
Гончаренко, 1964; Бонитировка неорошаемых леделия мы находим у П. Словцова: «…в Кривосуне 
почв…, 1976; Дурасов, Тазабеков, 1981]. В результа- (нынешняя Кривозерка. – Прим. авт.), что в 8 верстах 



АГРОЛАНДШАФТНОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ                          95 

от крепости (Св. Петра – нынешний Петропавловск. – учетом особенностей ландшафтов, почв и т.д. Реко-
Прим. авт.), при начале V периода (освоения Сибири, мендации по ней (зональной системе – Прим. авт.) 
1766 г. – П. Словцов) …засеваются пшеницей, рожью, дифференцировались не на уровне природных зон, а 
овсом, ячменем, редко гречею и просом. В огородах: административных областей, гораздо реже (при нали-
капуста, лук, чеснок, горох, бобы, морковь, репа, огур- чии весьма существенных агроклиматических разли-
цы, тыквы, арбузы. Лен родится худо». Там же автор чий) – районов [Кененбаев, Иорганский, 2020]. Все это 
объясняет отсутствие крупной запашки вблизи линии усугублялось господствовавшей плановой экономикой 
«…сухостию или соленостию почвы» и косвенно сви- с ее командно-административным стилем управления, 
детельствует о переложной системе земледелия, когда соцсоревнованиями и обязательным для того времени 
земля после 2–3 лет распашки истощается и забрасыва- взятием повышенных обязательств, отчаянно-
ется на длительный период [Словцов, 2006, с. 413–414]. безнадежно пытаясь подобной «социалистической 

Именно солонцеватость почв, на наш взгляд, при сверхэксплуатацией аграрного труда» катализировать 
любой системе земледелия является важнейшим лими- рост урожайности и валового сбора зерновых. Для об-
тирирующим фактором организации и пространствен- ласти данные справочники выпускались (скорее, по 
ного развития земледелия территории области. инерции) вплоть до 2003 г., однако ничего принципи-
В наибольшей степени это проявилось в ходе освоения ально нового в себе не несли, и до последнего упор в 
целинных и залежных земель. Несмотря на предостере- них делался на зерновые севообороты и характерную 
жения ученых, земли III и IV категорий пахотнопригод- для зонального земледелия химико-техногенную ин-
ности (с включением до 25 % и свыше 25 % солонцов тенсификацию растениеводства [Система ведения 
соответственно) оказались вовлеченными в оборот уже сельского…, 2003]. Об эффективности и утилитарно-
на втором году кампании, однако первыми же, как сти вышеназванных опусов агрономического культур-
наименее ценные, были выведены в результате эконо- трегерства, не говоря уже об их элементарной эконо-
мического кризиса  в начале 1990-х гг. Рестарт земледе- логической (не)целесообразности, красноречивей всего 
лия на малопродуктивных почвах степных районов да- свидетельствуют данные среднемноголетней урожай-
тируется посткризисными 2000–2004 гг., а окончательно ности зерновых тех лет (табл. 1). 
данные земли (более 600 тыс. га) переведены в разряд Принципиально новая система земледелия – ланд-
пастбищ и залежей в 2014–2016 гг. по итогам ревизии и шафтная (адаптивно-ландшафтная, ландшафтно-
оптимизации сельскохозяйственных угодий области. экологическая, эколого-ландшафтная,) – начала разра-

Одним из первых отечественных ученых, ука- батываться и внедряться в СССР с 1980-х гг. преиму-
завших на необходимость дифференцированного щественно в Центральном Черноземье, получив кон-
подхода к обработке почв, был В.В. Докучаев. Вели- цептуальное развитие в идеях и трудах А.А. Жученко, 
кий российский почвовед, анализируя причины А.Н. Каштанова, В.И. Кирюшина, О.Г. Котляровой, 
неурожая вследствие сильнейшей засухи, охватив- Ф.Н. Лисецкого, М.И. Лопырева и других, постепенно 
шей в 1891 г. Центральное Черноземье, и обозначив сменяя господствующее зональное земледелие, агро-
основные направления в борьбе с засухой и эрозией номическими догмами которого являлись почвозащит-
почв на основе знаний конкретных черт рельефа и ные и противоэрозионные мероприятия. 
других природных и агрогенных факторов, квинтэс- При этом совершенно упускался из вида такой важ-
сировал: «…каждый участок местности должен нейший элемент экологической устойчивости земле-
иметь свою программу развития» [Докучаев, 1892]. пользования, как положительный баланс гумуса и био-
Докучаев уже тогда предвосхитил и метафорически генов. В бытность СССР расширенное воспроизводство 
фундировал целеполагание точного (прецизионного) плодородия обеспечивалось массированным, пусть и 
земледелия с его внутриполевой дифференциацией нередко шаблонными (унифицированными) дозами, 
плодородия рабочих участков. внесением минеральных (дистрибуция в хозяйства по 

Сделав, пусть и поверхностные, выводы из не- фиксированным ценам) и органических удобрений, 
удач целинного земледелия, начиная с 1960-х гг. в благо существовавшее в хозяйствах поголовье крупно-
Советском Союзе для всех регионов, в том числе и го рогатого скота обеспечивало пашню необходимыми 
для аграриев области, разрабатывались (актуализи- объемами навоза. Однако уже в постсоветский период 
руя каждые 5 лет) научно-практические рекоменда- зональная система земледелия по всем статьям уступа-
ции «Система ведения сельского хозяйства» (с при- ла агроландшафтной: в первой учитывались лишь поч-
ложением «Агроклиматический справочник») с вы- венно-климатические условия при холистической орга-
делением подраздела по системам ведения земледе- низации земледелия, с доминированием почвозащитно-
лия. С 1980-х гг. вектор развития смещается с почво- го приема «обработка пашенного выдела поперек скло-
защитной в сторону набирающей популярность зо- на», тогда как в агроландшафтной при обработке при-
нальной системы земледелия, не несшей в себе ка- нимались во внимание почвенные разности в пределах 
ких-либо кардинально отличительных принципов конкретного поля, естественное плодородие почв и 
формирования региональных систем земледелия с биоресурсный потенциал.  



96                                                                                         С.В. Пашков

Т а б л и ц а  1 
Среднемноголетняя урожайность зерновых культур в Северо-Казахстанской области, ц/га 

(составлено по: [Средняя урожайность зерновых…, 2020]) 
T a b l e  1 

Average long-term crop yields in North Kazakhstan region, c/ha 
(compiled according to: [Average crop yield…, 2020]) 

 
Годы Агроландшафты лесостепной зоны Агроландшафты степной зоны 

1961–1970 10,3 7,5 
1971–1979 14,0 11,9 
1980–1989 12,4 10,7 
1990–2003 14,7 11,0 

 
____________________________ 

 
В начале 2000-х гг., в результате смены обще- В настоящее время поля сельхозформирований 

ственно-экономической формации и технологическо- (подчас, одного района) представляют собой своеоб-
го апгрейда отрасли, концептуальное переосмысление разный эволюционный ряд систем земледелия старо-
системы и способов организации земледелия вырази- освоенных районов, когда зональная еще окончательно 
лось в пейоративной оценке дискредитировавшей не вытеснена адаптивно-ландшафтной, но в это же 
себя зональной системы целинного зернового хозяй- время, некоторые  хозяйства степной зоны (преимуще-
ства, показавшей свою крайнюю несостоятельность в ственно, Г. Мусрепова и Тайыншинского районов) с 
условиях засушливого степного климата. крупными пашенными выделами под экспортными 

Для области, как и для Северного Казахстана в це- масличными культурами уже полностью освоили точ-
лом, в советский период как при почвозащитной, так и ную (прецизионную) систему. Казахстан один из пер-
сменившей ее зональной системах, несмотря на факти- вых в СНГ полностью оцифровал пашню, создал ре-
чески неограниченные объемы внесения минеральных естр полей, что потребовало проведения типизации и 
удобрений, сложилась исключительная зависимость районирования земель с помощью ГИС-картогра-
растениеводства от метеорологических условий, игра- фирования и материалов аэрофотосъемки, с диффе-
ющих основную (но не определяющую) роль при экс- ренциацией территории областей от сельскохозяй-
тенсивном земледелии. В ходе проведенного нами ственных провинций до рабочих участков полей. Все 
корреляционно-регрессивного анализа за 1961–1979 гг. большее распространение у областных аграриев полу-
(период почвозащитного земледелия с нелимитиро- чают технологические карты полей для оперативного 
ванным внесением минеральных удобрений) опреде- управления посевами на основе применения беспилот-
лено, что наиболее значимые прямые корреляционные ных летательных аппаратов. Данные аэрофотосъемки 
связи обнаружены между урожайностью зерновых являются важным источником пространственной ин-
культур и суммой осадков за май и июнь месяцы для формации, позволяющие моделировать и прогнозиро-
агроландшафтов как лесостепной (r = 0,72), так и степ- вать агрогенную трансформацию исходных (природ-
ной (r = 0,78) зон (рис. 1). ных) ландшафтов [Мажитова и др., 2020].  

Как уже было отмечено, химико-техногенная ин- Еще одним свидетельством дигрессивного развития 
тенсификация зональной системы земледелия хотя пахотных земель в период зонального земледелия яв-
большей частью и компенсировала истощение есте- ляется их дегумификация. По данным Министерства 
ственного плодородия, однако подавляла биологиче- сельского хозяйства Казахстана, за период с 1990 по 
скую активность почв и усиливала минерализацию 2015 г. площадь пахотных земель с высоким содержа-
гумуса. В 1990-х гг., как следствие кризисных явле- нием гумуса (≥ 6 %) сократилась в стране более чем в 
ний и падения вплоть до нулевых значений внесения 6 раз – с 1600 до 255,5 тыс. га, из которых 46 % 
всех видов удобрений, отрицательный баланс гумуса (117 тыс. га) расположено в области. Подобное суже-
в специализированных зерновых севооборотах со- ние плодородной пашни объясняется падением внесе-
ставлял 1,58–1,65 т/га [Белецкая и др., 1994]. Для ния минеральных удобрений, когда лишь за 1990–
староосвоенных районов области с их эконологиче- 2000 гг. объемы использования обвалились в 61 раз, до 
ски необоснованно высокой долей яровой пшеницы 0,71 кг.д.в./га, увеличившись к 2015 г. лишь до 
– монозерновым инвариантом – всегда была харак- 4,75 кг.д.в./га [Астана…, 2020]. В области лишь за 
терна чрезмерная консервативность существующих постцелинный период дегумификация (основной и 
систем земледелия с присущей ей высокой материа- побочный урожай + вынос с продуктами эрозии) ос-
ло- и энергозатратностью, активными деградацион- новных типов пахотных почв – черноземов обыкно-
ными процессами и низкой экологической устойчи- венных и лугово-черноземных – превысила 40 % 
востью пахотных почв.  [Toktar et al., 2019; Пашков, Шаяхметова, 2020]. 



АГРОЛАНДШАФТНОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ                        97 

a b  

 
 

Рис. 1. Линии регрессии между урожайностью зерновых культур  и суммой осадков (за май и июнь)  
агроландшафтов лесостепной (а) и степной (b) зон Северо-Казахстанской области (за 1961–1979 гг.) 

Cоставлено по данным: [Средняя урожайность зерновых…, 2020; Фактические данные метеостанций…, 2020] 
 

Fig. 1. Regression lines between the yield of grain crops and the sum of precipitation (for May and June)  
of the agrolandscapes of the forest and steppe (a) and steppe (b) zones of the North Kazakhstan region (for 1961–1979)  

Compiled according to the data: [Average crop yield…, 2020;  Actual data of…, 2020] 
 
____________________________ 

 
Залогом эконологической устойчивости любой лось лишь по принципу примерной схожести рельефа 

системы земледелия является подбор культур и се- и агроклиматических показателей, хотя и здесь нали-
вооборотов, максимальной их урожайности при дан- цо значительные различия: крайний юго-восток обла-
ном уровне фактического плодородия и конструиро- сти (восточнее оз. Силетытениз), находясь в дожде-
вании плодосменов с отсутствием чистых паров (для вой тени, получает лишь 50 % от среднего по области 
предотвращения биологического «сжигания» гуму- количества осадков. Помимо этого, совершенно иг-
са). В условиях земледелия области это осложняется норировались типы использования земель и сельско-
набором высокодоходных возделываемых культур, хозяйственная продуктивность, весьма вариативные в 
одновременно являющихся весьма почвоистощаю- пределах даже одного типа агроландшафтов. Унифи-
щими и требующих модернизации технологии воз- кация проводилась на уровне административных рай-
делывания. Интенсификация растениеводства воз- онов, несмотря на то, что в области находились райо-
можна лишь при решении двух испокон веков анта- ны, полностью расположенные в зоне лесостепи: 
гонистических задач – увеличении урожайности Бишкульский, Булаевский, Ленинский, Мамлютский, 
возделываемых культур и сохранении положитель- Пресновский, Соколовский, Советский (названия ука-
ного баланса гумуса и биогенов (расширенном вос- заны на 1983 г. – Прим. авт.). 
производстве плодородия).  Первое постсоветское природно-мелиоративное 

Согласно зональным принципам позднесоветско- районирование равнинного Казахстана проведено Ин-
го природно-сельскохозяйственного районирования ститутом географии Республики Казахстан [Нацио-
[Природно-сельскохозяйственное районирование…, нальный Атлас Республики…, 2010], согласно которо-
1983], территория области была полностью отнесена му территория области отнесена к двум зонам:  
к Казахстанской степной провинции, засушливой, 1. Степная зона вместе с лесостепной с черно-
средне и ниже среднего обеспеченной теплом, с пре- земами обыкновенными и южными, лугово-
обладанием среднемощных черноземов, местами черноземными почвами (степная и сухостепная об-
солонцеватых. В ее пределах авторами выделены ласть Западно-Сибирской низменности, Северо-
округа: Североказахстанский плоскоравнинный и Казахстанская озерно-равнинная и гривно-
равнинно-волнистый, обыкновенно- и солонцевато- ложбинная степная подобласть). 
черноземный (преобладающая часть области) и Кок- 2. Сухостепная зона с темнокаштановыми, 
четавский возвышенный, увалисто-холмистый, мел- среднекаштановыми почвами и солонцами (степная, 
косопочный, суглинистый южночерноземный, со- сухостепная, полупустынная и пустынная область 
лонцевато- и обыкновенно-черноземный (юго- Центрально-Казахстанского мелкосопочника, Кок-
восточные и юго-западные районы). Данное райони- шетауская низкогорная и мелкосопочная лесостеп-
рование хотя и было ориентировано на зональную ная подобласть с прилегающими степными денуда-
систему земледелия, но совершенно не коррелиро- ционными с прилегающими делювиально-пролю-
вало с дифференциацией видов лесостепных и степ- виальными равнинами).  
ных ландшафтов, являющихся исходными для сель- Данное районирование хотя обособляет лесо-
скохозяйственных модификаций природных ком- степную зону, пусть и не самостоятельной единицей, 
плексов. Сведение лесостепных и степных агро- тем не менее калькирует предыдущее с его почвен-
ландшафтов области в одну провинцию фундирова- но-зональным принципом, фундируя дифференциа-



98                                                                                 С.В. Пашков 

цию территории области лишь двумя факторами- [Киреева-Гененко и др., 2017] и подтверждается 
предикторами: агроклиматические показатели и проведенным нами анализом многолетних данных 
почвенный покров, игнорируя при этом ланд- и количественной оценкой климатических измене-
шафтный фактор.  ний за период 1935–2019 гг. (табл. 2). 

 Дифференциация сельскохозяйственных земель 
Результаты и их обсуждение обусловила выделение нами пяти ландшафтных рай-

 онов и 11 агроландшафтных типов земель, характе-
Проанализировав вышеизложенные исследова- ристика которых представлена в табл. 3. 

ния, нами предпринята попытка районирования В физико-географическом отношении территория 
сельскохозяйственных земель Северо-Казахстанской области представлена лесостепной и степной зона-
области, методология которого базировалась, в том ми, совмещение которых с литолого-геоморфо-
числе, на основополагающих трудах российских и логическими, почвенными и агроклиматическими 
зарубежных ученых по ландшафтному планирова- условиями (с учетом принципов адаптивно-
нию земледелия [Steinitz, 1995; Steiner, 2000; Хоро- ландшафтного земледелия) позволило провести пол-
шев и др., 2019].  ноценное агроландшафтное районирование (см. 

Для агроландшафтного районирования террито- рис. 2). 
рии области нами были проанализированы разноте- Впервые детерминирующими факторами-предик-
матические картографические материалы и репре- торами для зонального обособления агроландшафтных 
зентативные данные 14 местных метеостанций за   типов земель, при относительной однородности агро-
85-летний период [Фактические данные метеостан- климатических показателей в пределах конкретного 
ций…, 2020]. Анализ современных агроклиматиче- ландшафтного района, выступили литология, рельеф и 
ских условий территории области [Агроклиматиче- типы почв, определяющие, в итоге, контур рабочего 
ские ресурсы Северо-Казахстанской…, 2017] и их поля пашенных выделов. В сравнении с природно-
сравнение с аналогичными данными доцелинного сельскохозяйственным районированием В.И. Кирю-
[Колосков, 1947], целинного [Агроклиматические и шина на административной основе, в предложенном 
водные…, 1955; Агроклиматический справочник…, нами агроландшафтном районировании, являющимся 
1958] и позднесоветского периодов [Природно- сугубо утилитарным, средний размер контура пашни 
сельскохозяйственное районирование…, 1983] пока- уменьшился для всех агроландшафтных типов земель 
зали значительные расхождения значений и иниции- за счет вывода комплексных (с солонцами) и (или) 
ровали их актуализацию. Это обосновывается уси- эродированных почв из оборота, а также увеличения 
лением колебаний климатических характеристик, доли участия в структуре агроландшафтов средостаби-
что соответствует новейшим литературным данным лизирующих угодий. 

 
Т а б л и ц а  2 

Актуализация основных агроклиматических показателей Северо-Казахстанской области 
T a b l e  2  

Updating of main agroclimatic indicators in North Kazakhstan region 
 

Показатель*  1983 год* 2019 год** 
Континентальность климата (индекс Горчинского) 58,4 57 
∑ t > 10 ºC 2 000–2 400 2 100–2 500 
Основной период вегетации  с t > 10 °С, дней 126–143 132–142 
Температура самого теплого месяца  +18,6...+20,7 +18,7...+20,8 
Температура самого холодного месяца –16,5...–20,0 –16,2...–20,8 
Количество осадков, мм 250–350 300–400 
Увлажнение (коэффициент Высоцкого–Иванова) 0,9 1,1 
Высота снежного покрова, см 30–45 20–40 
Биологическая продуктивность, балл 63–95 86–113 

 
Примечание. * Показатели и значения за 1983 г. взяты из: [Природно-сельскохозяйственное районирование…, 1983]. 
** Значения за 2019 г. рассчитаны автором по [Агроклиматические ресурсы Северо-Казахстанской…, 2017; Фактические 

данные метеостанций…, 2020]. 
 
Note. *Indicators and meaning for 1983 are taken from [Natural and agricultural…, 1983]. 
**Meaning for 2019 are calculated by authors according to [Agroclimatic resources…, 2017; Actual data…, 2020]. 

 
 

Т а б л и ц а  3  



АГРОЛАНДШАФТНОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ                        99 

Агроландшафтная типология земель Северо-Казахстанской области 
T a b l e  3   

Agrolandscape typology of lands in North Kazakhstan region 
 

Ландшафтный район Агроклиматическая характеристика Агроландшафтный тип земель 
а. Суглинистых древнеозерных низменных равнин с 
черноземами обыкновенными среднегумусными ча-
сто в комплексе с лугово-степными солодями, круп-

Осадки: 350–400 мм ноконтурный 
Осадки (t > 10 °C): 200–250 мм б. Супесчано-суглинистых гривистых древнеэоловых 

I. Ишимский лесостепной рав- ∑ (t > 10 °C): 2 100–2 300  
нинный  равнин с черноземами обыкновенными среднегу-

ГТК: 1,1–0,8 
мусными солонцеватыми, крупноконтурный 

Средняя продолжительность безмо-
розного периода: 132–138 дней в. Суглинистых древнеозерных равнин с чернозема-

ми обыкновенными среднегумусными местами со-
лонцеватыми и солодями, солонцами и солончаками, 
среднеконтурный 
а. Суглинистых возвышенных цокольных равнин с 
черноземами обыкновенными среднегумусными и 

Осадки: 400–450 мм солодями и гранитных гор, холмогорий и сглажен-
II. Кокчетавский лесостепной Осадки (t > 10 °C): 200–250 мм ных мелкосопочников с малоразвитыми дерново-
возвышенно-равнинный и ∑ (t > 10 °C): 2 000–2 200 подзолистыми и серыми лесными почвами, крупно-

ГТК: 1,1–0,8 
мелкосопочно-холмогорный контурный 

Средняя продолжительность безмо-
розного периода: 127–137 дней б. Суглинистых цокольных равнин с черноземами 

обыкновенными среднегумусными, крупноконтур-
ный 

Осадки: 300–350 мм а. Древнеозерных равнин с черноземами обыкновен-
Осадки (t > 10 °C): 120–180 мм ными среднегумусными солонцеватыми, крупнокон-

III. Тоболо-Ишимский степной ∑ (t > 10 °C): 2 200–2 400 турный 
равнинный  ГТК: 0,8–0,5 б. Суглинистых цокольных равнин с черноземами 

Средняя продолжительность безмо- южными малогумусными карбонатными, среднекон-
розного периода: 136–142 дней турный 

а. Древнеозерных равнин с черноземами  обыкно-
Осадки: 250–300 мм венными среднегумусными местами солонцеватыми, 
Осадки (t > 10 °C): 120–180 мм среднеконтурный 

IV. Теке-Шагалалытенизский ∑ (t > 10 °C): 2 200–2 400 
степной низменно-равнинный  ГТК: 0,8–0,5 б. Суглинистых цокольных равнин с черноземами 

Средняя продолжительность безмо- южными малогумусными солонцеватыми в комплек-
розного периода: 137–141 дней се со степными солонцами, среднеконтурный 

а. Мелкосопочника с темно-каштановыми солонце-
Осадки: 200-250 мм 

ватыми малоразвитыми почвами в комплексе с пу-
Осадки (t > 10 °C): 100–150 мм 

стынно-степными солонцами, мелкоконтурный 
V. Селетытенизский сухостеп- ∑ (t > 10 °C): 2 400–2 500 
ной равнинный б. Суглинистых супесчаных речных и озерных террас 

ГТК: 0,5–0,4 
с комплексом пустынно-степных солонцов, каштано-

Средняя продолжительность безмо-
вых солонцеватых и лугово-каштановых почв, мел-

розного периода: 138–145 дней 
коконтурный 

 

____________________________ 
 

Предложенное районирование в полной мере от- тивных земель с комплексами солонцов обусловила 
вечает современным запросам растениеводства об- последующее экстенсивное пространственное развитие 
ласти на принципиально новое эколого-ланд- агроландшафтов, особенно степных районов области. 
шафтное планирование при размещении высокодо- Еще до официального завершения целинной кампании 
ходных культур в свете отхода от целинного моно- агросфера области уже представляла собой серьезно 
зернового инварианта и холистического принципа разбалансированную агроэкосистему и с экологиче-
организации земледелия. ской, и с экономической точек зрения. Недавний вывод 

 «токсичной» (малопродуктивной) пашни умеренно-
Заключение засушливой и сухой степи, а также перевод земледелия 

 на почвенно-типологическую основу не только значи-
За без малого 270-летнюю историю растениевод- тельно улучшили среднестатистические показатели 

ство области прошло эволюционный путь инкорпора- урожайности степных агроландшафтов, экономиче-
тивного развития систем земледелия: переложная → скую привлекательность земледелия, но и способство-
паровая → пропашная → почвозащитная → зональная вали экологической устойчивости землепользования, 
→ агроландшафтная → адаптивно-ландшафтная → увеличив долю средостабилизирующих угодий в виде 
точная. Директивная целинная распашка малопродук- залежей и пастбищ. 



100                                                                                 С.В. Пашков 

 
 

Рис. 2. Агроландшафтное районирование Северо-Казахстанской области 
Авторы: С.В. Пашков, М.В. Присич 

 
Fig. 2. Agrolandscape division of the North Kazakhstan region 

Authors: S.V. Pashkov, M.V. Prisich 
 

____________________________ 
 

Опираясь на физико-географическое райониро- лываемых культур, но гарантирует действенную 
вание и его частные виды, проведено авторское рай- защиту пахотных почв агроландшафтов от деграда-
онирование территории области на типологической ции в рамках экологизации агрохозяйственной дея-
агроландшафтной основе. Пространственная диффе- тельности и перехода страны к «зеленой экономи-
ренциация потенциально пригодных пахотных зе- ке».  
мель с выделением пяти ландшафтных районов и Следующим этапом развития агрикультурного 
11 агроландшафтных типов земель вкупе с актуали- пространства области станет повышение производи-
зированными агроклиматическими показателями и тельности агроландшафтов в виде роста урожайно-
создания нового агроклиматического районирования сти, а также эконологический эффект оптимизации 
сельскохозяйственных культур являются основой соотношения посевов зерновых, технических (мас-
для формирующейся адаптивно-ландшафтной си- личных), кормовых культур и многолетних трав. 
стемы земледелия в условиях гетерогенного почвен- Синергия вышеизложенных мер послужит базисом 
ного покрова и вариативности линейки возделывае- для окончательного перехода от зональной системы 
мых культур.  с ее химико-техногенной интенсификацией, с ярко 

Анализ новейших данных показал значительные выраженным паллиативным характером и не даю-
изменения агроклиматических показателей: суще- щей долговременного положительного биоэкологи-
ственно выросли сумма активных температур, ко- ческого эффекта, на биологическую, адаптивно-
личество осадков, коэффициент увлажнения, и от- ландшафтного земледелия. Закономерным итогом 
сюда – биологическая продуктивность. Конверта- эконологического апгрейда агросферы области ста-
ция результатов районирования в земледельческую нет ее переформатирование в биосфероподобную 
практику обусловит не только повышение эффек- систему – агроэкосистему со сконструированными и 
тивности и рентабельности отрасли  от простран- аутентично функционирующими круговоротами ве-
ственной дифференциации пахотных земель по аг- щества и энергии, максимально соответствующими 
роэкологическому потенциалу и размещения возде- природным (биосферным). 

 
ЛИТЕРАТУРА 

 

Агроклиматические и водные ресурсы районов освоения целинных и залежных земель / Под ред. Ф.Ф. Давитая. Л. : 
Гидрометеоиздат, 1955. 465 с. 

Агроклиматические ресурсы Северо-Казахстанской области: научно-прикладной справочник / под ред. С.С. Байшола-
нова. Астана, 2017. 125 с. 



АГРОЛАНДШАФТНОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ                        101 

Агроклиматический справочник по Северо-Казахстанской области. Л. : Гидрометеоиздат, 1958.  127 с. 
Алманова Ж.С. Агроэкологическая типология земель для проектирования адаптивно-ландшафтных систем земледелия в 

Северном Казахстане // Вестник Курской государственной сельскохозяйственной академии. 2017. № 9. С. 22–24. 
Антропов В.Н., Каражанов К.Д. Бонитировка и экономическая оценка земель. Алма-Ата : Наука. 1987, 125 с. 
Атлас Азиатской России / под ред. Г.В. Глинки. СПб. : Изд-во переселенч. гл. упр. землеустройства и земледелия, 1914. 

147 с. 
Атлас Целинного края. М. : ГУГК, 1964. 49 с. 
Афанасьева Е.А. К вопросу о происхождении и эволюции черноземных почв // Почвоведение. 1946. № 6. С. 379–385. 
Белецкая Н.П., Волкодав И.Н., Дисембаев Р.Н., Дробовцев В.И., Тесленок С.А., Зверяченко В.М., Тайжанова М.М., 

Фельк Л.Г., Шатных А.В., Сахаров Н.К. Экологические проблемы Северо-Казахстанской области. Петропавловск : Поиск, 
1994. 51 с. 

Бонитировка неорошаемых почв Казахстана. Алма-Ата : Наука, 1976. 231 с. 
Астана. 31 марта 2015 г. Kazakhstan Today. В Казахстане за 25 лет площадь пахотных земель с высоким содержанием 

гумуса уменьшилась до 255,5 тыс. гектаров. URL: http:// www.kt.kz/rus/economy/v_kazahstane_za_25_let_ploshtadj_ 
pahotnih_zemelj_s_visokim_soderzhaniem_gumusa_umenjshilasj_do_255_5_tis_gektarov_1153601777.html (дата обращения: 01.07.2020). 

География производительных сил Северного Казахстана. Природные условия и ресурсы. М. : Изд-во Моск. ун-та, 1972. 
369 с. 

Горшенин К.П. К вопросу об эволюции почвенного покрова Западно-Сибирской низменности // Научный сборник 
Сибирского института сельского озяйства и промышленности. 1921. С. 39–47. 

Горшенин К.П. Почвы южной части Сибири (от Урала до Байкала). М. : Изд-во АН СССР, 1955. 590 с. 
Джаланкузов Т.Д. Современное состояние плодородия земель черноземной зоны Казахстана // Почвоведение и агрохимия. 

2011. № 4. С. 73–80. 
Докучаев В.В. К вопросу о сибирском черноземе. СПб. : Тип. т-ва «Обществ. польза», 1882. 33 с. 
Докучаев В.В. Наши степи прежде и теперь. СПб. : Тип. Е. Евдокимова, 1892. 128 с. 
Дурасов А.М., Тазабеков Т.Т. Почвы Казахстана. Алма-Ата : Кайнар, 1981. 152 с. 
Каверин А.В., Василькина Д.Н., Резаков Г.Р., Вдовин Е.С., Гераськин М.М. Сельскохозяйственная эконология и опыт 

ее применения в практике земельного ландшафтного планирования в Республике Мордовия // Проблемы региональной 
экологии. 2018. № 5. С. 180–186. 

Кененбаев С.Б., Иорганский А.И. Ландшафтное земледелие в Казахстане. URL: https://agrosektor.kz/agricultural-
science/landshaftnoe-zemledelie-v-kazahstane.html (дата обращения:  01.07.2020). 

Киреева-Гененко И.А., Новикова Е.П., Чумейкина А.С. Анализ и индекс континентальности климата в Центрально-
Черноземном районе за последние 30 лет // Успехи современного естествознания. 2017. № 7. С. 76–80. 

Колосков П.И. Агроклиматическое районирование Казахстана. М. : Изд-во АН СССР, 1947. 267 с. 
Мажитова Г.З., Пашков С.В., Крыцкий С.В. Совершенствование методики крупномасштабного агроландшафтного 

картографирования на основе применения беспилотных летательных аппаратов // Региональные геосистемы. 2020. Т. 44, № 1. 
С. 64–74. 

Национальный атлас Республики Казахстан. Т. 2: Социально-экономическое развитие. Алматы, 2010. 164 с. 
Николаев В.А. Ландшафты азиатских степей. М. : МГУ, 1999. 288 с. 
Николенко Г.С. Экономическая оценка земли. Алма-Ата : Казгоссельхозгиз, 1964. 155 с. 
Освоение целины в Казахстане. URL: http://svetich.info/publikacii/apk-respublika-kazahstan/osvoenie-celiny-v-kazahstane.html 

(дата обращения: 01.07.2020). 
Пашков С.В., Носонов А.М. Экономическая устойчивость сельскохозяйственного землепользования в Северо-

Казахстанской области // Геополитика и экогеодинамика регионов. 2019. Т. 5, № 4. С. 148–157. 
Пашков С.В., Шаяхметова А.С. Постцелинная дегумификация пахотных почв Северо-Казахстанской области // 

Геополитика и экогеодинамика регионов. 2020. Т. 6, № 1. С. 145–156. 
Половицкий И.Я., Гончаренко М.Т. О бонитировке почв Целинного края // Труды Целиноградского СХИ. 1964. Т. 3, 

вып. 2. С. 3–9. 
Природно-сельскохозяйственное районирование и использование земельного фонда в СССР / под ред. А.Н. Каштанова. 

М. : Колос, 1983. 336 с. 
Система ведения сельского хозяйства Северо-Казахстанской области. Петропавловск : СКГУ, 2003. 244 с. 
Словцов П.А. История Сибири: от Ермака до Екатерины II (переизд. труда «Историческое обозрение Сибири» 

П. Словцова). М. : Вече, 2006. 508 с. 
Средняя урожайность зерновых культур в Северо-Казахстанской области за 1961–2003 гг. Справка Управления сельского 

хозяйства акимата Северо-Казахстанской области. Петропавловск, 2020. 
Терехов А.Г., Витковская И.С., Батырбаева М.Ж., Спивак Л.Ф. Принципы агроландшафтного районирования Северно-

го Казахстана по данным LANDSAT и MODIS // Современные проблемы дистанционного зондирования Земли из космоса. 
2010. Т. 7, № 3. С. 292–304. 

Фактические данные метеостанций Северо-Казахстанской области за 1935–2019 гг. Справка РГП «Казгидромет». Петро-
павловск, 2020. 

Федорин Ю.В. Почвы Северо-Казахстанской области. Почвы Казахской ССР. Вып. 1. Алма-Ата : Изд-во АН КазССР, 
1960. 175 с. 

Хорошев А.В., Авессаломова И.А., Дьяконов К.Н., Иванов А.Н., Калуцков В.Н., Матасов В.М., Низовцев В.А., 
Сысуев В.В., Харитонова Т.И., Чижова В.П., Эрман Н.М., Лощинская Е.С. Теория и методология ландшафтного 
планирования. М. : Тов-во научных изданий КМК, 2019. 444 с. 

Steiner F. The living landscape: an ecological approach to landscape planning. 2nd ed. New York : McGraw-Hill, 2000. 477 p.  
Steinitz C. A framework for planning practice and education. Ecologicall and scapeplanning. 1995. Р. 42–54. 
Toktar M., Koshen B.M., Shayakhmetova A.S., Kushenov B.M., Nurgaziev R. Dehumification of soils in the Northern 

Kazakhstan region // 19th International Multidisciplnary Scientific GeoConference SGEM. 2019. Р. 109–116. 



102                                                                                 С.В. Пашков 

Автор: 
Пашков Сергей Владимирович, кандидат географических наук, декан факультета математики и естественных наук, Северо-
Казахстанский государственный университет им. М. Козыбаева, Петропавловск, Казахстан. 
 
Geosphere Research, 2021, 2, 92–103. DOI: 10.17223/25421379/20/7 

 
S.V. Pashkov 

 
M. Kozybayev North Kazakhstan State University,Petropavlovsk, Kazakhstan 

 
AGROLANDSCAPE DIVISION OF NORTH KAZAKHSTAN REGION: ECONOLOGICAL PREMISES 

 
On the basis and in connection with the analysis of geoinformation and cartographic massifs, taking into account environmental and 

economic (ecological) premises, agrolandscape zoning of the territory of the North Kazakhstan region, the oldest region of bogharic 
agriculture of Kazakhstan, was carried out. The methodological side of the research was based on statistical and geographic information 
analysis, as well as landscape, landscape mapping and comparative geographical methods were used. The heterogeneous characteristic 
of region’s relief (flat north and low hill south) predetermined the landscape heterogeneity of the territory, and fertile black soils and 
relatively favorable agroclimatic resources determined the total plowing of the territory. The share of arable land (about 50 % of the 
region's territory) reached an absolute maximum after virgin land development due to frontal plowing, including low-productive land – 
soils complex with alkali soils. In the post-virgin period, despite the excessive interest in soil protection and anti-erosion measures, the 
cholistic principle field farming organizing and ignoring the fertility of soil differences within a specific arable allocation, predetermined 
the further extensification of agriculture. This led to the exclusive dependence of the dominant crop yield, spring wheat, on meteorologi-
cal conditions (primarily precipitation), the greatest direct correlation was found for steppe agrolandscapes (r = 0.78). The need for such 
zoning is dictated by the transition from a purely extensive zonal system of agriculture, with its inherent chemical and technological 
intensification, to landscape agriculture. In addition, the comparison of agroclimatic indicators of the region’s territory with data for late 
Soviet period given by V.I. Kiryushin, showed significant changes, mainly favorable to agricultural activities: for example, biological 
productivity increased from 1983 by 16–27 %. With the help of predictor factors, determining the direction and nature of agricultural 
use of land, agrolandscape zoning of the territory of the region was carried out with allocation of 5 landscape areas and 11 agroland-
scape types of land, based on updated agroclimatic indicators. The determining factors for the allocation of agrolandscape land types 
under condition of the relative homogeneity of agroclimatic indicators within the landscape area were lithology, relief and soil types, 
which ultimately determine the contour of the working field of arable allotments. The introduction of zoning results into agronomic 
practice will increase the economic stability of agriculture, creating the necessary premises for the transition to adaptive landscape agri-
culture. 

Keywords: agroclimatic indicators, adaptive landscape agriculture, zonal system of agriculture predictor factors, North Kazakhstan 
region 

 
References 

 
Agroklimaticheskie i vodnye resursy rajonov osvoenija celinnyh i zalezhnyh zemel' [Agroclimatic and water resources in areas of 

development  of virgin lands and deposits] / Pod red. F.F. Davitaja. Leningrad: Gidrometeoizdat. 1955. 465 p. In Russian 
Agroklimaticheskie resursy Severo-Kazahstanskoj oblasti: nauchno-prikladnoj spravochnik [Agroclimatic resources of North 

Kazakhstan region: scientific and applied directory] / Pod red. S.S. Bajsholanova. Astana. 2017. 125 p. In Russian 
Agroklimaticheskij spravochnik po Severo-Kazahstanskoj oblasti [Agroclimatic directory of North Kazakhstan region]. Leningrad: 

Gidrometeoizdat. 1958. 127 p. In Russian 
Almanova Zh.S. Agrojekologicheskaja tipologija zemel' dlja proektirovanija adaptivno-landshaftnyh sistem zemledelija v Severnom 

Kazahstane [Agroecological typology of land for design of adaptation and landscape farming systems in North Kazakhstan] // Vestnik 
Kurskoj gosudarstvennoj sel'skohozjajstvennoj akademii. 2017. No 9. pp. 22–24. In Russian 

Antropov V.N., Karazhanov K.D. Bonitirovka i jekonomicheskaja ocenka zemel' [Land bonitation and economic valuation]. Alma-
Ata: Nauka. 1987. 125 p. In Russian 

Atlas Aziatskoj Rossii [Atlas of Asian Russia] / Pod red. G.V. Glinki. St. Petersburg: Pereselench. gl. upr. zemleustrojstva i zem-
ledelija. 1914. 147 p. In Russian 

Atlas Celinnogo kraja [Atlas of the Virgin lands region]. Мoscow: GUGK. 1964. 49 p. In Russian 
Afanas'eva E.A. K voprosu o proishozhdenii i jevoljucii chernozemnyh pochv [To the question on the origin and evolution of black  

soils] // Pochvovedenie. 1946. No 6. pp. 379–385. In Russian 
Beleckaja N.P., Volkodav I.N., Disembaev R.N., Drobovcev V.I., Teslenok S.A., Zverjachenko V.M., Tajzhanova M.M., Fel'k L.G., 

Shatnyh A.V., Saharov N.K. Jekologicheskie problemy Severo-Kazahstanskoj oblasti [Environmental problems of North Kazakhstan 
region]. Petropavlovsk: Poisk. 1994. 51 p. In Russian 

Bonitirovka neoroshaemyh pochv Kazahstana [Bonitation of non-irrigated soils of Kazakhstan]. Alma-Ata: Nauka. 1976. 231 p. In 
Russian 

Astana. March 31, 2015 Kazakhstan Today V Kazahstane za 25 let ploshhad' pahotnyh zemel' s vysokim soderzhaniem gumusa 
umen'shilas' do 255,5 tys. gektarov [In Kazakhstan, the area of arable land with high humus content has decreased to 255.5 thousand 
hectares in 25 years]. URL: http://www.kt.kz/rus/economy/v_kazahstane_za_25_let_ploshtadj_pahotnih_zemelj_s_ 
visokim_soderzhaniem_gumusa_umenjshilasj_do_255_5_tis_gektarov_1153601777.html (Date of accessed: 01.07.2020). In Russian 

Geografija proizvoditel'nyh sil Severnogo Kazahstana. Prirodnye uslovija i resursy [Geography productive forces of North Kazakh-
stan. Natural conditions and resources]. Мoscow: Moskovskiy universitet. 1972. 369 p. In Russian 

Gorshenin K.P. K voprosu ob jevoljucii pochvennogo pokrova Zapadno-Sibirskoj nizmennosti [To the question of the evolution of 
the land cover on the West Siberian lowland] // Nauch. sb. Sib. in-ta s.-h. i prom. 1921. pp. 39–47. In Russian 



АГРОЛАНДШАФТНОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКОЙ ОБЛАСТИ                        103 

Gorshenin K.P. Pochvy juzhnoj chasti Sibiri (ot Urala do Bajkala) [Soils of the southern part of Siberia (from the Urals to Baikal)]. 
Мoscow: AN SSSR, 1955. 590 p. In Russian 

Dzhalankuzov T.D. Sovremennoe sostojanie plodorodija zemel' chernozemnoj zony Kazahstana [Modern state of land fertility of 
black-soils zone in Kazakhstan] // Pochvovedenie i agrohimija. 2011. No 4. pp. 73–80. In Russian 

Dokuchaev V.V. K voprosu o sibirskom chernozeme [To the question of Siberian black soils]. St. Petersburg: Tip. t-va «Obshhestv. 
pol'za», 1882. 33 p. In Russian 

Dokuchaev V.V. Nashi stepi prezhde i teper' [Our steppes before and now]. St. Petersburg: Tip. E. Evdokimova. 1892. 128 p. 
In Russian 

Durasov A.M., Tazabekov T.T. Pochvy Kazahstana [Soils of Kazakhstan]. Alma-Ata: Kainar. 1981. 152 p. In Russian 
Kaverin A.V., Vasil'kina D.N., Rezakov G.R., Vdovin E.S., Geras'kin M.M. Sel'skohozjajstvennaja jekonologija i opyt ee 

primenenija v praktike zemel'nogo landshaftnogo planirovanija v Respublike Mordovija [Agricultural ecology and the experience of its 
application in the practice of land landscape planning in the Republic of Mordovia] // Problemy regional'noj jekologii. 2018. No 5. 
pp. 180–186. In Russian 

Kenenbaev S.B., Iorganskij A.I. Landshaftnoe zemledelie v Kazahstane [Landscape farming in Kazakhstan]. URL: 
https://agrosektor.kz/agricultural-science/landshaftnoe-zemledelie-v-kazahstane.html (Date of accessed 01.07.2020). In Russian 

Kireeva-Genenko I.A., Novikova E.P., Chumejkina A.S. Analiz i indeks kontinental'nosti klimata v Central'no-Chernozemnom 
rajone za poslednie 30 let [Analysis and index of continental climate in the Central Black Soils region for the last 30 years] // Uspehi 
sovremennogo estestvoznanija. 2017. No 7. pp. 76–80. In Russian 

Koloskov P.I. Agroklimaticheskoe rajonirovanie Kazahstana [Agroclimatic division of Kazakhstan]. Moscow: AN SSSR. 1947. 
267 p. In Russian 

Mazhitova G.Z. Pashkov S.V., Kryckij S.V. Sovershenstvovanie metodiki krupnomasshtabnogo agrolandshaftnogo 
kartografirovanija na osnove primenenija bespilotnyh letatel'nyh apparatov [Improvement of large-scale agrolanscape mapping by 
using unmanned aerial vehicles] // Regional'nye geosistemy. 2020. V. 44. No 1. pp. 64–74. In Russian 

Nacional'nyj atlas Respubliki Kazahstan. T. 2. Social'no-jekonomicheskoe razvitie [National Atlas of the Republic of Kazakhstan. 
Vol.2. Social and economical development]. Almaty. 2010. 164 p. In Russian 

Nikolaev V.A.  Landshafty aziatskih stepej [Landscapes of Asian steppes]. Moscow: MGU. 1999. 288 p. In Russian 
Nikolenko G.S. Jekonomicheskaja ocenka zemli [Economical ssessment of the soil]. Alma-Ata: Kazgossel'hozgiz. 1964. 155 p. In 

Russian 
Osvoenie celiny v Kazahstane [Development of virgin lands in Kazakhstan]. URL: http://svetich.info/publikacii/apk-respublika-

kazahstan/osvoenie-celiny-v-kazahstane.html (Date of accessed: 01.07.2020). In Russian 
Pashkov S.V., Nosonov A.M. Jekonomicheskaja ustojchivost' sel'skohozjajstvennogo zemlepol'zovanija v Severo-Kazahstanskoj 

oblasti  [Econimic stability of agricultural land use in the North Kazakhstan region] // Geopolitics and Ecogeodynamics of regions. 
2019. V. 5. No 4. pp. 148–157. In Russian  

Pashkov S.V., Shajahmetova A.S. Postcelinnaja degumifikacija pahotnyh pochv Severo-Kazahstanskoj oblasti [Post-virgin 
dehumification of arable soils in North Kazakhstan region] // Geopolitics and Ecogeodynamics of regions. 2020. V. 6. No 1. pp. 145–
156. In Russian 

Polovickij I.Ja., Goncharenko M.T. O bonitirovke pochv Celinnogo kraja [About Soils  Bonitation in the Virgin Lands  Region] // 
Trudy Celinogradskogo SHI. 1964. V. 3. No 2. pp. 3–9. In Russian 

Prirodno-sel'skohozjajstvennoe rajonirovanie i ispol'zovanie zemel'nogo fonda v SSSR [Natural and agricultural zoning and use of 
land fund in the USSR] / Pod red. A.N. Kashtanova. Moscow: Kolos. 1983. 336 p. In Russian 

Sistema vedenija sel'skogo hozjajstva Severo-Kazahstanskoj oblasti [Agriculture system of North Kazakhstan region].  
Petropavlovsk: SKGU, 2003. 244 p. In Russian 

Slovcov P.A. Istorija Sibiri: ot Ermaka do Ekateriny II (pereizd. truda «Istoricheskoe obozrenie Sibiri» P. Slovcova) [History of 
Siberia: From Yermak to Ekaterina II (republication of work “Historical observation of Siberia by P. Slovtsov)]. Moscow: Veche. 2006. 
508 p. In Russian 

Srednjaja urozhajnost' zernovyh kul'tur v Severo-Kazahstanskoj oblasti za 1961–2003 gg. [Average crop yield in North Kazakhstan region 
for 1961–2003] / Spravka Upravlenija sel'skogo hozjajstva akimata Severo-Kazahstanskoj oblasti. Petropavlovsk. 2020. In Russian 

Terehov A.G., Vitkovskaja I.S., Batyrbaeva M.Zh., Spivak L.F. Principy agrolandshaftnogo rajonirovanija Severnogo Kazahstana po 
dannym LANDSAT  i MODIS [Principles of agrolandscape zoning of arable land of the Northern Kazakhstan with using of LANDSAT and 
MODIS]. Sovremennye problemy distantsionnogo zondirovaniya Zemli iz kosmosa. 2010. V. 7. No 3. pp. 292–304. In Russian 

Fakticheskie dannye meteostancij Severo-Kazahstanskoj oblasti za 1935–2019 gg. [Actual data of weather stations of the North 
Kazakhstan region for 1935-2019]. Spravka RGP «Kazgidromet». Petropavlovsk. 2020. In Russian 

Fedorin Ju.V. Pochvy Severo-Kazahstanskoj oblasti. Pochvy Kazahskoj SSR [Soils of the North Kazakhstan area. Soils of Kazakh 
SSR]. No 1. Alma-Ata: AN KazSSR. 1960. 175 p. In Russian 

Horoshev A.V., Avessalomova I.A., D'jakonov K.N., Ivanov A.N., Kaluckov V.N., Matasov V.M., Nizovcev V.A., Sysuev V.V., 
Haritonova T.I., Chizhova V.P., Jerman N.M., Loshhinskaja E.S. Teorija i metodologija landshaftnogo planirovanija [Landscape 
planning theory and methodology]. Moscow: Tov-vo nauchnyh izdanij KMK. 2019. 444 p. In Russian 

Steiner F. The living landscape: an ecological approach to landscape planning. 2nd ed. New York: McGraw-Hill. 2000. 477 p. 
Steinitz C. A framework for planning practice and education. Ecologicall and scapeplanning. 1995. pp. 42–54. 

Toktar M., Koshen B.M., Shayakhmetova A.S., Kushenov B.M., Nurgaziev R. Dehumification of soils in the Northern Kazakhstan 
region // 19th International Multidisciplnary Scientific GeoConference SGEM. 2019 pp. 109–116. 
 
Author: 
Pashkov Sergey V., Cand. Sci. (Geography), Dean of the faculty of mathematics and natural Sciences, M. Kozybayev North Kazakh-
stan State University, Petropavlovsk, Kazakhstan. 
E-mail: sergp2001@mail.ru