2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

УДК 796.5
А.Ю. Королев

ОБОСНОВАНИЕ СОЗДАНИЯ НАЦИОНАЛЬНОГО ПАРКА «ХРЕБЕТ КВАРКУШ» 
НА ТЕРРИТОРИИ КРАСНОВИШЕРСКОГО РАЙОНА ПЕРМСКОГО КРАЯ

Пермский государственный национальный исследовательский университет
614990, г. Пермь, ул. Букирева, 15, e-mail: korolev@psu.ru

В статье обосновывается создание национального парка «Хребет Кваркуш»,  расположенного на 
территории Пермского края. Предлагаемый парк, вместе с заповедниками «Вишерский» и «Денежкин 
камень»,  создаст комплекс ООПТ на территории Северного Урала,  который позволит полноценно 
сохранить ландшафт, флору и фауну. Кроме того, эта наиболее аттрактивная часть уральского хребта, 
доступная для посещения, не будет исключена из туристских процессов, так как может увеличить ту-
ристскую привлекательность территории. 

К л ю ч е в ы е  с л о в а : хребет Белый камень; национальный парк «Хребет Кваркуш»; река Велс; 
река Улс; гора Шудья-Пендыш.

Наиболее интересной и привлекательной территорией Пермского края для организации всех видов  
природоориентированного и экологического туризма является его северно-уральская часть, которая 
начинается севернее хребта Ослянка. Участок территории Северного Урала от Ослянки до хребта 
Кваркуш представляет небольшой интерес для туристов ввиду относительно невысоких горных хреб-
тов, по большей части не поднимающихся выше лесной зоны. К тому же этот участок очень интен-
сивно использовался для заготовки древесины и других хозяйственных целей и сейчас выглядит до-
вольно неприглядно в отношении привлечения  туристских потоков.  К тому же здесь  находились 
отделения Кизеллага, заключенные которого по большей части вырубили лес в широкой долине реки 
Косьва и ее северного притока реки Тыпыл. Относительный интерес для туристов в этих местах пред-
ставляют только две вершины, посещаемые очень редко – это камень Острый, 924 м  и Чердынский,  
939 м. Южная часть хребта Кваркуш, тоже редко посещается туристами и представляет для них мень-
ший интерес, чем территории Северного Урала, расположенные севернее: она более низкая и полно-
стью покрыта лесом. 

Несомненно, самыми привлекательными для туристов местами на территории всего Пермского 
края является район Вишерского заповедника, но он закрыт для посещения. 

Территории между Вишерским заповедником и хребтом Кваркуш в настоящее время наиболее ин-
тересны, аттрактивны, в меньшей степени затронуты антропогенным влиянием и наиболее часто по-
сещаются туристами с целью многодневных путешествий. Здесь сохранились большие участки не-
тронутых лесов, местами целиком покрывающие пространства Северного Урала. Именно в этом ме-
сте целесообразно было бы организовать национальный парк, на территории которого оказались бы 
следующие природные туристские ресурсы.

Наиболее привлекательными в туристском отношении горными объектами являются: 
1. Хребет Кваркуш, его северная часть, поднимающаяся выше 800 м над уровнем моря, с общей 

площадью гольцовой зоны до 180 км². Здесь наиболее популярны у туристов следующие места: водо-
пады на реке Жигалан (самые крупные в Пермском крае), высшая вершина хребта Кваркуш – г. Во-
гульский камень, 1066 м, г. Гроб, 931 м, г. Круглая сопка, 992 м, урочище Цепельские поляны, скалы  
Три брата, вершины Дормык, 989 м, Емельян-Мык, 978 м и другие. Также здесь сохранилась популя-
ция северных оленей, количеством до 20 голов. Произрастает множество видов редких растений, за-
несенных в Красную книгу. 

2. Главный уральский хребет (западный склон) с отрогом г. Казанский камень. Здесь наиболее ин-
тересны для туристов следующие объекты: г. Сосьвинская, 1205 м, г. Гумбольдта, 1411 м – высшая  
точка Главного уральского хребта, г. Лепехина и Палласа, 1338 м. Через этот хребет имеется несколь-
ко категорийных перевалов (что является редкостью для Северного Урала), множество водопадов,  
высотой до 10 м и круглогодичных снежников. Рельеф Главного уральского хребта нетипичный для 
Северного Урала – имеет более острые, альпийские очертания. 

 Королев А.Ю., 2012
99



2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

3. Гора Шудья-Пендыш, 1050 м и г. Каюк, 931 м. Шудья-Пендыш –    одинокая  вершина, резко  
возвышающаяся над лесами почти на 500 м. Имеет альпийские очертания, а формой напоминает лапу 
росомахи,  как  и  известная  вершина  Манарага,  на  Приполярном  Урале.  С  горы  Шудья-Пендыш 
открываются изумительные виды на Главный Уральский хребет, хребет Белый камень, и на север –  
на район Вишерского заповедника,  хребтов Тулымский,  Молебный, Муравьиный и гору Ишерим. 
Юго-восточнее г. Шудья-Пендыш расположена плоская возвышенность, высотой 886 м, площадью 
более 5 км², являющаяся водоразделом рек Шудья, Левая Рассоха и Выдерга (приток р. Кутим). Это 
место очень живописное и удобное для организации круглогодичной базы туристов. На эту возвы -
шенность поднимается лесная дорога, идущая от трассы Вая – Золотанка.

Также еще немного южнее расположены вершина Каюк, 931 м, являющаяся прекрасной обзорной 
точкой.

На южном склоне г. Каюк, и на правом берегу р. Большая Выдерга, на высоте около 500 м над 
уровнем моря, находится самое крупное горное озеро Пермского края, диаметром 300 м. Оно окруже-
но нетронутыми лесами, и стоит в обрамлении столетних кедров, как огромный синий глаз, окружен-
ный пушистыми ресницами. На берегу озера в большом количестве произрастает редкое растение-
хищник – росянка. 

4. Хребет Белый камень, 1085 м. Этот хребет со всех сторон окружен нетронутыми лесами и рас-
положен в междуречье диких горно-таежных рек: Кутима и Левой Рассохи. Протяженность гольцо-
вой зоны достигает 12 км, общей площадью 24 км². С Белого камня открываются прекрасные виды на  
Главный Уральский хребет, г. Шудья-Пендыш и Каюк, на горные хребты Вишерского заповедника и 
хребет Хозатумп.

5. Гора Южная Юбрышка, 855 м. Интересная обзорная вершина с перепадом высот 600 м. Крутой 
подъем на нее начинается прямо от реки Велс, по крутой каменной речке. Здесь образуется ярко вы-
раженный гребень горы, который направлен с севера на юг. Сама вершина подковообразная, в углуб-
лениях которой на высоте 700 м, сохранились причудливые высотные леса, отделенные каменными 
осыпями от основного леса. Очень интересен подъем от реки Велс по этой каменной реке. Отсюда  
открываются величественные виды на долины рек Велс и Вишера, а также на хребты Северного Ура-
ла. На северо-северо-восток от Южной Юбрышки отходит гребень с вершинами, поднимающимися 
выше лесой зоны. Это горы Северная Юбрышка, 795 м, три безымянные вершины и гора Пропащая, 
839 м.

Южнее Южной Юбрышки река Велс пропиливает этот горный хребет, на другом берегу которого 
возвышается гора Шудья, 687 м, с небольшим участком каменных осыпей на вершине.

6. Хребет Хозатумп. Находится на восток от меридионально расположенного участка течения р. 
Велс. Этот длинный хребет является продолжением Главного Уральского хребта, и вытянут с юга на 
север более чем на 50 км, до долины р. Ивдель, в которую круто обрываются его северные склоны. 
Высшая точка Хозатумпа – безымянная вершина, высотой 1007 м, является самой восточной точкой 
Пермского края. Северная часть Хозатумпа целиком поднимается выше лесной зоны, а южная поло-
вина – только отдельными участками, расположенными около вершин.

7. Хребет Мартай, 1130 м. Расположен между долиной р. Велс и хребтом Хозатумп. Здесь по реке 
Велс проходит граница Вишерского заповедника,  и участок неохраняемых природных территорий 
вклинивается узким языком, между заповедником и Свердловской областью. Этот хребет округлой 
формы представляет собой горный массив, поднимающийся намного выше лесной зоны, с множе-
ством вершин, разделенных крутостенными глубокими речными ущельями, общей площадью около 
24 км². Хребет Мартай – прекрасная обзорная точка, потому что расположен в непосредственной бли-
зости от  высоких и крутых хребтов Вишерского заповедника.  Здесь также сохранилась довольно 
крупная популяция северных оленей.

100



2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

Этот район Северного Урала, вытянутый с 
севера на юг, вдоль водораздельного уральско-
го хребта и границы со Свердловской областью 
также богат водными ресурсами. Две наиболее 
крупные реки – Велс с севера и Улс с юга, те-
кут навстречу друг другу и впадают в главную 
водную  артерию  северо-востока  Пермского 
края – реку Вишеру.  Границы бассейнов этих 
двух рек и должны быть границами националь-
ного парка.  Эти быстрые горно-таежные реки 
привлекательны  для  организации  водных  ту-
ристских маршрутов в конце весны, в первой 
половине  лета  и  после  дождевых  паводков. 
Реки  имеют  разветвленную  сеть  довольно 
крупных притоков. В реку Улс впадают реки: 
Большая  Золотанка,  Пеля,  Ольховка,  Сурья, 
Большая Лямпа, Кутим, Мыка и другие. В Велс 
впадают: Большая Мартайка, Посьмак, Чурол, 
Шудья и другие. Интересно, что на реке Шудья 
и  других  встречаются  береговые  обнажения 
докембрийского периода.  

Очень логично и естественно складываются 
границы предлагаемого  национального  парка. 
На севере он должен граничить с Вишерским 
заповедником, как бы дополняя его и, вместе с 
заповедником Денежкин камень, создавая пол-
ноценный  комплекс  охраняемых  природных 
территорий. Здесь наряду со строгим режимом 
– полный запрет посещения людьми на терри-
тории заповедников. Между этими заповедни-
ками будет находиться большое пространство 
национального  парка,  выделенное  из  хозяй-
ственного  использования,  но  с  разрешением 
посещения туристами.

Восточную  границу  парка  предполагается 
провести  по  границе  со  Свердловской  обла-
стью. На участке от вершины высотой 951 м, Рис. 1. Расположение планируемого национального 

на  хребте  Хозатумп,  до  вершины Гумбольта, парка «Хребет Кваркуш»

1411 м на Главном Уральском хребте, граница 
парка  будет  смыкаться  с  заповедником  Денежкин  камень,  расположенного  на  территории 
Свердловской области. 

   Южная граница национального парка логично прокладывается по водоразделу бассейна реки  
Улс, в районе г. Козьмер, 809 м и горы Кваркуш, 883 м, расположенной на одноименном хребте. 

Западную границу парка правильно было бы проложить по реке Вишера, на севере, потом по во -
доразделу бассейна реки Улс, то есть по осевой линии хребта Золотой камень, до реки Язьва в месте 
впадения в нее реки Цепел. Еще южнее по реке Язьва, до самой южной точки реки Полуденная Язьва, 
откуда граница должна идти прямо на гору Кваркуш, 883 м.

Общая площадь территории национального парка получается примерно 4000 км². Он имеет вы-
тянутую форму с севера на юг, при средней ширине 40 км, и средней длине 100 км. Максимальная  
длина – 120 км, максимальная ширина – 50 км.

Очень удобно для функционирования национального парка то обстоятельство, что на его террито-
рии расположен населенный пункт Золотанка, где проживает около 200 человек. Этот поселок распо-
ложен на реке Улс, около хребта Кваркуш, и он может быть одним из входных путей в парк, располо-
женный примерно в его середине и наиболее близко от самых аттрактивных объектов. Также на гра -
нице парка расположен еще один поселок – Велс, в месте впадения реки Велс в Вишеру. Он также  
может являться входом в парк. На территории этих поселков удобнее всего устроить туристские базы 

101



2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

и контору парка, поскольку там имеется электричество,  дороги и другая инфраструктура,  а самое 
главное – могут появиться рабочие места для местных жителей. 

Также на территорию парка проходит несколько дорог с разных сторон, благодаря чему логично 
вписывается несколько входов в парк, как со стороны Пермского края, так и со Свердловской обла-
сти. 

Самым наиболее часто посещаемым объектом национального парка являются водопады на реке 
Жигалан, подъехать туда можно по грунтовой дороге со Свердловской области. Здесь каждые выход-
ные в летнее время собирается до 50-100 человек, а иногда и более 200. Дорога сюда идет с города 
Североуральска. Вообще ко всем наиболее интересным туристским объектам парка можно довольно 
легко добраться по уже существующим дорогам. Несмотря на то, что это место находится далеко от 
крупных городов, оно относительно доступно, в отличие от рядом расположенного Вишерского запо-
ведника. В этом удалении есть большие преимущества – природа сохранена почти в первозданной  
чистоте. 

С востока к парку подходит еще две дороги.  Одна – самая северная – идет от города Ивдель  
Свердловской области и входит на территорию парка в районе нежилого поселка Сибиревский при-
иск. Самая южная дорога подходит к парку в районе горы Козьмер, и идет тоже от города Северо-
уральска.

С запада, кроме уже вышеуказанных дорог, ведущих к поселкам Велс и Золотанка, есть еще одна 
дорога, которая ответвляется от трассы Вая – Золотанка,  на расстоянии 4 км от поселка. Здесь она  
переходит на другой берег реки Улс и углубляется на территорию парка на расстояние более 50 км. 
По ней очень удобно добираться к горам Шудья-Пендыш, Каюк, хребту Белый камень. Дорога на  
участке до реки Шудья хорошего качества, проезжаемая на обычном легковом автомобиле.  

На хребет Кваркуш очень удобно попадать по дорогам со стороны Свердловской области, от горо-
да Североуральск, а со стороны Пермского края – от поселка Золотанка.

До гор Южная и Северная Юбрышка, Пропащая и других проще всего добираться от поселка 
Велс. На хребет Хозатумп и Мартай очень удобно добираться с востока, от города Ивдель. На Глав-
ный Уральский хребет и Казанский камень – с Североуральска. 

Для осуществления водных маршрутов тоже нет никаких неудобств. В верховья реки Улс добира-
ются по дороге от Североуральска, а в верховья реки Велс – от Ивделя, до нежилого поселка Сиби-
ревский прииск.

На данной территории логично и удобно складывается система туристских троп и маршрутов.  
Причем это могут быть выходы как однодневные, причем на одни из самых интересных туристских 
объектов, так и многодневные, с ночевками в палатках или специально оборудованных домиках. Ор-
ганизация маршрутов возможна круглый год. В теплое время года (с мая по октябрь) туристы могут 
ночевать преимущественно в палатках, на специально оборудованных местах. В холодное время (с 
октября по май) большинство туристов могут ночевать в домиках, а желающие – в палатках. Зимой 
желательно поддерживать снегоходный след и лыжню к наиболее посещаемым туристским объектам. 
Также нужно организовать тропы, некоторые из которых уже есть, к наиболее привлекательным вер-
шинам. 

На территории парка может ездить транспорт только обслуживающего персонала. Туристы долж-
ны оставлять личный транспорт на въездах в парк, на специально оборудованных автостоянках. 

Однодневные выходы от границ парка, с ночевкой в домиках или палатках возможны на множе-
ство наиболее интересных объектов. Это очень важно для организации туризма. Дело в том, что на 
однодневные выходы не нужно нести бивачное снаряжение и теплые вещи, необходимые для ночев-
ки, а также запас продуктов. Туристы смогут налегке, с небольшим сухим пайком, совершить восхо-
ждения и пройти интересные маршруты, ночуя при этом около своего автомобиля. Это, вероятно, бу-
дет основным и наиболее массовым направлением работы национального парка. Причем в один день 
можно будет посетить одни объекты, а в другой день – другие.

На территории парка возможно осуществление маршрутов следующих видов активного туризма:  
пешеходного,  лыжного,  водного,  велосипедного,  конного  и  комбинированного.  Также  на  многих 
склонах можно установить подъемники и развивать горнолыжный спорт. Для этого есть все пред-
посылки: много вершин с перепадом высот до 1 км, со склонами разной крутизны. Поэтому возмож-
ны трассы разной сложности. По всем этим параметрам, при соответствующем развитии, данная тер-
ритория не уступает альпийским горнолыжным центрам. 

По трём дорогам, находящимся на территории парка, есть смысл разрешить туристам ездить на 
личном автотранспорте: при подъезде с запада, к горам Шудья-Пендыш, Каюк и хребту Белый ка-

102



2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

мень, а также по дороге, идущей от поселка Золотанка, на юг, по западному склону хребта Кваркуш.  
Здесь можно подъехать поближе к живописному урочищу Цепельские поляны, и совершить однод-
невные восхождения на сам хребет Кваркуш, и на его отдельные вершины: Вогульский камень (под-
ход с запада), Гроб, Гошьян-Мык, Емельян-Мык, скалы Три брата и другие объекты.

Третья дорога,  проезд по которой должен быть разрешен туристам на личном автотранспорте, 
идет со стороны Свердловской области и подходит к хребту Кваркуш с востока. При этом граница 
парка будет проходить по границе со Свердловской областью, в районе южной части Главного ураль-
ского хребта. Туристы по территории парка смогут проехать 30 км до реки Жигалан, где будут орга-
низованы автостоянки и располагаться домики для ночевки и места под палатки. Отсюда можно со-
вершить однодневные маршруты на следующие туристские объекты: Жигаланские водопады, г. Во-
гульский камень (подход с востока), вершины на хребте Кваркуш, расположенные на южной части 
его гольцовой зоны. 

Также со стороны Свердловской области прямо от границ национального парка  можно совершать 
однодневные путешествия на северную часть хребта Хозатумп, на хребет Мартай, на гору Казанский 
камень, на южную часть Главного уральского хребта, и на гору Козьмер. Со стороны Пермского края, 
кроме уже вышеназванных объектов однодневного посещения, прямо от границы парка можно совер-
шать маршруты на хребет Золотой камень от поселка Золотанка, и более протяженный маршрут на г. 
Южная Юбрышка от поселка Велс.

Наиболее труднодоступными объектами, но в тоже время одними из самых интересных, на терри-
тории парка являются хребет Белый камень, и северная часть Главного уральского хребта. К ним 
необходимо проложить маршруты продолжительностью в 2 – 4 дня. 

На территории парка логично вписываются маршруты даже категорийных пешеходных и лыжных 
путешествий – 1, 2 и даже 3 категорий, продолжительностью до 10-14 дней. Наиболее предпочти-
тельными являются кольцевые маршруты, для того чтобы туристы могли начать и закончить путеше -
ствие у своего автомобиля.  

В настоящее время территория планируемого парка посещается туристами очень неравномерно.  
Самой посещаемой частью является восточный склон хребта Кваркуш – район Жигаланских водопа-
дов. Здесь количество посещений – более 5000 человек в год. На втором месте по посещаемости –  
южная часть Главного уральского хребта и гора Казанский камень. Количество туристов в год превы-
шает 2-3 тысячи человек. Этому способствует, конечно, наибольшая легкодоступность территории со 
стороны Свердловской области. Со стороны Пермского края наиболее посещаемыми местами являет-
ся хребет Кваркуш от поселка Золотанка. Количество туристов в год менее 1000 человек. 

Самыми редкопосещаемыми территориями парка являются его северная и центральная часть: хре-
бет Белый камень, северная часть Главного уральского хребта, хребет Хозатумп и Мартай. Количе-
ство посещений в год каждого из этих вышеназванных объектов не превышает 100-300 человек.

Этому способствует  труднодоступность территории, отсутствие инфраструктуры,  дорог и троп. 
При создании парка необходимо осуществлять рекламу аттрактивности всех его объектов, вывеши-
вать  схему маршрутов,  создавать  необходимую туристскую  инфраструктуру,  поддерживать  подъ-
ездные пути в удовлетворительном состоянии, но в таком, чтобы они были проезжаемы для обычных 
легковых автомобилей. 

Реально северные территории парка являются даже более привлекательными для туристов, чем 
южные. При соответствующей организации возможно уравновесить туристские потоки на террито-
рии  парка,  и  в  целом  увеличить  их  во  много  раз,  так  как  на  территории  Пермского  края, 
Свердловской области и близлежащих регионов, нет подобных туристских охраняемых природных 
территорий с соответствующей организацией туризма и такой высокой аттрактивностью. Для органи-
зации работы национальных парков необходимо перенимать опыт Канады и США, где туризм в на-
циональных парках развит чрезвычайно высоко, и от которого в бюджет государства поступает зна-
чительная часть доходов.

В настоящее время существует серьезная угроза для этих, большей частью еще не затронутых хо-
зяйственной деятельностью человека, территорий. В последнее время активизировалась работа пред-
приятия «Соликамскбумпром» по вырубке леса с западной стороны, от поселка Золотанка на склонах  
хребта  Кваркуш  и  Золотой  камень,  и  южнее  горы  Шудья-Пендыш.  С  восточной  стороны  также 
происходит рубка леса в долине реки Улс и на восточных склонах хребта Кваркуш. 

Если  на  этой  территории  создать  национальный парк,  то  получится  очень  хороший комплекс 
ООПТ, где сможет лучше сохраниться природный комплекс, флора и фауна. К тому же это одни из  
самых привлекательных мест для туристов, которые сейчас доступны для посещения, как со стороны 

103



2012       Географический вестник 1(20)
Туризм и краеведение

Пермского края, так со стороны Свердловской области. При соответствующей организации турист-
ских процессов, национальный парк сможет приносить доходы в бюджет, а для местных жителей бу-
дут созданы рабочие места. Главное – не допустить вырубки лесов и истребления еще почти дев -
ственной природной среды на данной территории. 

Эта территория, в бассейнах двух прекрасных горно-таежных рек, Улса и Велса, – целая горная 
страна,  уральская жемчужина,  с большим перепадом высот, альпийскими очертаниями рельефа,  и  
полным набором наиболее аттрактивных природных объектов, которые можно использовать в ту-
ристских целях.

A. Yu. Korolev 
THE GROUND FOR CREATION OF «HREBET KVARKUSH» NATIONAL PARK 

ON THE TERRITORY OF KRASNOVISHERSKY DISTRICT OF PERM KRAI

The article is devoted to the necessity of creation of «Hrebet Kvarkush» national park in Perm Krai. This  
park, together with «Vishersky» and «Denezhkin Kamen» reserves, will create protected areas complex on 
the territory of the Northern Urals which will help to keep landscape, flora and fauna. Besides, this part of 
the Ural ridge, which is more attractive and accessible for visiting, will not be excluded from tourism, but it  
will increase tourist appeal of the territory.

K e y w o r d s : a ridge the White stone; national park  «Hrebet Kvarkush», the river Vels; the river Uls; 
mountain Shudja-Pendysh.

104