География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 

 
ГЕОГРАФИЯ И ГЕОЭКОЛОГИЯ 

 
 
УДК 911.2 

СЕЛИТЕБНАЯ НАГРУЗКА НА ЛАНДШАФТЫ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА1 
 

© 2012 Атаев З.В.1, Братков В.В.2, Заурбеков Ш.Ш.3, Астапов М.Б.4, Мамонов А.А.2 
1 Дагестанский государственный педагогический университет, 

2 Московский государственный университет геодезии и картографии, 
3 Грозненский государственный нефтяной технический университет им. М.Д. Миллионщикова, 

4 Кубанский государственный университет 
 

В статье рассматривается селитебная нагрузка на горные и равнинные ландшафты Северного Кавказа. В результате применения 
картографических методов сопоставлены площади, занимаемые основными ландшафтами, с площадями населенных пунктов в их 
пределах. Определено количество населенных пунктов в пределах ландшафтных контуров, а также их средняя площадь. Выявле-
но, что в наибольшей степени селитебной нагрузке подвержены предгорные ландшафты в Предкавказье и горно-котловинные – 
на территории Большого Кавказа. 

In article selitebny load of mountain and flat landscapes of the North Caucasus is considered. As a result of application of cartographical 
methods the spaces occupied by the main landscapes, are compared with the areas of settlements in their limits. The number of settle-
ments within landscape contours, and also their average area is defined. It is revealed that foothill landscapes to Ciscaucasia and mountain 
kotlovinny landscapes – in the territory of Greater Caucasus are subject to most selitebny loading. 

Ключевые слова: природный ландшафт, антропогенный ландшафт, селитебный ландшафт, населенный пункт, селитебная на-
грузка. 

Key words: natural landscape, anthropogenous landscape, selitebny landscape, settlement, selitebny loading. 

 
Выявление и описание ландшафтов является традиционной задачей физико-географических исследова-

ний. В последнее время, в связи с экологизацией географии, большой интерес представляет оценка состояния 
геосистем. Как отмечает А.Г. Исаченко [15], «с изучением экологического состояния геосистем непосредствен-
но соприкасается проблема исследования антропогенных нагрузок на природную среду (т.е. на те же геосисте-
мы). Эта проблема пока еще находится на начальной стадии разработки. Понятие «антропогенная нагрузка», 
как и многие другие эколого-географические понятия, не имеет общепринятого определения» (с. 37). В практи-
ческом отношении проблема оценки нагрузки на ландшафт имеет, как минимум, два аспекта: во-первых, оценка 
устойчивости природных геосистем, а во-вторых, оценка их современного состояния, или степени антропоген-
ной трансформации. 

При оценке степени антропогенной трансформации ландшафтов обычно употребляют термины «природ-
ный», «антропогенный» и «техногенный ландшафт». Фактически это ряд трансформации: природные ландшаф-
ты сохранили первозданную структуру и функционирование и в настоящее время находятся под влиянием, на-
пример, таких глобальных факторов, как потепление климата, которое обусловлено в том числе и антропоген-
ной эмиссией парниковых газов. Структура антропогенных ландшафтов претерпела определенные изменения, 
которые затронули преимущественно биогенные компоненты, а также почвенный покров. При уменьшении или 
полном отсутствии антропогенной нагрузки, например, распашки земель или выпаса скота, они постепенно 
переходят в природные ландшафты. Наконец, техногенные ландшафты представляют собой комплексы, в пре-
делах которых изменению подверглись не только биогенные компоненты, но также рельеф и геологический 
фундамент (районы добычи полезных ископаемых открытым способом). 

Особое место в этом ряду занимают селитебные ландшафты, которые определяются как антропогенные 
ландшафты населенных мест – городов и сел с их постройками, улицами, дорогами, садами, парками [18; 19]. В 

                                                   
1
 Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства образования и науки Российской Федерации в рамках  

Федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009-2013 годы  
(Государственный контракт № 14.В37.21.0675). 

 
 100 



География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 
современных реалиях в пределах городов зачастую нарушается не только почвенно-растительный покров, но 
также трансформируется рельеф, а в наиболее крупных городах – и литогенная основа. 

Формирование сети поселений – исторический процесс, на который накладывает отпечаток природный 
фон территории. Он проявляется через особенности геологического строения и рельефа, климата, а также поч-
венно-растительного покрова. Интегральным отражением природного потенциала территории для заселения 
являются природные ландшафты. Поэтому соотнесение, например, количества и площади населенных пунктов 
к площади определенных категорий природных ландшафтов может рассматриваться и как оценка экологиче-
ского потенциала соответствующих ландшафтов, и как антропогенная нагрузка на них. Опыт работ подобного 
рода, основанный на количественных показателях, извлекаемых их соответствующих карт, имеется для терри-
тории Северо-Восточного Кавказа [2; 8]. Ниже по аналогичной методике дается попытка оценить селитебную 
освоенность ландшафтов всей территории Северного Кавказа. 

Северный Кавказ представляет собой территорию, расположенную между Черным и Азовским морями 
на западе и Каспийским – на востоке, которые и являются его западной и восточной границами. Северная гра-
ница проходит по устью Дона – р. Маныч и далее по Кума-Манычской впадине. На юге естественной границей 
является Главный Кавказский или Водораздельный хребет. В этих границах территория относится к двум фи-
зико-географическим областям: полностью к Предкавказью и частично – к северному склону Большого Кавка-

2
зу, и занимает площадь 270692 км . Обширность территории, своеобразное географическое положение, а также 
контрастный рельеф обусловили исключительное разнообразие природных условий и ландшафтов. 

Природные ландшафты Северного Кавказа и его отдельных частей описаны в целом ряде работ [1; 3-7; 
10-12; 14; 17; 20]. Для оценки селитебной нагрузки использовалась ландшафтная карта, разработанная Н.Л. Бе-
ручашвили [9; 16] с некоторыми дополнениями и уточнениями [13]. 

В классе равнинных и предгорно-холмистых ландшафтов, которые получили распространение на терри-
тории Предкавказья, представлено 4 типа и 5 подтипов ландшафтов, среди которых гидроморфные и субгидро-
морфные являются интразональными. В классе горных ландшафтов, которые представлены на северном макро-
склоне Большого Кавказа, выделяется 6 типов и 12 подтипов ландшафтов (рис. 1). 

 

 

Рис. 1. Ландшафты Северного Кавказа (обозначения см. в табл. 1) 

 101 



География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 
Равнинные аридные ландшафты начинают ряд зональных ландшафтов на севере и северо-востоке. 

2
Они распространены на 32,2 тыс. км  (11,9% общей площади) и приурочены к Терско-Кумской низменности и 
побережью Каспийского моря, а также к Кума-Манычской долине. Они занимают особое место в ряду ПТК 
Юга России, что связано с их переходным положением между степями на севере и северо-западе и пустынями 
на юге и юго-востоке. Здесь характерен низменно-равнинный рельеф с большим набором аккумулятивных и 
эоловых форм. Средняя годовая температура воздуха составляет 9,5-11,5 , годовое количество осадков колеб-
лется от 200-250 мм на побережье до 350-400 мм на границе со степями. В соответствии с такими условиями 
изменяется Ку – от менее 0,20 на побережье до 0,35-0,45 при переходе к степям. Почвенно-растительный по-
кров характеризуются комплексностью: здесь сочетаются фрагменты смежных ландшафтов – пустынных и 
степных; значительную площадь в пределах данного типа ландшафтов занимают опустыненные степи в сочета-
нии с полупустынными группировками. Зональным типом почв, по которому традиционно диагностируются 
эти ландшафты, являются каштановые. Данный ландшафт представлен одним подтипом (А1), а его морфологи-
ческая структура довольно монотонна и однообразна. 

Равнинные и холмистые теплоумеренные и умеренные семиаридные ландшафты являются наибо-
2

лее типичными на территории Северного Кавказа, и занимают более 108 тыс. км . Наиболее широко они пред-
ставлены в Западном и Центральном Предкавказье, а в Восточном тянутся узкой полосой между полупустын-
ными ландшафтами на побережье Каспия и низкогорными хребтами Большого Кавказа. Для них характерен 
равнинный рельеф с сочетанием аккумулятивных и денудационных форм. Годовые температуры здесь изменя-
ются от 8,0-9,0  в предгорьях и наиболее возвышенных частях до 10,0-10,5  на побережье Черного моря. Годо-
вое количество осадков изменяется от 350 до 500 мм. Ку=0,35-0,55. Степная растительность представлена ря-
дом группировок, пространственное распределение которых обусловлено местными условиями: от богато-
разнотравных дерновинно-злаковых степей в Западном и Центральном, до дeрновинно- и корневищно-
злаковых в Восточном Предкавказье. При переходе к предгорьям Большого Кавказа и в понижениях развива-
ются разнотравно-злаковые и злаково-разнотравные луговые степи в сочетании с остепненными лугами. Зо-
нальным типом почв являются черноземы. Морфологическая структура данных ландшафтов, также как и полу-
пустынных, не отличается большой сложностью и разнообразием, так как доминантные ПТК занимают доволь-
но большие площади. Этот тип ландшафтов представлен одним подтипом (Б1). 

Предгорно-холмистые теплоумеренные и умеренные семигумидные ландшафты занимают площадь 
2

24, 6 тыс. км  и наиболее широко представлены в Западном Предкавказье. Они являются переходной полосой 
между собственно горным сооружением Большого Кавказа и Предкавказскими равнинами. В пределах Цен-
трального Предкавказья они занимают район Кавказских Минеральных Вод, а также фрагментарно представле-
ны в Дагестане. Отличительной особенностью рельефа этих ландшафтов является то, что здесь представлены 
как пологонаклонные равнины, так и останцовые массивы (например, Сычевы горы с высотами до 850 м). Та-
кое положение накладывает отпечаток на климат: в связи с приближением к горам здесь отмечается незначи-
тельное уменьшение температуры воздуха и увеличение количества выпадающих осадков. Средняя годовая 
температура воздуха составляет около +10 , годовое количество осадков до 600 мм, а величина Ку> 0,60, что 
соответствует лесостепным условиям. Растительность представлена фрагментами лесов (дубовых и грабовых), 
которые ранее имели гораздо более широкое распространение, а также разнотравно-злаковыми и злаково-
разнотравными мезофитными и ксеромезофитными разнотравными луговыми степями и остепненными лугами. 
В почвенном покрове представлены типичные и выщелоченные черноземы, фрагментарно встречаются серые 
лесные почвы и аллювиальные. Данный тип ландшафтов характеризуется наибольшим разнообразным элемен-
тарных ПТК среди равнинных ландшафтов и представлен двум подтипами (В1, В2). 

Гидроморфные и субгидроморфные ландшафты являются азональными; их существование связано с 
нижними течениями наиболее крупных рек Кавказа – Кубани и Терека. Эти ландшафты занимают довольно 

2
обширные площади (33145 км ), особенно в восточной части. Они слагаются наносами данных рек, а основное 
отличие от смежных зональных ландшафтов (степных и полупустынных) заключается в том, характер расти-
тельности определяется не климатом, а уровнем залегания грунтовых вод: в результате формируются ряды лу-
говой растительности, а в наиболее пониженных местах – болота и солончаки. В поймах сформировалась лес-
ная растительность. Данный тип ландшафтов представлен одним подтипом (Г1). 

Горные умеренные гумидные ландшафты представлены почти на всем северном макросклоне Боль-
шого Кавказа от подножья до высоты 1500–1600 м, занимая на склонах Скалистого, Пастбищного, Лесистого 

2
хребтов и их отрогов 23,6 тыс. км . Встречаются они также на склонах хребтов, опоясывающих Внутренний 
Дагестан (Андийском, Салатау и Гимринском). Для них характерным является карстовый и эрозионно-
денудационный рельеф. Район распространения этих ландшафтов характеризуется умеренно-теплым и доста-
точно влажным климатом. Среднегодовая температура воздуха изменяется от 8–9° на нижней границе до 6–7° 
на верхней. Годовое количество осадков колеблется от 500-600 до 800–900 мм. По мере продвижения с запада 
на восток происходит усиление континентальности климата, при этом Ку уменьшается от 1,15 до менее 1,0. 
Типичными являются широколиственные леса, в древостое которых преобладают дубы (черешчатый и скаль-

 102 



География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 
ный), бук, граб, липа, ясень, вяз и др. В Дагестане, в связи с иссушением климата и вырубкой лесов, появляются 
заросли колючих кустарников и луговые ПТК. Для такой растительности типичными являются бурые горно-
лесные и перегнойно-карбонатные почвы. Здесь дифференцируются два подтипа ландшафтов (Д1, Д2). 

Горные умеренные семигумидные ландшафты неодинаково представлены в пределах Большого Кав-
каза: на Западном Кавказа они приурочены к котловинам между наиболее низкими хребтами, на Центральном – 
к котловинам и склонам среднегорий, на Восточном – к передовым хребтам, среднегорьям и наиболее широким 
частям долин крупных рек. Несмотря на разницу в положении, наборах форм и типов рельефа, эти ландшафты 
объединяют общие климатические условия, в частности, увлажнение здесь соответствует лесостепям (Ку=0,6-
0,9). В результате природные комплексы формируют довольно длинные ряды по местоположениям: от лесных 
на наиболее влажных до степных на наиболее сухих. В связи с большой пестротой условий этот тип представ-
лен тремя подтипами ландшафтов (Е1, Е2, Е3). 

Горные умеренные семиаридные ландшафты распространены в интервале высот от 600–700 до 1100–
1300 м и встречаются исключительно в котловинах. В пределах Западного и Центрального Кавказа они встре-
чаются между Боковым и Скалистым хребтами (Северо-Юрская депрессия), а на востоке, во Внутреннем Даге-
стане – также и в широких речных долинах. Характерным является эрозионно-аккумулятивный рельеф. Климат 
характеризуется более высокими, по сравнению с зональными ландшафтами, температурами, но меньшим ко-
личеством осадков. В результате орографической изоляции здесь отмечается сокращение осадков по сравнению 
со склонами (Ку=0,4–0,6), поэтому здесь широко представлены фриганы и фриганоиды, шибляки, горные сте-
пи, хотя на циркуляционных склонах имеются и фрагменты лесов. Здесь характерны горно-степные и пере-
гнойно-карбонатные почвы. В пределах этого типа получили распространение два подтипа ландшафтов (Ж1, 
Ж2). 

Горные холодноумеренные ландшафты распространены в интервале высот от 1000–1200 до 2200–2400 
2

м и занимают 8,9 тыс. км . Здесь характерным является эрозионно-денудационный, карстовый и, частично, па-
леогляциальный рельеф. Ареал распространения этих ландшафтов характеризуется умеренно-холодным и до-
вольно влажным климатом. Среднегодовая температура составляет +5–6°, а годовое количество осадков изме-
няется от 1000 мм на западе до 800 мм в центре и 600 мм на востоке. Увлажнение достаточное и избыточное 
(Ку до 1,3). Типичной является лесная растительность: на западе представлены буково-темнохвойные леса, ко-
торые переходят в хвойные, а на верхней границе леса – в мелколиственные (березовые и смешанно-
березовые). Хвойные леса исчезают на территории Центрального Кавказа и вновь появляются в Дагестане. В 
пределах континентального (восточного) сектора темнохвойные леса отсутствуют. Леса, располагающиеся на 
границе лесной и луговой зон, имеют облик криволесий и низколесий. Типичными под лесами являются горно-
лесные почвы, часто оподзоленные и подзолистые. Эти ландшафты представлены двумя подтипами (З1, З2). 

Высокогорные луговые ландшафты располагаются в высокогорной части, где занимают более 25,9 
2

тыс. км  в интервале высот от 1800–2000 до 3200–3400 м. Они распространены повсеместно на склонах Главно-
го, Передового и Бокового, а также Скалистого хребтов. Эта часть слагается целым комплексом пород, в ре-
зультате чего здесь представлен вулканический, денудационный, эрозионный и карстовый рельеф. Мощное 
оледенение на Западном и Центральном Кавказе обусловило здесь наличие большого числа форм современного 
и древнего ледникового рельефа. Климат характеризуется коротким прохладным летом и продолжительной 
холодной и снежной зимой. Средняя годовая температура колеблется от +2–2,5° в субальпах до -2,5° и ниже в 
альпах. Количество осадков изменяется от 600 до 1800 мм в год, с увеличением высоты растет их доля, выпа-
дающая в твердом виде. Растительность представлена преимущественно лугами (субальпийскими и альпийски-
ми), которые сочетаются с кустарниковыми заросли стланникового типа (рододендрон кавказский и можже-
вельники). Под лугами развиты горно-луговые почвы; в относительно сухих местообитаниях, под луговыми 
степями формируются черноземовидные почвы. В связи со значительным разнообразием условий эти ланд-
шафты представлены тремя подтипами (И1, И2, И3). 

Гляциально-нивальные ландшафты (К1), или ледники, распространены в наиболее приподнятой час-
ти горного сооружения, начиная с высоты 3400-3800 м. Общая площадь современного оледенения на северном 

2
склоне Большого Кавказа оценивается в 800-900 км . 

Все перечисленные типы и соответствующие им подтипы ландшафтов Северного Кавказа в настоящее 
время в той или иной степени заселены за исключением субнивальных и гляциально-нивальных ландшафтов. 

Как и для Северо-Восточного Кавказа, площади населенных пунктов определялись по топографическим 
картам масштаба 1:200 000, отражающих состояние местности на 1990-е годы. При подсчете учитывались пло-
щади городской и сельской застройки, а также поселки дачного типа. Далее полученные данные по населенным 
пунктам (НП) – их площади и количество, соотносились с площадью подтипов ландшафтов; кроме того, высчи-
тывалась средняя площадь населенного пункта в пределах ландшафтов. 

Современную селитебную нагрузку на ландшафты Северного Кавказа иллюстрирует табл. 1. 
 

 103 



География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 
Таблица 1 

Современная нагрузка на ландшафты Северного Кавказа 

ЛАНДШАФТЫ 

Равнинные 
А1. Низменные и равнинные полупустынные и пустын-

ные 32247 401 314 1,3 1,24 
Б1. Равнинные и холмистые степные 108602 4408 2374 1,9 4,06 
В1. Предгорные лугостепные, луговые, кустарниковые и 

лесостепные 14261 920 427 2,1 6,45 
В2. Предгорные лесостепные и лесные 10401 709 401 1,8 6,81 
Г1. Низменные дельтовые и пойменные 33145 2125 1323 1,6 6,41 
Равнинные, всего 198656 8563 4839 1,74 4,31 

Горные 
Д1. Нижнегорно-лесные 10543 318 284 1,1 3,02 
Д2. Среднегорно-лесные 13121 192 475 0,4 1,46 
Е1. Низкогорные лесные, лесокустарниковые, луговые и 

степные 2815 83 72 1,1 2,95 
Е2. Среднегорные луговые, степные, лугостепные, шиб-

ляковые и фригановые 6762 148 392 0,4 2,19 
Е3. Горно-котловинные лесо-кустарниково-лугово-

степные 1985 102 129 0,8 5,14 
Ж1. Горно-котловинные степные и шибляковые 1552 52 114 0,5 3,35 
З1. Среднегорные лесные темнохвойные 2441 11 18 0,6 0,45 
З2. Верхнегорные лесные сосновые и березовые 6457 33 182 0,2 0,51 
И1. Высокогорные субальпийские лесо-кустарниково-

луговые 15690 44 255 0,2 0,28 
И2. Высокогорные альпийские кустарниково-луговые 7689 1 9 0,1 0,01 
Горные, всего 69055 984 1930 0,54 1,42 
ИТОГО по ландшафтам Северного Кавказа 267708 9546 6769 0,93 3,57 

 
Как видно из представленных данных, на территории Северного Кавказа общее количество населенных 

пунктов (городов, поселков городского типа, поселков сельского и дачного типов), получивших отражение на 
2

картах, составляет 6769, а занимаемая ими площадь – 9546 км . Естественно, их распределение не может суще-
ственно не различаться в горной и равнинной частях. Так, в равнинной части располагается 4839 населенных 

2 2
пунктов общей площадью 8563 км , а в горной – 1930 и 984 км  соответственно. То есть, в пределах равнинных 
ландшафтов, занимающих 74% территории Северного Кавказа, размещается 90% населенных пунктов, а в гор-
ной части, занимающей 26%, размещается всего лишь 10% населенных пунктов. При средней площади насе-

2 2 2
ленного пункта 0,93 км , на равнине он занимает 1,74 км , а в горной части – 0,54 км . 

Равнинные ландшафты, несмотря на некоторое однообразие рельефа, довольно существенно различаются 
по степени освоенности. Относительно слабо освоенными являются низменные и равнинные полупустынные и 
пустынные ландшафты, занимающие Прикаспийскую низменность и Кума-Манычскую впадину. Здесь распо-

2
лагается лишь 314 населенных пункта общей площадью 401 км , а их доля составляет лишь 1,24%. В целом это 
объясняется довольно неблагоприятными природными условиями – длительным засушливым сезоном и скуд-
ностью растительного покрова, что позволяет населению заниматься в основном скотоводством с соответст-
вующей системой расселения. Сопоставимые по площади с этими ландшафтами низменные дельтовые и пой-
менные, занимающие низовья Кубани, Терека и Сулака, характеризуются гораздо большей освоенностью, оче-
видно, в связи с более благоприятными условиями грунтового увлажнения, и, соответственно, возможностью 

2
ведения хозяйства. Здесь находится 1323 населенных пункта общей площадью 2125 км , то есть они занимают 
6,41%. Несмотря на такие различия, средняя площадь населенных пунктов в пределах эти подтипов ландшаф-

 2
тов минимальна среди всего равнинного класса ландшафтов – 1,3-1,6 км . 

2
Наибольшую площадь среди равнинных ландшафтов занимают степные – 108602 км , здесь же отмеча-

2
ются максимальное количество населенных пунктов – 2374, а также занимаемая ими площадь – 2374 км . В 
связи с тем, что данные ландшафты наиболее благоприятны для ведения сельского хозяйства зернового типа, 

 104 

Площадь 
ландшафта, 
км2 

Площадь НП, 
км2 

Кол-во НП 

Средняя пло-
щадь НП, км2 

Доля НП в 
ландшафте, % 



География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 
2

здесь отмечается относительно небольшая средняя площадь поселений – 1,9 км , а в целом их доля составляет 
лишь немногим более 4% от всей площади данного подтипа ландшафта. 

Наиболее благоприятными для заселения и проживания, как видно из приведенных данных, в пределах 
Северного Кавказа являются предгорные ландшафты. Несмотря на то, что они занимают наименьшие площади, 
для них характерна максимальная не только среди равнинных, но среди всех ландшафтов Северного Кавказа 
доля, занимаемая населенными пунктами: 6,45% в пределах предгорных лугостепных, луговых, кустарниковых 
и лесостепных ландшафтов и 6,81% – в пределах предгорных лесостепных и лесных ландшафтов. Также здесь 

2
отмечается максимальная средняя величина населенного пункта – до 2,1 км . Объясняется это тем, что в пред-
горьях отмечается максимальное разнообразие внутриландшафтных условий: от степных в условиях относи-
тельно равнинного рельефа до лесостепных и даже изолированных массивов лесов (например, Стрижамент на 
Ставропольской возвышенности). Все это создает не только благоприятные условия для проживания, но также 
и для ведения хозяйства. 

Горные ландшафты, получившие распространение на северном макросклоне Большого Кавказа, характе-
ризуются большим разнообразием: от лесных в низко- и нижнегорьях до гляциально-нивальных в наиболее 
высоких частях горного сооружения. Что касается селитебной нагрузки, то она довольно существенно отлича-
ется по ландшафтам. В целом отмечается сокращение площади населенных пунктов по мере увеличения абсо-
лютной высоты, но этот процесс происходит скачкообразно. Так, наибольшая абсолютная площадь населенных 

2
пунктов отмечается в пределах нижне- и среднегорно-лесных ландшафтов (200-300 км ). Второй своеобразный 
«максимум освоенности» отмечается в котловинах, где площадь населенных пунктов может достигать 100-150 

2
км , а далее, по мере увеличения высоты, в силу ухудшения условий для обитания и постоянного проживания 
человека, его присутствие сокращается до минимума в высокогорных альпийских ландшафтах. 

Количество населенных пунктов максимально в нижнегорно-лесных и высокогорных субальпийских 
ландшафтах. Это объясняется тем, что в первом случае относительно благоприятные условия обитания, а во 
втором – тем, что данные ландшафты имеют максимальную площадь распространения в горах. 

Самым информативным показателем, свидетельствующим о степени благоприятности и комфортности 
для проживания, является доля, занимаемая населенными пунктами в пределах ландшафтов. По этому показа-
телю горные ландшафты можно разделить на три группы. К первой группе относятся высокогорные альпий-
ские, субальпийские ландшафты, а также среднегорные лесные темнохвойные, где доля населенных пунктов 
приближается к 0,5%. Лимитирующим фактором для заселения, как уже отмечалось, являются суровые клима-
тические условия в высокогорьях, а также сложность ведения хозяйства в районах распространения хвойных 
лесов, для которых характерно довольно большое количество осадков. Ко второй группе относятся лесные 
ландшафты нижнего лесного яруса (нижне- и среднегорно-лесные), среднегорные луговые, степные лугостеп-
ные, шибляковые и фригановые, низкогорные лесные, лесокустарниковые, луговые и степные, где доля насе-
ленных пунктов достигает 3% от площади ландшафта. Наконец, наиболее благоприятными для проживания и 
ведения хозяйства являются горно-котловинные степные и шибляковые, а также горно-котловинные лесо-
кустарниково-лугово-степные ландшафты, где доля населенных пунктов максимальна – более 5,1%. При этом 
данные ландшафты характеризуются минимальной площадью не только среди горных, но и среди всех осталь-
ных ландшафтов Северного Кавказа. 

Таким образом, проведенное исследование позволило выявить, что наиболее привлекательными для за-
селения и ведения хозяйства являются территории с максимальным внутриландшафтым разнообразием. На 
равнинах Предкавказья таковыми являются предгорные ландшафты, а на Большом Кавказе – горные котлови-
ны, которые фактически являлись вмещающими ландшафтами для народов, населявших эту территорию в ис-
торическое время. 

 
 

Библиографический список 
 

 

1. Абдулаев К.А. Ландшафты горного Дагестана и их современное состояние. Автореф. дис. ... канд. геогр. наук. Ставро-
поль, 2008. 24 с. 

2. Абдулаев К.А. Оценка степени селитебной нагрузки на ландшафты горного Дагестана // Известия Дагестанского государ-
ственного педагогического университета. Естественные и точные науки. 2009. № 1. С. 84-86. 

3. Абдулаев К.А., Атаев З.В. Характеристика ландшафтов горной части бассейна реки Самур // Известия Дагестанского го-
сударственного педагогического университета. Естественные и точные науки. 2008. № 1. С. 68-71. 

4. Атаев З.В. Ландшафтный анализ низкогорно-предгорной полосы Северо-Восточного Кавказа // Известия Дагестанского 
государственного педагогического университета. Естественные и точные науки. 2008. № 1. С. 59-67. 

5. Атаев З.В. Ландшафты Высокогорного Дагестана и их современное состояние // Известия Дагестанского государственно-
го педагогического университета. Естественные и точные науки. 2007. № 1. С. 90-99. 

 105 



География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 
6. Атаев З.В. Котловинные ландшафты Внутригорного Дагестана // Естественные и технические науки. 2008. № 4. С. 176-

178. 
7. Атаев З.В. Ландшафтно-экологические особенности Высокогорного Дагестана // Проблемы развития АПК региона. 2011. 

Т. 7. № 3. С. 9-16. 
8. Атаев З.В., Заурбеков Ш.Ш., Братков В.В. Современная селитебная освоенность ландшафтов Северо-Восточного Кавказа 

// Известия Дагестанского государственного педагогического университета. Естественные и точные науки. 2010. № 1. С. 
71-74. 

9. Беручашвили Н.Л. Кавказ: ландшафты, модели, эксперименты. Тбилиси: Изд-во ТГУ, 1995. 315 с. 
10. Братков В.В., Абдулаев К.А., Атаев З.В. Ландшафты горного Дагестана // Известия высших учебных заведений. Северо-

Кавказский регион. Серия: Естественные науки. 2007. № 5. С. 78-81. 
11. Братков В.В., Атаев З.В. Высокогорные луговые ландшафты Северо-Западного и Северо-Восточного Кавказа // Известия 

Дагестанского государственного педагогического университета. Естественные и точные науки. 2009. № 2. С. 93-103. 
12. Братков В.В., Салпагаров Д.С. Ландшафты Северо-Западного и Северо-Восточного Кавказа. М.: Илекса, 2001. 256 с. 
13. Заурбеков Ш.Ш. Современные климатические изменения и их влияние на ландшафтную структуру региона (на примере 

Северного Кавказа). Автореф. дис. … докт. геогр. наук. Краснодар, 2012. 48 с. 
14. Идрисова Р.А. Ландшафты Чеченской Республики: пространственная структура и особенности селитебной нагрузки. 

Автореф. дис. … канд. геогр. наук. Нальчик, 2009. 24 с. 
15. Исаченко А.Г. Введение в экологическую географию. Учеб. пособие. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2003. 192 с. 
16. Ландшафтная карта Кавказа. Масштаб 1:1000000 / Сост. Н.Л. Беручашвили, С.Р. Арутюнов, А.Г. Тедиашвили. Тбилиси, 

1979. 
17. Ландшафтная карта СССР (для высших учебных заведений). Масштаб 1:4000000. / Научн. редактор А.Г. Исаченко. М., 

1986. 
18. Мильков Ф.Н. Человек и ландшафты: очерки антропогенного ландшафтоведения. М.: Мысль, 1973. 224 с. 
19. Хрусталев Ю.П. Эколого-географический словарь. / Научн. редактор Г.Г. Матишов. Батайск, 2000. 198 с. 
20. Шальнев В.А. Ландшафты Северного Кавказа: эволюция и современность. Ставрополь: Изд-во СГУ, 2004. 265 с. 
 

 

Bibliography 
 

 

1. Abdulaev K.A. Landscapes of mountain Dagestan and their current state. Abstract of the thesis of the candidate of geographical 
sciences. Stavropol, 2008. 24 pages. 

2. Abdulaev K.A. Assessment of degree of selitebny load of landscapes of mountain Dagestan // Bulletin of the Dagestan state pe-
dagogical university. Natural and exact sciences. 2009. No. 1. Page 84-86. 

3. Abdulaev K.A., Atayev Z.V. Characteristic of landscapes of mountain part of a river basin Samur // Bulletin of the Dagestan state 
pedagogical university. Natural and exact sciences. 2008. No. 1. Page 68-71. 

4. Atayev Z.V. Landscape analysis of the low-mountain-foothill strip of North East Caucasus // Bulletin of the Dagestan state peda-
gogical university. Natural and exact sciences. 2008. No. 1. Page 59-67. 

5. Atayev Z.V. Landscapes of Mountain Dagestan and their current state // Bulletin of the Dagestan state pedagogical university. 
Natural and exact sciences. 2007. No. 1. Page 90-99. 

6. Atayev Z.V. Hollow landscapes of Intra mountain Dagestan // Natural and technical science. 2008. No. 4. Page 176-178. 
7. Atayev Z.V. Landscape and ecological features of Mountain Dagestan // Problems of development of agrarian and industrial com-

plex of the region. 2011. T. 7. No. 3. Page 9-16. 
8. Atayev Z.V., Zaurbekov Sh.Sh., Bratkov V.V. Modern selitebny familiarity of landscapes of North East Caucasus // Bulletin of the 

Dagestan state pedagogical university. Natural and exact sciences. 2010. No. 1. Page 71-74. 
9. Beruchashvili N.L. Caucasus: landscapes, models, experiments. Tbilisi: TGU publishing house, 1995. 315 pages. 
10. Bratkov V.V., Abdulayev K.A., Atayev Z.V. Landscapes of mountain Dagestan // News of higher educational institutions. North 

Caucasus region. Series: Natural sciences. 2007. No. 5. Page 78-81. 
11. Bratkov V.V., Atayev Z.V. Mountain meadow landscapes of the North Western and North East Caucasus // Bulletin of the Dages-

tan state pedagogical university. Natural and exact sciences. 2009. No. 2. Page 93-103. 
12. Bratkov V.V., Salpagarov D.S. Landscapes of the North Western and North Eastern Caucasus. M: Ileksa, 2001. 256 pages. 
13. Zaurbekov Sh.Sh. Modern climatic changes and their influence on landscape structure of the region (on the example of the North 

Caucasus). Abstract of the thesis of the doctor of geographical sciences. Krasnodar, 2012. 48 pages. 
14. Idrisova R.A. Landscapes of the Chechen Republic: spatial structure and features of selitebny loadings. Abstract of the thesis of 

the candidate of geographical sciences. Nalchik, 2009. 24 pages. 
15. Isachenko A.G. Introduction in ecological geography. Manual. SPb.: Publishing house of the Petersburg university, 2003. 192 

pages. 
16. Landscape map of the Caucasus. Scale 1:1000000 / Originators N.L.Beruchashvili, S.R. Arutyunov, A.G. Tediashvili. Tbilisi, 

1979. 
17. The landscape card of USSR (for higher educational institutions). Scale 1:4000000. / Scientific editor A.G. Isachenko. M., 1986. 

 106 



География и геоэкология Юг России: экология, развитие. №4, 2012 
Geography and geoecology  The South of Russia: ecology, development. №4, 2012 

 
18. Milkov F.N. Person and landscapes: sketches of an anthropogenous landshaftovedeniye. M.: Mysl, 1973. 224 pages. 
19. Khrustalyov Yu.P. Ekology-geography dictionary. / Scientific editor G.G. Matishov. Bataysk, 2000. 198 pages. 
20. Shalnev V.A. Landscapes of the North Caucasus: evolution and present. Stavropol: SGU publishing house, 2004. 265 pages. 
 
 
 
 
УДК 58.051 (282.256.1) 
 

ХИМИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ  В ПОЧВАХ  г.УСТЬ-КАМЕНОГОРСКА 
 

© 2012 
Галямова Г.К. 

 

Изучены особенности накопления  меди, цинка, свинца и кадмия в почвах г.Усть-Каменогорска. Почвы различных зон горо-
да характеризуются различным уровнем загрязнения. Составлены карты-схемы   распределения химических элементов  и 
их ассоциаций в  почвах города.  

The features of the accumulation of copper, zinc, lead and cadmium in the soil of Ust-Kamenogorsk. Soils of different areas of the 
city are characterized by different levels of pollution. The maps of the diagram of distribution of chemical elements and their associ-
ations in the soils of the city. 

Ключевые слова:Загрязнение, почва, урбоэкосистемы, химические элементы, коэффициент накопления 

Keywords: Pollution, soil, special attention were paid, the chemical elements, accumulation factor 
 

Интенсивный процесс урбанизации обусловил целый ряд экологических проблем, связанных с резким 
ухудшением качества городской среды. Все это вызывает необходимость индикации и объективной оценки еѐ 
современного состояния.Наиболее острой проблемой  урбоэкосистем  является загрязнение окружающей среды  
тяжѐлыми металлами (ТМ). Особенно актуальна данная проблема для крупного промышленного региона Вос-
точного-Казахстана г.Усть-Каменогорска. Особенностями города являются физико-географические условия его 
расположения, препятствующие рассеиванию загрязняющих веществ, а также концентрация промышленных 
производств в черте города,  таких как цветная металлургия, теплоэнергетика, ядерное топливо.Поступление 
ТМ в почвенный покров определяет возможность дальнейшей их миграции в грунтовые воды, их доступность 
растениям, потенциальную угрозу живым организмам, в том числе человеку. Вместе с тем, почва является од-
ним из важнейших защитных, биохимических барьеров для ряда соединений на пути их миграции в грунтовые 
воды и растения.  

Поэтому химический анализ почв  является основной частью биогеохимических исследований урбо-
экосистем. Изучение тяжелых металлов в системе почва-древесные растения позволит оценить характер их ми-
грации и перераспределения, накопления в  хвое и листьях древесных растений и почв г. Усть-Каменогорска. 

Цель данной работы - определение химических элементов в почвах  г. Усть- Каменогорска. 
 

ОБЪЕКТЫ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
 

 2
Площадь г. Усть-Каменогорска составляет 230 км .Город  расположен на равнинном участке, образо-

ванном долинами рек Ульба и Иртыш при их слиянии и окруженном с севера, востока, юга и юго-запада отро-
гами горных хребтов  высотой до 800 м. Долина остается открытой только в северо-западном и в меньшей сте-
пени в юго-восточном направлении, что значительно сдерживает возможность быстрого рассеивания выбросов 
токсических элементов в воздушный бассейн города предприятиями-загрязнителями. 

Город Усть-Каменогорск расположен в пределах Иртышской зоны смятия, являющейся весьма важным 
экологическим фактором. Палеозойские породы и останцы неогена на территории города перекрываются мощ-
ной толщей четвертичных аллювиальных и делювиальных отложений, представленных лессовидными суглин-
ками, сланцами и  прослоями песка и гравия. 

Территория города представлена черноземными степями  в биогенных ландшафтах суши, почвы - чер-
ноземы обыкновенные суглинистые и солонцеватые, а также дерново-глеевые аллювиальные слоистые (поймы 
Иртыша, Ульбы и долины малых водотоков). Все почвы имеют слабокислую и нейтральную реакцию  (pH от 
6,8 до 8,1), среднюю (в суглинистых разновидностях) и низкую (в супесчаном и песчаных разновидностях) ве-
личину емкости поглощения (15-22 мг∙экв./100 г почвы); содержание гумуса составляет 3-6 %.  

Географические координаты  центра района исследований   49°57′ с. ш. 82°37′ в. д. 

 107