УДК 332.1:330.15(470.32)+913

ФАКТОРЫ, ПРОБЛЕМЫ И ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ЦЕНТРАЛЬНО-ЧЕРНОЗЕМНОГО

РАЙОНА

А.Э. Крупко, В.Б. Михно

Воронежский государственный университет, Россия
Поступила в редакцию 31 августа 2018 г.

Аннотация: Рассматриваются факторы, проблемы и основные направления устойчивого раз-
вития Центрального Черноземного района. Акцентируется внимание на необходимости достиже-
ния сбалансированного состояния между природной средой, социальной и экономическими сферами.

Ключевые слова: природа, ЦЧР, модель устойчивого развития, ландшафт, почвы, лес, водные
ресурсы, деградация, экономика, природопользование.

Abstract: The factors, problems and main directions of  sustainable development of  the Central Black
Soil Region are considered. Attention is focused on the need to achieve a balanced state between the natural
environment, social and economic spheres.

Key words: nature, Central Black Soil Region, ustainable development model, landscape, soils,  forest,
water resources, degradation, economy, nature management.

Актуальность и постановка задачи исследо- главе Г.Х. Брунтланд выработала «глобальную
вания. Центральное Черноземье относится к ста- программу изменений», в которой основное содер-
роосвоенным районам страны, где природные лан- жание программы составило «поддерживающее-
дшафты давно испытывают антропогенное влия- ся развитие» (в России – «устойчивое развитие»)
ние. Природная среда именно этого региона ис- и которое стало повсеместным после международ-
ключительно важна для обеспечения устойчивого ной конференции по окружающей среде и разви-
состояния и продовольственной безопасности тию в Рио-де-Жанейро (1992 г.).
страны. Однако в ЦЧР наблюдается заметная дег- В настоящее время концепция устойчивого
радация природы, поэтому уже в ближайшие годы развития является главной среди множества кон-
природопользование здесь должно быть обеспе- цепций социально-экономико-экологического раз-
ченно переходом на модель устойчивого развития вития. Существует уже более сотни определений
за счет расширенного воспроизводственного под- понятия «устойчивое развитие», которое представ-
хода к использованию природных ресурсов. ляется как развитие, процесс, равновесие, состоя-

Экологический кризис еще в 60-70 годах ние, цель, задача, направление, форма, стратегия
XX века предъявил новые требования к природо- [16, 18]. В этих формулировках отражается мно-
пользованию, предполагающие изменения страте- гогранность термина «устойчивое развитие». При
гии социально-экономического развития. Было со- любых условиях устойчивое развитие должно
здано несколько научных организаций по изуче- обеспечивать сохранение природной среды на ос-
нию глобальных процессов природопользования нове трех главных направлений-моделей глобаль-
(Международная федерация институтов перспек- ного развития.
тивных исследований (ИФИАС), Римский клуб, Первая модель предполагает сокращение на-
Международный институт системного анализа и селения и стабилизацию количественного эконо-
другие). В 80-е годы уже были сделаны первые мического роста. При этом главной угрозой устой-
попытки найти пути выхода из экологического чивому развитию является не рост населения в
кризиса и решения глобальных экологических про- развивающихся странах, а экстенсивный экономи-
блем на уровне ООН. Именно комиссия ООН во ческий рост. Стабилизация низкого уровня соци-

ально-экономического развития обеспечивает со-
© Крупко А.Э., Михно В.Б., 2019 ответственно низкий уровень потребления. По рас-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 55



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

чету разработчиков «Доклада о человеческом раз- технологии в условиях ЦЧР по сравнению с тра-
витии 2016» всего 1 % населения мира владеет диционными являются «зелеными». Они в не-
46 % мирового богатства. На 1/5 часть самого бо- сколько раз меньше потребляют ресурсов и загряз-
гатого населения в начале XXI приходилось 86 % няют окружающую среду, что может быть вполне
расходов на потребление, а на 20 % беднейшего достаточным для устойчивого состояния природы.
населения только 1,3 % расходов. Разница в уров- Опыт применения абсолютных «зеленых» техно-
не тогда превышала 66 раза, в настоящее время – логий (вообще почти не загрязняющих природу) в
73 раза. Рост уровня жизни населения и потребле- ЦЧР показывает их малую эффективность, эти тех-
ния в бедных странах усугубит мировой экологи- нологии нужны, главным образом, для переработ-
ческий кризис. Поэтому в ускоренном социально- ки вредных отходов.
экономическом развитии отсталых стран мировые Третья модель (наиболее адаптированная для
лидеры не заинтересованы. Снижение или отсут- относительно быстрого выхода Центрально-Чер-
ствие количественного роста для них вполне при- ноземного района на траекторию устойчивого раз-
емлемо, учитывая достигнутый уже к 70-м годам вития) – достижение сбалансированного состоя-
высокий уровень производства потребительских ния между природной средой, социальной и эко-
товаров. Прирост ВВП в постоянных ценах за номической сферами, производством и потребле-
2000-2016 годы составил в Японии лишь 15,6 %, в нием, отраслями и предприятиями. Сбалансиро-
США 32,3 %, а в развитых странах Европы коле- ванность в любом случае должна присутствовать
бался за эти годы от – 0,3 % в Италии до 41,3 % в в устойчивом развитии, а в настоящее время она
Швеции. Для России такая модель не подходит – особенно актуальна, потому что в ЦЧР наблюда-
даже существующие темпы роста ВВП (66,4 % за ется огромный дисбаланс между природой и эко-
2000-2016 годы) пока недостаточны для устойчи- номикой, между секторами и отраслями хозяйства,
вого социально-экономического развития страны. а также большая территориальная асимметрия ре-
Экономический провал в 90-е годы спровоциро- гионов и муниципальных образований (МО).
вал низкий уровень промышленного производства Мы понимаем устойчивое развитие (с позиций
– индекс физического объема промышленной про- структурно-системного подхода) как сбалансиро-
дукции в РФ на начало 2017 году составил лишь ванное социально-экономическое функционирова-
86,6 % от уровня 1990 года, а индекс продукции ние территориальных систем при сохранении или
сельского хозяйства – 106,7 %. Все это осложня- улучшении окружающей среды, которое обеспе-
ется деградацией материально-технической базы чивается путем неистощимого или оптимального
и большим износом основных фондов в стране – природопользования [32]. Сбалансированность
48,1 % на начало 2017 года. Поэтому устойчивое включает в себя в необходимых пропорциях коли-
(качественное) развитие регионов России должно чественный социально-экономический рост (или
происходить в условиях количественного эконо- уменьшение) и качественные изменения, а также
мического роста, что значительно усложняет воз- рациональное природопользование. В советскую
можности регулирования воспроизводства природ- эпоху для регионов и муниципальных образований
ной среды. ЦЧР главными были (и в современное время ими

Вторая модель развития связана с уменьше- остаются) социально-экономические проблемы,
нием потребления природных ресурсов в глобаль- несмотря на все увеличивающуюся деградацию
ном аспекте. С одной стороны развитие «зеленой природы. Безусловно, что устойчивое развитие тер-
экономики», снижение энергоемкости и материа- риторий должно происходить в рамках рациональ-
лоемкости производства позволяют достичь декап- ного природопользования, но во времена перестрой-
линга и улучшить природную среду, но с другой, ки экономики на рыночный путь можно допустить
это достаточно длительный, экономически недо- и некоторое некритическое ухудшение природной
статочно эффективный затратный (инвестицион- среды. В настоящее же время и в перспективе дол-
ный) путь развития, малоприемлемый для стран жен совершаться переход только к оптимальному
низкого и среднего уровней экономического раз- природопользованию. Такое природопользование
вития. В регионах России, в том числе и в ЦЧР, может осуществляться в рамках комплексного сба-
значительное снижение топливоемкости и сырье- лансированного сочетания трех основных подсис-
емкости производства можно достичь и без «зеле- тем (экономической, ландшафтно-экологической
ных» технологий за счет инновационной модер- и социальной) пространственной общественной
низации обычных технологий. Новейшие обычные системы Центрально-Черноземного района.

56 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

Таблица 1
Распределение сельскохозяйственных угодий на 1.01.2017 года, тыс. га (Составлена по [3-11])

 Всего С/х 
земель угодья Пашня Сенокосы Пастбища Многолетние 

насаждения Залежь 
Белгородская 2713,4 2134,3 1646,8 55,8 399,3 34,0 – 
Воронежская 5221,6 4077,6 3049,9 159,1 777,2 51,9 39,3 
Курская 2999,7 2438,0 1943,3 98,3 367,6 28,1 0,7 
Липецкая 2404,7 1953,5 1552,6 83,9 281,3 35,6 0,1 
Тамбовская 3446,2 2724,7 2127,7 165,9 389,0 32,4 9,7 
ЦЧР 16785,6 13328,1 10320,3 563 2214,4 182 49,8 

Таблица 2
Уровень промышленного развития регионов ЦЧР (РФ – 1,00) (Составлена по [26, 27])

 1990 1995 2000 2005 2010 2016 
ЦФО 1,01 0,74 0,66 0,89 0,96 1,02 
Белгородская  0,87 1,02 0,84 1,09 1,35 1,28 
Воронежская  0,81 0,52 0,42 0,43 0,45 0,56 
Курская  0,86 0,75 0,63 0,71 0,77 0,70 
Липецкая  1,06 1,72 1,53 1,77 1,42 1,52 
Тамбовская  0,72 0,39 0,32 0,27 0,28 0,42 

Современное природно-хозяйственное со- (13,2 %) пастбищ. Площадь природных пастбищ
стояние и проблемы устойчивого развития превышает площадь сенокосов в 3,9 раза. Удель-
ЦЧР. Центрально-Черноземный район относится ный вес пастбищ в структуре земельных угодий
к староосвоенным районам страны, где природные наиболее высок в Белгородской (14,7 %) и Воро-
ландшафты давно и интенсивно используются. Со- нежской областях 14,9 %, сенокосов в Тамбовской
временные проблемы природы определяются не области – 4,8 %. Лесная площадь составила в
только современным природопользованием. Рез- 2016 году 1452 тыс. га или 8,65 %. Максимальная
кое увеличение численности населения района к лесистость наблюдается в Тамбовской области –
концу XIX века обусловило рост распаханных зе- 10,8 % на начало 2017 года (площадь лесных зе-
мель (около 80 % всей площади района – предель- мель – 371,7 тыс. га). В Белгородской области со-
ный показатель за все годы сельскохозяйственно- ответственно – 241,9 тыс. га или 8,9 %, Курской –
го использования ЦЧР) за счет сведения лесов, со- 249,2 тыс. га или 8,3 %, Липецкой – 190,7 тыс. га
кращения площади сенокосов и пастбищ, вовле- или 7,9 %, а Воронежской области – 476,8 тыс. га,
чения в сельскохозяйственный оборот водоохран- или 9,1 % территории [8-11]. Под древесно-кустар-
ных зон и овражно-балочных земель. Посевная пло- никовой растительностью занято 486.9 тыс. га или
щадь в 2016 году составила в ЦЧР 8640,3 тыс. га 3 % территории ЦЧР [31].
или 51,5 % общих земельных и 64,8 % сельскохо- Сокращение площади лесов за годы сельско-
зяйственных угодий (таблица 1.) хозяйственного использования (с 30 % до 8,7 %)

Сельскохозяйственные угодья достигли в ЦЧР обусловило уменьшение в два раза длины и густо-
на начало 2017 года 13,33 млн. га, а их доля в об- ты речной сети на территории ЦЧР. Высокая ант-
щей земельной площади района 79,4 %, а распа- ропогенная (прежде всего сельскохозяйственная)
ханность равнялась в 2017 году 61,5 %. Наиболь- нагрузка вызывает постоянное ухудшение эколо-
шая доля пашни наблюдается в Курской и Липец- гической обстановки всех областей Центрально-
кой областях (64,8 % и 64,6 %). Ниже, но тоже вы- Черноземного района. На район приходится 0,98 %
сокая, она в остальных регионах ЦЧР: в Воронеж- территории страны, 14,4 % продукции сельского
ской области – 58 %, Белгородской области – 60,7 % хозяйства РФ (2016 год) и 8,8 % пахотных земель
и Тамбовской области – 61,7 %. Природные кор- России.
мовые угодья  ЦЧР  занимали  в  2017 году В настоящее время во всех трех основных под-
2777,4 тыс. га, или 16,5 % общей площади земель, системах (экономической, ландшафтно-экологи-
из них 563 тыс. га (3,3 %) сенокосов и 2214,4 тыс. га ческой и социальной) общественной системы ЦЧР

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 57



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

1990
157,3 2016

80,2 79,7 81,2 71,5 68,8

Рис. 1. Объем сельскохозяйственной Рис. 2. Производство сельскохозяйственной продукции (тыс. тонн)
продукции на 1 га посевов (тыс. р.) (Построен по [26])

в 2016 г. (Построен по [26])

наблюдаются большие проблемы. Район, несмот- циональное природопользование усиливает влия-
ря на относительно неплохие агроклиматические ние эрозионных, карстовых, оползневых процес-
ресурсы, является одной из недостаточно разви- сов, что на фоне естественных факторов (повто-
той в социально-экономическом плане территорий ряющиеся засухи, поздневесенние и раннеосенние
России. Например, по уровню промышленного заморозки, малоснежные зимы, пыльные бури,
развития (объем промышленного производства на ливневые дожди и др.) оказывают неблагоприят-
1 чел.) три области ЦЧР можно отнести к типу ное воздействие на ландшафтно-экологические
депрессивных регионов с многолетним отставани- условия региона. Наиболее значительные прояв-
ем промышленности – Воронежская, Курская и ления негативных антропогенных факторов свя-
Тамбовская (таблица 2). заны с излишней распашкой и истощением почв,

Особенно низкий промышленный уровень ха- деградацией лесов, загрязнением вод и атмосфер-
рактерен для Тамбовской области при относитель- ного воздуха, выходом из строя искусственных
но неплохих темпах развития в последние годы, водоемов, снижением ландшафтного разнообра-
но ее (и других субъектов ЦЧР) низкий экономи- зия, регрессивной трансформацией естественных
ческий потенциал на основе инерционных (экстен- ландшафтов. Поэтому в настоящее время уровень
сивных) факторов не позволяет решить даже в использования природных ресурсов в три раза
среднесрочной перспективе проблемы достижения превосходит возможности природы ЦЧР к восста-
устойчивого развития и самодостаточности реги- новлению (рис. 3). За исключением Тамбовской
она. К тому же асимметрия отраслевой структуры области (менее 2 раз) в остальных областях наблю-
хозяйства в рыночные годы, деградация неконку- дается резкое преобладание потребления природ-
рентоспособных отраслей ухудшили целостность ных ресурсов по сравнению с возможностями их
хозяйственного комплекса ЦЧР, что требует уско- восстановления. Это является угрозой не только
ренного развития многих отраслевых и межотрас- для района, но и для страны в целом, так как при-
левых компонентов и элементов экономической родная среда ЦЧР является важнейшим фактором
системы района. Да и уровень сельского хозяйства, продовольственной безопасности РФ.
за исключением Белгородской области, близок к Для оценки социально-экономической ста-
среднему в РФ, несмотря на более благоприятные бильности аграрно-индустриального региона
природные условия (рис. 1) и относительно боль- В.И. Федотовым, С.А. Куролапом, Ю.А. Нестеро-
шие объемы продукции (рис. 2). вым был предложен коэффициент самодостаточ-

Социальная сфера также характеризуется мно- ности Kc, показывающий, в каком соотношении на-
жеством проблем: низкий уровень жизни (особен- ходятся нормативные (теоретические) социально-
но в Курской и Тамбовской областях); огромное экономические показатели и показатели реально
расслоение населения по доходам; снижение тру- произведенной продукции [28]. В частности, ко-
дового потенциала; слабая занятость на предпри- эффициент самодостаточности потребления Kc.пт
ятиях и в организациях (особенно в сельской мес- равен соотношению физиологической нормы по-
тности); деградация сельской инфраструктуры и требления основных продуктов питания к количе-
населения на фоне демографической катастрофы. ству произведенного продовольствия в регионе в

Серьезными проблемами (наряду с демографи- расчете на 1 человека [28]. По величине Kc.пт реги-
ческими) характеризуется природная среда. Нера- оны могут быть отнесена: 1) к оптимально само-

58 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1

Воронежская

Белгородская 

Курская

Липецкая

Тамбовская

РФ

Зерно 13076
18830

Сахарная 17222
свекла 25193

387
Подсолнечник 2477

2535
Картофель 4015

Овощи 810
1226

Плоды и 295
ягоды 277

Мясо скота и 969
птицы 2400

Молоко 5002
2121

Яйца (млн. 2896
штук) 3352

3954
Мед (тонн) 7670



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

Таблица 3
Вывоз и ввоз основных видов пищевых продуктов организациями ЦЧР в 2017 году, тонн (Составлена по [25])

 Мясо Сыр Сливочное масло Растительное масло Сахар Мука 
 Вывоз Ввоз Вывоз Ввоз Вывоз Ввоз Вывоз Ввоз Вывоз Ввоз Вывоз Ввоз 

Белгородская  612533 29335 1458 3659 4709 729 139370 22790 453145 18531 120049 57,6 
Воронежская  129924 55973 17294 3249 4966 3935 544918 27470 723078 24755 93297 75,6 
Курская  141814 20887 3477 550 1330 574 86,8 6919 361433 19371 148915 19,6 
Липецкая  125222 18103 205 342 1087 892 35977 5047 724751 25607 126199 17,9 
Тамбовская  171891 11494 4929 309 197 658 84105 22770 271541 91637 243741 84,8 
ЦЧР 1181384 135792 27363 8109 12289 6788 804456,8 84996 2533948 179901 732201 255,5 

достаточному региону, когда Kc.пт колеблется в ин- родных и антропогенно-природных ландшафтов –
тервале от 0,9 до 1 (область располагает устойчи- просто сохранения природы уже недостаточно. В
вым потенциалом для самообеспечения прожива- регионе почти нет полностью сохраненных есте-
ющего на ее территории населения основными ственных ландшафтов (например, Шипов лес
продуктами питания); 2) к избыточно самодоста- дважды вырубался практически полностью), в рай-
точному, если Kc.пт составляет около 0,9-0,5 и оне наблюдается широкий ареал антропогенези-
ниже (область имеет возможность поставлять на рованных лесостепных и степных ландшафтов (ан-
экспорт значительные ресурсы продовольствия [28]. тропогенных, природно-антропогенных и услов-

После 1990 года наметился спад производства но-антропогенных), в структуре которых опреде-
продовольствия и Kc.пт в 1995 году поднялся к 1, ляющую роль играют коренным образом изменен-
а по некоторым позициям достиг 1,43. Так, Kc.пт ные или заново созданные комплексы с трансфор-
по мясу и мясопродуктам составил 1,15; по моло- мацией в их пределах естественных ПТК на 75-
ку – 1,25 (2001 г.), а по яйцам и яйцепродуктам в 100 %. К ним принадлежат карьерно-отвальные
интервале 1999-2001 гг. опустился с 1,03 до 0,95 комплексы, пруды и водохранилища, агроланд-
[28]. В настоящее время наблюдается значитель- шафты, селитебные ландшафты, техногенные гео-
ный рост производства продовольствия, поэтому системы, лесокультурные и дорожные ландшаф-
по многим видам продуктов в ЦЧР наблюдается ты. На их долю приходится 106,8 тыс. кв. км тер-
избыток продукции, особенно по сахару и расти- ритории ЦЧО (вместе с Орловской областью) [24].
тельному маслу – Kc.пт меньше 0,1. Недостаточно Остальная часть площади занята в меньшей сте-
был обеспечен регион в 2017 году овощами (1,05), пени измененными и условно природными ланд-
фруктами (3,03), молоком (1,08). При этом объем шафтами: лесными, болотно-луговыми, лугово-
производства некоторых молочных продуктов зна- степными, аквальными и другими комплексами.
чительно превосходил потребности регионов ЦЧР Степень антропогенизации основных типов мест-
(таблица 3). ности региона неодинакова (рис. 4), что определя-

Особенно велика роль района в производстве ет территориальный подход к исследованию устой-
сахара – области ЦЧР занимают 2-6 места в РФ. чивого развития. При этом МО ЦЧР заметно раз-
На них приходится половина произведенного са- личаются по уровню и особенностям природного
хара страны, что позволяет полностью обеспечить потенциала.
потребности страны в этом продукте, что не на- Различия по удельному весу водной поверхно-
блюдалось даже в советское время. сти в общей земельной площади между максималь-

Значение биоклиматического потенциала рай- ным показателем среди муниципальных районах
она возрастает в свете того, что на территории Рос- (МР) ЦЧР и минимальным превышают 13 раз, по
сии мало мест, обладающих подобными ресурса- площади рек – более 100 раз, по площади прудов
ми. Только Центрально-Черноземный и Северо- – более 26 раз, по лесистости – более 300 раз. Сте-
Кавказский районы в РФ обладают среднемиро- пень сельскохозяйственной освоенности террито-
вой биологической продуктивностью своих тер- рии достаточно однородна на уровне областей, но
риторий. очень существенны различия между муниципаль-

Достижение устойчивого состояния природы ными районами. В ряде районов ЦЧР доля сельс-
ЦЧР, учитывая интенсивность использования при- кохозяйственных угодий превышает 90 % всей зе-
родных ресурсов, возможно главным образом на мельной площади, в тоже время есть МР, где доля
основе оптимального (рационального) природо- сельскохозяйственных угодий меньше 3/5 от зе-
пользования, расширения стабилизирующих при- мельной площади районов. Средний уровень за-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 59



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

пашки в сельскохозяйственных угодьях в целом по их среди всех типов почв наблюдается в Курской
региону составляет 77,4 %, а по областям он варь- (23 %) и в Липецкой (11,3 %) областях [32].
ирует следующим образом: от 74,5 % в Воронежс- Содержание гумуса в разрезе муниципаль-
кой области, до 79,7 % в Курской. В тоже время в ных районов ЦЧР колеблется от 4 % в Грайво-
отдельных районах доля пашни составляет толь- ронском МР Белгородской области до 7,3 % в Па-
ко около половины сельскохозяйственных угодий нинском районе, но и в нем, как в Воронежской
и меньше 2/5 всей земельной площади. Это углуб- области в целом, содержание гумуса за последние
ляет дифференцированный подход к оценке при- 5 лет снизилось на 0,1 % [3, 4]. Высокая распахан-
родного состояния МО ЦЧР. Типы местности внут- ность и нерациональное использование минераль-
ри МО ЦЧР более однородны, но при этом отли- ных удобрений привели к тому, что почти каждый
чия между ними могут быть значительно больше второй гектар пашни закислен, а треть террито-
различий между регионами Центрального Черно- рии подвержена эрозии, при этом теряется в 2 раза
земья (таблица 4). больше питательных веществ, чем вносится с удоб-

Для всех типов местности, несмотря на разную рениями. Из общей площади сельскохозяйствен-
антропогенизацию, характерны общие проблемы, ных угодий ЦЧР около 39 % являются эрозионно
главная из которых является состояние почв – ос- опасными и 18 % дефляционно опасными, также
новное природное богатство ЦЧР. 3 % почв района переувлажнены, 4 % заболочены,

Наиболее распространенными почвами в ре- 53 % кислые [27]. Наиболее значительная доля эро-
гионе являются черноземы, обладающие высоким зионно опасных земель (51-58 %) отмечена на тер-
естественным плодородием; на них приходится ритории Курской и Липецкой областей с высокой
80 % всех почв. Преобладают типичные чернозе- степенью распаханности, расположенных, глав-
мы (28 % площади) [32]. Самый высокий удель- ным образом, в условиях пересеченного рельефа
ный вес таких почв приходится на сельскохозяй- на суглинистых почвах в лесостепной зоне [27].
ственные угодья Белгородской (38 %) и Воронеж- Наименьшая эрозионная опасность (15 %) харак-
ской (34%) областей, а более низкий (15-18 %) на терна для территорий Тамбовской области с бо-
Курскую и Липецкую области [10]. Обыкновенные лее равнинным рельефом. Самая большая доля
черноземы занимают юго-восточную часть ЦЧР. дефляционно-опасных земель (32-33 %) относит-
Их доля составляет 8 % территории региона. Юж- ся к Белгородской и Воронежской областям. Наи-
ные черноземы располагаются на небольших пло- большая доля одновременно эродированных и под-
щадях юга Воронежской области в пределах Бо- верженных дефляции сельскохозяйственных уго-
гучарского и Кантемировского муниципальных дий (25-29 %) наблюдается также в этих двух об-
районов. Наиболее плодородны лугово-чернозем- ластях. Дальнейшая эксплуатация черноземов без
ные почвы, приуроченные к недренированным компенсирующих мероприятий приведет к их ис-
территориям Окско-Донской равнины; их площадь чезновению в ближайшие 25-30 лет [1, 17].
равна примерно 1,4 млн. га. Среди других доста- Конкурентоспособность ЦЧР в рамках РФ и
точно плодородных почв следует отметить серые СНГ определяется не только развитием АПК, но
и темно-серые лесные почвы, занимающие 6,7 % также металлургией и (в меньшей степени) про-
территории ЦЧР. Наиболее высокий удельный вес мышленностью строительных материалов. Так, за

48,4 Всего
5,94 6,6 5,6 38,7

4,06 4,65 4,4 32,5 Измененные
3,76 3,65

2,8
1,3 2

1,2 1,5 2 1,52 1,7 9,4
1,8 5,8 4,4 9,8

2,1 0,5 1,7 0,3 0,1 0,02

од
ска
я

лго
р

Бе Во
ро
неж
ска
я

Ку
рск
ая

Ли
пе
цк
ая

Та
мб
ов
ска
я

ЦЧ
Р РФ Ми

р

Биопотенциал
Экологический след

Рис. 3. Биопотенциал (биоемкость) Рис. 4. Степень антропогенизации основных
и экологический след (гга на 1 чел.) типов местности ЦЧО, % (Построен по [24])

(Построен по [33])

60 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1

Пойменный

Надпойменно-
террасовый

Склоновый

Плакорный

Зандровый

Междуречный
недренированный

Останцово-
водораздельный



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

Таблица 4
Распределение площадей типов местности по регионам ЦЧР [29]

Воронежская Липецкая Тамбовская Курская Белгородская 
Типы местности Площадь Площадь Площадь Площадь Площадь 

км2 % км2 % км2 % км2 % км2 % 
Пойменный 6531 12,5 2165 9,0 3491 10,2 2813 9,4 1738 6,4 
Надпойменно-
террасовый 4915 9,4 1218 5,0 2135 6,2 1628 5,5 893 3,3 

Склоновый 17111 32,6 7198 29,9 7625 22,2 10027 33,6 12035 44,4 
Плакорный 21978 41,9 12734 52,8 17299 50,3 15332 51,5 12434 45,9 
Зандровый 347 0,7 300 1,25 2124 6,2 – – – – 
Междуречный 
недренированый 1518 2,9 485 2,0 1656 4,8 – – – – 

Всего 52400 100 24100 100 34300 100 29800 100 27100 100 

2016 год объем пищевой промышленности ЦЧР (30 % всей посевной площади ЦЧР в 1990 г.) в
составил 864,7 млрд. руб. или 13,35 % от отрасли 2016 году по сравнению с 1990 годом уменьши-
страны и 45,6% всей обрабатывающей промыш- лась в 4,1 раза и составила в 728,4 тыс. га или 8,4 %
ленности района, металлургия (без добычи желез- всей посевной площади. На половине из исполь-
ной руды) соответственно – 530,1 млрд. руб., 9,4 % зуемых площадей за последние 25 лет практичес-
и 27,9 %, промышленность строительных матери- ки не вносились минеральные и органические
алов – 72,7 млрд. руб., 5,6 % от отрасли страны и удобрения, а 1,36 млн. га посевных площадей уже
3,8% всей обрабатывающей промышленности ре- выбыли из оборота. Во многих муниципальных
гиона. Остальные отрасли промышленности ЦЧР районах ЦЧР в 2016 году баланс питательных ве-
отраслями специализации не являются. Даже ма- ществ в почвах, а в Тамбовской области почти во
шиностроение и химическая промышленность, ко- всех районах, был отрицательный [7]. Только за
торые играют особую роль для устойчивого разви- один год черноземы на пахотных землях Тамбовс-
тия социальной и экономической сферы региона кой области от несбалансированной структуры
имеют доли в соответствующих отраслях страны посевных площадей и неправильных севооборо-
лишь 2,8 % и 1,4 %. При этом на них приходится тов теряют 1750-3300 тыс. т гумуса, а приобрета-
соответственно 207,8 млрд. руб. и 143,1 млрд. руб. ют лишь 10-20 тыс. тонн: темпы потери гумуса в
продукции, 11,0 % и 7,5 % от общего объема обра- сотни раз превышают темпы его накопления [27].
батывающей продукции региона. Выше единицы Даже в Белгородской области, где в среднем в
коэффициенты специализации в ЦЧР наблюдают- 2016 году было внесено 7,2 т/га органических
ся только в пищевой промышленности – 2,72, в удобрений (7885 тыс. тонн), доля пашни, на кото-
металлургии – 1,92 и промышленности строитель- рой осуществлено внесение органики, составила
ных материалов – 1,14. лишь 11,9 % от общей площади пашни [3]. Доля

Особое значение для устойчивого состояния не посевов кормовых культур в регионах ЦЧР коле-
только природы, но социально-экономической балась от 13,2 % в Белгородской области до 4,5 %
сферы имеет сельское хозяйство района. В ЦЧР в в Тамбовской, а в муниципальных районах: от
2016 году было произведено 14,4 % сельскохозяй- 36,3 % в Лискинском районе Воронежской облас-
ственной продукции страны и 57,4 % ЦФО. Коэф- ти до 0,9 % в Петровском МР Тамбовской области
фициенты специализации сельского хозяйства [17]. В растениеводстве района в целом произо-
ЦЧР за 2016 год колебались от 1,41 (производство шел переход к монокультурному земледелию – к
молока) до 10,0 (производство сахарной свеклы). производству зерна и подсолнечника. Несмотря на
При этом в этой сфере ЦЧР наблюдается множе- некоторое разнообразие посевов в разрезе МО и
ство проблем: нерациональное использование зе- регионов, многие предприятия и большинство
мель, резкий дисбаланс в структуре посевов (из- КФХ выращивают только одну культуру.
быток производства зерна и подсолнечника), меж- Сохранение плодородия почв также требует
ду отраслями животноводства (стадо КРС посто- сбалансированного сельского хозяйство (баланс
янно сокращается). Площадь кормовых культур между пашней и КРС составляет одну голову КРС

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 61



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

на 3-3,5 га пашни или на 1 га кормовых культур Для ЦЧР очень важным в летнее время являет-
требуется 1 ед. КРС). Для получения же нужного ся наличие озер и прудов. Насчитывается более
количество органики в ЦЧР необходимо 6- 2000 озер, зарегистрировано около 8000 прудов и
8 млн. голов КРС, что было недостижимо даже в водохранилищ. Пруды ЦЧР могут играть большую
советское время, когда в ЦЧР насчитывалось роль в оптимизации устойчивого природопользо-
4828 тыс. голов КРС и 3038 тыс. овец и коз (1991 г.). вания ЦЧР. Они хранят 4 % стока района, их объем
На начало 2017 года число КРС составило в райо- составляет 450 млн. м3, а площадь водного зерка-
не лишь 1,070 млн. голов и 601,6 тыс. овец и коз ла 27000 га. Почти все водохранилища и многие
[25]. Свыше 2,5 млн. га пастбищ могут обеспечить пруды сильно загрязнены, большинство построе-
сбалансированный выпас 4-5 млн. голов овец и коз, но без проектов, многие из них безхозные. В це-
примерно 1,5-2 головы на 1 га (без зависимости от лом, поверхностные воды, включая болота, зани-
наличия КРС), так как у этих видов скота кормо- мают небольшую площадь – 352,8 тыс. га или 2,1 %
вая база заметно отличается. территории района.

Сдерживающим фактором устойчивого разви- Для оценки уровня устойчивого развития тер-
тия является низкая водообеспеченность ЦЧР. риторий используются различные экологические
Местный русловой сток ЦЧР, формирующийся в индикаторы и критерии оценки качества природ-
русловой сети, составляет 16,7 куб. км. Это 0,4 % ной среды. По нашему мнению наиболее универ-
от водных ресурсов России. Водообеспеченность на сальным индикатором качества окружающей сре-
1 кв. км в РФ равна 251 тыс. м3, на территории ЦЧР ды является состояние воды и водных ресурсов,
– 100 тыс. м3 в год. Средняя водообеспеченность в которые опосредованно также показывают состо-
ЦЧР составляет 642 куб. м/чел – от 374 куб. м/чел в яние воздуха и почвы. В настоящее время в ЦЧР
Воронежской области до 758 куб. м/чел в Липец- качество воды и состояние водных объектов по-
кой области. Режим поверхностных вод и запасы чти повсеместно плохое, что требует кардиналь-
водных ресурсов ЦЧР определяются величиной ного изменения стратегии водопользования. Гряз-
поверхностного и подземного стока, которые под- ная вода характерна не только для городских МО,
чинены в основном атмосферным осадкам. В сред- но и для сельских. Общая одиночная протяжен-
нем для ЦЧР слой годового стока составляет ность уличных канализационных сетей в большин-
105 мм в год или 127000 куб. м на 1 кв. км площа- стве сельских районов ЦЧР составляет всего не-
ди, а водные ресурсы не превышают 20 куб. км в сколько километров, а системы ливневой канали-
год. Перепад величины среднего годового стока на зации пока нет вообще [16]. Большой проблемой
территории района между северо-западом и юго- является повсеместное отсутствие очистки талых
востоком является четырехкратным, уменьшаясь и дождевых вод. Поэтому, и в результате сброса
с 170 до 40 мм. недостаточно очищенных сточных вод, поверхно-

Значение водных ресурсов определяется, преж- стные водные объекты загрязнены, заилены, ма-
де всего, их функцией в жизнеобеспечении насе- ловодны и не могут быть использованы для удов-
ления, а также ролью в развитии материального летворения питьевых нужд населения. Несмотря на
производства и сферы услуг. Почти все города и снижение сброса грязной воды (с 566 млн. куб. м в
большинство сельских поселений находятся у рек 1990 году до 332 млн. куб. м. в 2016 г.) и потреб-
или прудов. Качество жизни населения, наряду с ления свежей воды (с 2856 млн. куб.  м.  до
социальной инфраструктурой, уровнем его жизни 1099 млн. куб. м.) [25], объем стоков и водопот-
и другими аспектами, зависит от наличия и состо- ребления является слишком большим по отноше-
яния водных объектов. Общее количество рек дли- нию к ресурсам большинства рек и водохранилищ
ной более 10 км в районе составляет 941 единиц; (в основном небольших), а на многих территори-
их суммарная протяженность равна 27497 км, а ях уже запредельным.
всего насчитывается 5157 рек и водотоков, длина Низкий уровень лесистости в ЦЧР также явля-
которых составляет 44153 км [32]. На муниципаль- ется крайне негативным фактором для достиже-
ном уровне наблюдается большая разница (между ния устойчивого состояния всех природных ком-
максимумом и минимумом) в обеспеченности по- понентов, сельского хозяйства и населения. В этом
верхностными водами (десятки раз). Реки сильно отношении в большинстве МР и сельских поселе-
загрязнены и заилены, водоохранные зоны интен- ниях (СП) ЦЧР наблюдаются кризисная и крити-
сивно и неправильно используются. ческая ситуации, а во многих районах и катаст-

62 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

рофическая экологическая обстановка. Леса име- гии производства много раз модернизировались и
ют огромное значение для оптимизации состояния в настоящее время по многим параметрам предель-
природной среды, образуют опорный каркас ус- ны. На НЛМК сбросы промышленных стоков пре-
тойчивого природопользования, являются своеоб- кращены полностью еще в 2009 году. Удельная
разными хранилищами воды (почва под лесом в нагрузка на атмосферный воздух за 2007-2016 годы
3-4 раза больше впитывает воды, чем распаханная). была уменьшена на 80 % (с 37,5 до 20,8 кг на тон-
Лес задерживает снег, в нем меньше скорость вет- ну произведенной стали), но объем производства
ра и испарение, более многоводны и чисты реки. стали почти соответственно увеличился, удельные
Именно вырубка лесов в ЦЧР вызвала бурные ве- выбросы при производстве чугуна снизились недо-
сенние паводки, загрязнение и обмеление рек. статочно, а абсолютные даже выросли. Выбросы в
Лесистость ЦЧР в разрезе регионов колеблется в атмосферу от стационарных источников в 2016 году
1,33 раза. В разрезе муниципальных районов диф- в Липецкой области (320 тыс. т.) составили в ЦЧР
ференциация этого показателя достигает много- 53,2 % (603 тыс. т.) [25].
кратной величины. Минимальный показатель ле- Загрязнения природы довольно существенны
систости в ЦЧР наблюдался в Воловском МР Ли- и для промышленности строительных материалов,
пецкой области (меньше 0,1 %), а максимальный особенно в производстве цемента. Крупнейшими
в Моршанском МР Тамбовской области (29,4 %). предприятиями являются старые заводы: в городе
Основным типом лесов ЦЧР являются дубравы. Старый Оскол завод мощностью 4,5 млн. т. цемен-
На их долю приходится 49,6 % всех лесных насаж- та в год основан в 1969 году, с 1949 года действует
дений. Сосновые леса приурочены преимуще- Белгородский (4,1 млн. т.), а с 1963 года Липецкий
ственно к песчаным террасам рек. Осиновые леса (2,3 млн. т.). Новый завод был построен в 2012 году
приурочены к степным западинам, а березовые в пос. Подгоренский с использованием инноваци-
леса произрастают на террасах, в поймах рек, не онных технологий (мощность 3 млн. т.), на нем
образуя крупных массивов. Тополевые (лучшие удельные нормы потребления топлива снижены в
очистители воздуха в ЦЧР) и ивовые леса, не об- 1,6 раза, производительность труда увеличена в
разуя крупных массивов, также расположены по 3,5 раза, выбросы пыли снижены в 2,5 раза.
поймам рек. Леса играют огромную роль в опти- Проблемой в ЦЧР является низкая экологиза-
мизации баланса углекислого газа и кислорода, но ция химического производства и транспорта, что
полностью добиться этого в районе лишь за счет требует кардинальной модернизации производ-
расширения лесной площади нельзя: только Но- ства, снижения отходности и улучшения очистки
волипецкий металлургический комбинат (НЛМК) вод и отходов. В производстве шин на Воронежс-
выделял в атмосферу в начале 2000-х годов за счет ком заводе инвестиции компании «Pirelli» позво-
основного производства около 30 млн. тонн угле- лили значительно улучшить производственные
кислого газа (при производстве 1 тонны чугуна процессы с точки зрения социальных аспектов (ус-
(7,6 млн. т. в 2000 г.) выделяется более 2 тонн уг- ловия труда и зарплаты) и снижения негативного
лекислого газа (16 млн. тонн), на 1 тонну стали воздействия на окружающую среду: сократили
(8,2 млн. т.) приходится 116 кг (0,95 млн. т.) СО2, энергозатраты и практически полностью налади-
проката (7,5 млн. т.) – 125 кг (0,94 млн. т) двуоки- ли безотходное производство (на переработку ухо-
си углерода) [30]. Для утилизации 18 млн. т. угле- дит 97 % отходов). Новая собственная котельная
кислого газа необходимо в границах ЦЧР пример- позволила снизить потребление пара на тонну го-
но 0,9 млн. га взрослых дубрав или около 0,6 млн. товой продукции в 6,3 раза.
га тополиных лесов. Надо отметить, что в 2000-е, Во всех регионах ЦЧР, кроме Липецкой облас-
особенно в последние годы на НЛМК удалось сни- ти, главным загрязнителем атмосферы является
зить удельную эмиссию СО2, но все равно домен- автотранспорт. Масштабы растут в геометричес-
ные печи комбината почти в том же объеме оста- кой прогрессии: за 1970-2016 годы число личных
ются главным загрязнителем атмосферы ЦЧР. легковых автомобилей выросло более чем в 40 раз,

Достижение устойчивого состояния ЦЧР не- а за 1990-2016 годы в пять раз – с 458,8 тыс. авто-
возможно без инновационного развития черной мобилей в 1990 году до 2285,5 автомобилей в
металлургии, химической промышленности и дру- 2016 году [25, 26]. Только в Воронежской области
гих грязных производств. В металлургии ЦЧР пер- насчитывается 766,35 тыс. авто, основная часть ав-
спективы улучшения экологической ситуации сла- томобилей находится в крупных городах, что ухуд-
бые, несмотря на то, что действующие техноло- шает экологическую ситуацию, особенно в Воро-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 63



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

неже, из-за пробок и недостаточно высокого каче- сения в почву соломы и другой органики. Сюда
ства топлива (топливо стандарта Евро-6 в РФ ста- входят минимальная и нулевая обработки почвы,
ли производить только с 2018 года). целью которой является сохранение верхнего слоя

Общие выводы и предложения. Современ- почвы, а также научно-обоснованное чередование
ный уровень развития хозяйства и использования культур (севообороты, ландшафтное внутрихозяй-
природных ресурсов региона не только не обеспе- ственное устройство, объединяющее в пределах
чивает устойчивое состояние экономики, населе- севооборота разные по рельефу, плодородию, ли-
ния и природы района, но ведет к дальнейшей дег- тологии, влажности почвы, микроклимату и т.д.
радации основных компонентов природной и со- типы земель). Решение этих задач возможно на
циальной сфер. В настоящее время в Центрально- основе ландшафтно-экологического (адаптивного)
Черноземном районе растут экологические риски, земледелия, базирующегося на почвозащитной
связанные с деградацией почв, загрязнением воз- контурно-мелиоративной организации ландшаф-
духа и воды, исчезновением малых рек, постоян- тов, учитывающей природные особенности струк-
ным ростом транспортных потоков, кризисом в турных элементов территории. Ландшафтно-эко-
лесном и дисбалансом в сельском хозяйстве, без- логический подход к земледелию апробирован в
работицей и деградацией населения. Не упорядо- ряде районов Центрального Черноземья и рекомен-
чены в городской местности ЦЧР, а в сельской дован к более широкому внедрению. Его приме-
местности слабо развиты водоснабжение, канали- нение особенно перспективно в условиях между-
зация, наблюдается нерациональный выпас скота, речий, на которых размещены основные площади
не организованы раздельный сбор мусора, быто- полевых земельных угодий [20].
вых, производственных отходов и их переработ- Особенности повышения устойчивости при-
ка. Использование природных ресурсов населени- родно-хозяйственных систем (ПХС) на регио-
ем и предприятиями района часто является при- нальном и локальном уровнях. Практика убеж-
родопользованием криминального типа. Напри- дает, что в качестве важнейшего рычага управле-
мер, НЛМК, несмотря на его популизм в сфере ния экологически устойчивым развитием Цент-
природопользования и экономическую эффектив- рального Черноземья может выступать ландшаф-
ность, далек от реального устойчивого развития в тное планирование, базирующееся на крупномас-
социальной и природной сфере. Те небольшие штабном ландшафтном картографировании, дан-
налоги, которые НЛМК вносит в бюджет города и ных о структурно-динамической организации и
области, далеко не компенсируют вред людям и современном состоянии ландшафтных комплексов
природе. [22]. Планирование создает базовую основу для

В условиях ЦЧР необходимым и актуальным проектирования устойчивых, оптимальных при-
является развитие «биологического» устойчивого родно-хозяйственных систем (ПХС) на региональ-
сельского хозяйства, в котором реализуется комп- ном и локальном уровнях. В настоящее время осо-
лекс мер, прежде всего, для спасения почвы. Ус- бую значимость приобретает создание ПХС на
тойчивое сельское хозяйство (УСХ) (SARD – уровне типов местности – основных структурных
Sustainable Agricultural Rural Development) – это элементов ЦЧР относительно равноценных с точ-
сельское хозяйство, которое обеспечивает произ- ки зрения хозяйственного использования [21].
водство высококачественных и безопасных для В пределах Центрального Черноземья сформи-
здоровья продуктов питания, повышает занятость ровалось 8 основных типов местности (плакорный,
сельского населения, сохраняет баланс природных междуречно-недренированный, склоновый, над-
ресурсов, и при этом уменьшает вред экосистемам. пойменно-террасовый, пойменный, зандровый,
В значительной степени УСХ развивается на прин- останцово-водораздельный, аквальный). Каждому
ципах органического земледелия, которое опреде- из них присущи свои особенности происхождения,
ляется как система экологически безопасного ве- структурной организации, развития, хозяйственно-
дения сельского хозяйства, способствующая раз- го использования и современного состояния. На-
витию и поддержанию биоразнообразия, биологи- личие различий типов местности указывает на не-
ческих циклов и биологически активной почвы [2, обходимость применения дифференцированного
14]. Перевод сельского хозяйства на биологичес- подхода к формированию системы сбалансирован-
кую и экологическую основу требует расширения ного устойчивого развития ЦЧР. Структура и лан-
животноводства, полевого травосеяния, увеличе- дшафтно-экологическое состояние типов местно-
ния посевов бобовых и сидеральных культур, вне- сти региона существенно различаются, что предоп-

64 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

ределяет специфику их оптимизации и устойчи- оптимизации здесь могут выступать мероприятия,
вого развития. направленные на понижение уровня грунтовых

На территории ЦЧР наибольшее распростра- вод, планировку рельефа, рациональное исполь-
нение получил плакорный тип местности. На его зование западинных ландшафтов. Масштабность
долю здесь приходится 48,3 % территории. Он этих мероприятий зависит от конкретных задач
включает плоские и пологоволнистые достаточно оптимизации определенных структурных единиц
дренированные водораздельные равнины, покры- междуречного недренированного типа местности
тые черноземами и серыми лесными почвами без – прежде всего природных особенностей их уро-
заметных признаков эродированности. Характер- чищ. Следует иметь в виду, что часть из них мо-
ными урочищами типа местности являются ров- жет выступать элементами ландшафтно-экологи-
няди, ложбины стока, вершины балок, степные ческого каркаса.
западины, полезащитные лесные полосы. В резуль- Останцово-водораздельный тип местности
тате длительного хозяйственного использования объединяет водораздельные поверхности с холма-
ландшафтно-экологическое состояние плакорного ми и грядами денудационного происхождения.
типа местности ухудшилось. Связано это с излиш- Эродированные, нередко каменистые склоны ос-
не высокой степенью распаханности (до 80-85 %), танцов используются преимущественно в качестве
приведшей к резкому сокращению ландшафтного пастбищ; характерные урочища: останцовые хол-
разнообразия, а также несоблюдением правил аг- мы, гряды. Тип местности имеет ограниченное
ротехники и расширением монокультуры. Это не- распространение (0,1 %), развит на водоразделах
редко приводит к снижению бонитета и ослабле- рек Богучарки и Тихой. Устойчивое состояние его
нию саморегуляции ландшафтно-стабилизирую- развития и повышение хозяйственной ценности
щих процессов на плакорах. В сохранении и вос- возможно на основе фитомелиорации. В зависи-
становлении природных ресурсов плакорного типа мости от зональных, типологических, литологи-
местности основную роль призваны сыграть адап- ческих и высотно-геоморфологических условий
тивное ландшафтно-экологическое земледелие, фитомелиорация останцово-водораздельного типа
орошение и полезащитное лесоразведение. Спе- местности должна осуществляться дифференци-
циалисты считают, что орошение в условиях чер- рованно. Приоритетными видами фитомелиорации
ноземных почв региона необходимо осуществлять здесь являются сплошное залесение, создание дре-
выборочно и только в засушливые годы. Что же весно-кустарникового и травянистого покрова на
касается полезащитного лесоразведения, то соглас- смытых почвах.
но проведенным расчетам, наиболее оптимальная Склоновый тип местности включает наклон-
густота ветроломных лесных полос здесь должна ные (свыше 3°) поверхности с пересеченным ре-
составлять 2,5 км на км2. Создание лесных полос льефом, смытыми почвами, многочисленными
такого типа шириной 20 метров будет занимать оврагами и балками, обнажениями коренных гор-
около 5 % площади плакорного типа местности. В ных пород. Он занимает 32,5 % территории ЦЧР
целом общая оптимальная залесенность плакор- [24]. Характерными урочищами его выступают
ного типа местности должна быть не менее 15 % овраги, балки, склоны речных долин, оползневые
его площади. цирки, мелкие останцы (шатрища), байрачные и

Междуречный недренированный тип местно- нагорные дубравы. Вопреки существующим тре-
сти объединяет плоские почти не затронутые эро- бованиям почти четверть (24 %) пашни региона
зионным расчленением междуречья с близким за- находится на склонах. На пологих склонах (от 2
леганием от поверхности (3-6 м) грунтовых вод и до 5°) расположено более половины площади паш-
лугово-черноземными почвами в комплексе с чер- ни (51 %) Белгородской, (28 %) Курской, (16-19 %)
ноземами, наличием западинного микрорельефа, в Воронежской и Липецкой областях, меньше их в
осиновых кустов, ровнядей. Им занято 1,9 % тер- Тамбовской области (6 %) [27]. На склонах кру-
ритории ЦЧР. Ландшафтно-экологическое состо- тизной от 5 до 7°, имеющих значительно большую
яние междуречного недренированного типа мест- эрозионную опасность, расположено 4 % площа-
ности ухудшается в результате подъема на ряде его ди пашни Белгородской области, 3 % Воронежс-
участков грунтовых вод под воздействием создан- кой, 2 % Курской, 1 % Липецкой области [27]. В
ных прудов и водохранилищ. Например, такая целях сохранения этих земель целесообразно не
трансформация ландшафтов происходит на терри- распахивать эрозионно опасные склоны ЦЧР, а ис-
тории Каменной степи. Приоритетными видами пользовать их как природные кормовые угодья,

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 65



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

протективные (защитные) степные травяные и лес- логонаклонный и слаборасчлененный рельеф, лег-
ные экосистемы агроландшафтов. Современное кий механический состав почв, слабая обводнен-
ландшафтно-экологическое состояние склонового ность. Характерные урочища: западины, плоско-
типа местности Центрально-Черноземного реги- донные сухие балки, развеваемые бугристые пес-
она в последние годы несколько улучшилось, чему ки, сосновые боры и субори. На него приходится
способствует снижение здесь пастбищных нагру- 5,7 % территории Центрального Черноземья. Над-
зок, вызывавших ранее наиболее сильную дигрес- пойменно-террасовый тип местности характери-
сию ландшафтов. В целом этот тип местности сей- зуется высокой степенью хозяйственной освоен-
час недостаточно используется в хозяйственной де- ности. Наряду с агроландшафтами на его терри-
ятельности. Однако он выступает своеобразным тории распространены линейно-дорожные и про-
естественным каркасом территории. Оптимизация мышленные объекты, селитебные комплексы, оро-
склонового типа местности возможна на основе сительные системы. Оптимизация ландшафтно-
создания противоэрозионных лесных полос, спе- экологического состояния здесь возможна на ос-
циальных приемов обработки почвы, уменьшения нове мелиоративных и природоохранных мероп-
крутизны склонов, террасирования, создания про- риятий, соответствующих природной специфики
тивоэрозионных водозадерживающих земляных ландшафтных комплексов данного типа местнос-
валов. Резкое сокращение поголовья КРС с нача- ти. Ведущую роль призваны сыграть фитомелио-
ла 90-х годов XX века привело к появлению заб- рации и водные мелиорации. В условиях агролан-
рошенных сенокосов и пастбищ. За время исполь- дшафтов надпойменно-террасового типа местно-
зования на пастбищах наблюдалось постоянное сти приоритетными являются мелиорации, направ-
угнетение растений, которые являлись естествен- ленные на создание ветроломных лесных полос и
ным кормом, и распространение растений-сорня- оросительных систем. Орошение необходимо для
ков. В этой связи необходима мелиорация кормо- периодического регулирования водного режима
вых угодий за счет обработки их гербицидами, территории способом дождевания. В этих видах
внесения удобрений и подсева трав. Основную мелиорации здесь испытывают потребность лан-
оптимизирующую роль в пределах склонового дшафты, занимающие около 50 % территории дан-
типа местности призваны выполнять водорегули- ного типа местности.
рующие лесные полосы, снижающие процессы Пойменный тип местности располагается в
эрозии и способствующие влагонакоплению. В заливаемой в половодье части речных долин. Он
местах интенсивного развития эрозии целесооб- представлен системой конкретных местностей и
разно сплошное залесение. Согласно мнению спе- урочищ, в развитии и функционировании которых
циалистов общая площадь лесных насаждений в существенную роль играет гидрологический ре-
пределах склонового типа местности должна со- жим реки. Характерными урочищами типа мест-
ставлять не менее 30 % от его площади. ности являются уремы, заливные луга, озера-ста-

Зандровый тип местности сформировался в рицы, осоковые болота, черноольшанники. Пой-
пределах водораздельных равнин, сложенных вод- менный тип включает около 9,3 % площади ЦЧР.
ноледниковыми песками, часто перекрытыми су- В хозяйственном отношении наибольшую цен-
песями, малоплодородными серыми и дерновопод- ность представляют пойменные луга, водные
золистыми почвами. К числу характерных урочищ объекты и пойменные дубравы. Современное лан-
зандрового типа местности принадлежат: развева- дшафтно-экологическое состояние пойменного
емые бугристые пески, песчаные степи, субори, типа местности напряженное, а ряде мест явно
озера, болота, сосновые боры. Площадь зандро- кризисное из-за загрязнения водных объектов, эв-
вого типа местности в пределах рассматриваемо- трофирования озер-стариц, обсыхания пойм (выз-
го региона составляет около 2 % его территории. ванных исчезновением малых рек), возросшего
Основным фактором оптимального состояния и антропогенного пресса на пойменные ландшафты.
устойчивого развития здесь выступают повсемес- Оптимизация пойменного типа местности возмож-
тная залесенность песчаных массивов и регулиро- на за счет улучшения качества водных объектов,
вание антропогенного пресса на ландшафты при- различных видов мелиораций пойменных лугов и
городных зон. пастбищ, а также путем снижения антропогенных

Надпойменно-террасовый тип местности зани- нагрузок, особенно вблизи населенных пунктов.
мает нижние (I и II) террасы речных долин. При- Аквальный тип местности присущ наиболее
родной спецификой его является равнинный по- крупным по площади аквальным ландшафтам –

66 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

водохранилищам. Как правило, это достаточно ритории. По рекомендации ученых на черноземах
разнообразные в природном отношении комплек- максимальная распаханность должна составлять
сы, приуроченные к основным элементам речных 60-65 % сельскохозяйственных угодий, а мини-
долин. Например, аквальные местности приуро- мальная лесистость 15-20 % территории [1, 12].
чены к затопленным пойменным участкам ложа Сейчас под лесами, древесно-кустарниковой рас-
Воронежского водохранилища, где развитие полу- тительностью, многолетними насаждениями заня-
чили следующие группы аквальных комплексов: то лишь около 12 % площади ЦЧР [12, 27]. В ряду
мелководные урочища, урочища средних глубин мероприятий по защите почв целесообразно созда-
и глубоководные урочища. На аквальный тип мес- вать экологически устойчивые и продуктивные
тности, свойственный наиболее крупным водохра- агролесные ландшафты [1]. Лес и защитные по-
нилищам, имеющим объем воды более 10 млн. м3, садки образуют тот экологический каркас, кото-
приходится около 0,2 % территории Центрально- рый обеспечивает устойчивость всему ландшаф-
го Черноземья. Ухудшение экологического состо- ту [12]. Недостаточная лесистость ЦЧР не обеспе-
яния аквальных комплексов в условиях ЦЧР чаще чивает устойчивого развития района. Лесная пло-
всего связано с загрязнением их вод, заилением и щадь составила в 2016 году менее 1,5 млн. га или
интенсивной фильтрацией водоемов. Учитывая 8,65 %, а необходимый минимум для защиты почв,
это, требуется нейтрализация негативного воздей- благоустройства населенных пунктов и охраны
ствия на водоемы антропогенных и естественных водных объектов района равен 16-17 % террито-
факторов. Особую роль в данном случае призва- рии (с учетом же диспаритета между экологичес-
ны сыграть ландшафтно-мелиоративные исследо- ким следом и биопотенциалом (рис. 3), а также
вания, связанные с выявлением загрязнителей и снижения дисбаланса по выбросам и утилизации
интенсивности заиления водоемов, а также обо- углекислого газа лесистость ЦЧР должна дости-
снованием устройства илофильтров в местах со- гать 20-25 % – еще около 1,2-2 млн. га). Примерно
средоточенного стока овражно-балочной сети, по- такой же величины (23-24 %) составляет, по нашим
ставляющие твердый сток в эти водоемы. расчетам, лесистость территории ЦЧР с учетом до-

Каждый тип местности представляет собой стижения устойчивого состояния всех типов мес-
большое семейство конкретных местностей, обра- тности района. Поэтому, чтобы приостановить уг-
зующих их варианты (подсемейства), роды, виды. рожающее для будущего падения плодородия и
Например, на территории Воронежской области деградации почв, вполне целесообразно было бы
выделено 19 вариантов типов местности. Крите- сознательное выведение части наименее продук-
рии выделения вариантов типов местности бази- тивных угодий из сельскохозяйственного оборота
руются в основном на учете абсолютных отметок, и превращение их в залежь и в полезащитные ле-
литологии рельефообразующих пород и характе- сонасаждения. Именно залежи и полезащитные
ре микрорельефа (для плакорного, междуречного лесонасаждения в наибольшей степени пострада-
недренированного, зандрового, останцово-водо- ли в рыночную эпоху.
раздельного типов местности) и на учете колеба- Основные направления оптимизации при-
ния относительных высот (для склоновых, надпой- родопользования ЦЧР. Одним из важнейших на-
менно-террасовых, пойменных и аквальных ком- правлений оптимизации природопользования ЦЧР
плексов). Роды местностей выделяются в соот- является развитие устойчивого (сбалансированно-
ветствии с доминирующей растительностью либо го) сельского хозяйства, которое включает в себя
техногенным покровом, виды – по преобладаю- не только элементы органического земледелия,
щим почвам. адаптированного к ландшафтным особенностям

Внутренняя структура типов местности в Цен- типов местности, но и традиционное (биологичес-
тральном Черноземье достаточно разнообразна и кое) животноводство. Адаптивное земледелие под-
наиболее ярко проявляется в природных особен- разумевает значительные посевы кормовых трав,
ностях образующих их конкретных местностей, что требует расширения скотоводства. Эта отрасль
характерных и доминирующих урочищ. Учет это- в ЦЧР в большинстве областей деградирует, а чис-
го обстоятельства – одно из основных условий ло голов крупного рогатого скота сокращается.
формирования системы устойчивого развития рас- Ускоренное разведение КРС возможно на основе
сматриваемого региона. инновационного (технологического и организаци-

В целом в большинстве типах местности на- онного) развития мелкохозяйственного сектора
блюдается чрезмерно высокая распаханность тер- сельского хозяйства, особенно КФХ, которое в

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 67



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

наибольшей степени зациклены на монокультур- зволяет в значительной степени снизить выбросы
ном растениеводстве. Такое развитие должно про- парниковых газов, так как эмиссия кислорода эти-
исходить за счет кооперации и интеграции КФХ и ми культурами соразмерна с лесными площадями.
личных подсобных хозяйств (ЛПХ) с компания- В целях устойчивого развития в ЦЧР необхо-
ми, предприятиями-интеграторами, которые мог- димо ограничить развитие водоемких производств,
ли бы на себя взять функции заготовки, транспор- а также распространение в хозяйстве и быту обо-
тировки, хранения, подработки, переработки и ротной воды высокого качества. Абсолютно назре-
реализации продукции. Одной из самых больших ла необходимость всемерной очистки всех видов
проблем мелкотоварного сельского хозяйства яв- стоков, особенно очистка ливневой канализации,
ляются трудности реализации продукции по при- которая не развита в ЦЧР. Проблемы крупных во-
емлемым ценам. Устойчивое сельское хозяйство дохранилищ обусловлены во многом отсутствием
основано на социальной справедливости, т.е. для очистки талых вод и ливневых стоков. Например,
преодоления бедности оно предполагает справед- в Воронежской области основными загрязняющи-
ливое вознаграждение труда фермеров и сельско- ми веществами, содержащимися в воде водоемов
хозяйственных рабочих, сохраняет деревенское в концентрациях, превышающих ПДК, являются
общество и сельский стиль жизни, соблюдает эти- взвешенные вещества и химическое потребление
ческие правила отношения к животным и природ- кислорода. Тяжелые металлы в концентрациях,
ной среде [2, 19]. Поэтому необходима дифферен- превышающих ПДК, в воде открытых водоемов
циация цен на сельскохозяйственную продукцию, не обнаружены [4]. Серьезной угрозой устойчи-
произведенную по разным технологиям. Производ- вому развитию является низкое качество устарев-
ство сельскохозяйственной продукции должно ших очистных сооружений, большинство из кото-
иметь несколько направлений, чтобы максималь- рых были введены в действие еще в 60-70-е годы.
но использовать весь трудовой потенциал района: Замена их или реконструкция требуют больших
в организациях, в КФК, в ИП и ЛПХ. В настоящее затрат. В 2009 году в городе Воронеж был введен
время целесообразно биотехнологическое произ- в действие комплекс биологической очистки сточ-
водство развивать на крупных предприятиях. В ных вод из 15 сооружений ОАО «Воронежсинтез-
перспективе это производство малополезной для каучук», вместо прежней механической очистки,
здоровья продукции нужно сокращать или менять что потребовало более 800 млн. рублей. Этот про-
сами технологии (например, в Белгородской об- ект финансировался «Сибур Холдинг», но утили-
ласти предполагается заменить антибиотики про- зацию полного объема стоков СК даже этот комп-
биотиками в течение трех лет, что позволит мяс- лекс не обеспечивает. Использовать воду большин-
ной продукции региона стать значительно более ства водоемов из-за низкого качества уже невоз-
полезной и конкурентоспособной). Экологически можно в хозяйственных целях, но в перспективе
чистое (биологическое) производство ориентиро- нарастающее с каждым годом ухудшение качества
вать на малые и средние предприятия, хозяйства подземных вод будет требовать и их очищения. По
населения и КФК. По оценке губернатора Белго- расчетам американских ученых очищение всех
родской области Е. Савченко потенциал мелкото- видов стоков является наиболее экономически
варного производства сельскохозяйственной про- выгодным способом повышения качества подзем-
дукции региона по объему вполне сопоставим с ных и поверхностных вод. Тем более что расши-
объемом индустриального крупного производства рение водоохранных зон и создание системы очи-
[31]. По нашему мнению, мелкотоварное произ- стки ливневых вод не требует особенно больших
водство сельскохозяйственной продукции во мно- вложений.
гих районах ЦЧР может вырасти в несколько раз Снижение выбросов в атмосферу связано,
при его организационной, финансовой и техничес- прежде всего, с оптимизацией металлургии и ав-
кой модернизации. Это позволит повысить заня- тотранспорта. Сокращение стационарных атмос-
тость в сельской местности (в большинстве МР ферных выбросов на 20 % к 2024 году возможно
занятость в общественном секторе сельского хо- добиться в ЦЧР за счет черной металлургии (при
зяйства не превышает 8 % от численности сельс- сохранении или росте производства) путем карди-
кого населения в трудоспособном возрасте) и уро- нальной замены старых технологий на инноваци-
вень жизни населения. При этом переход от мало- онные. Прежде всего, необходима замена наибо-
продуктивного зернового хозяйства к высокоуро- лее грязного доменного производства чугуна но-
жайным кормовым и техническим культурам по- выми агрегатами (типа «Россиянка»). Препятстви-

68 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

ем является большая затратность и невысокая эко- 80,7 млрд. руб. соответственно. На примере НЛМК
номическая прибыльность этого проекта. Поэто- мы видим, что многие природоохранные техноло-
му необходимо ввести налоги и ужесточить штра- гии вполне выгодны. Засыпка наиболее мелковод-
фы на атмосферные выбросы или создать меха- ной части Воронежского водохранилища под стро-
низм борьбы с эмиссией углекислого газа, при ко- ительство жилья и инфраструктуры, особенно с
тором предприятия ЦЧР должны обеспечить объем учетом налоговых льгот, тоже может быть эконо-
посадки такого количества леса, которое будет эк- мически эффективна.
вивалентно утилизации производимого ими угле- Созрела необходимость создания новой отрас-
кислого газа. Эмиссия углекислого газа на круп- ли – (охрана и восстановление природной среды).
нейшем предприятии ЦЧР требует посадки 0,8- Эту отрасль можно развивать на основе уже суще-
0,1,2 млн. га (стоимость такой посадки и ухода за ствующей отрасли (водоснабжение; водоотведе-
деревьями в течение 5 лет составляет примерно ние, организация сбора и утилизации отходов, де-
25-40 млрд. руб. – 5-8 млрд. руб. в год) В Липец- ятельность по ликвидации загрязнений), которую
кой области на НЛМК приходится свыше 2/3 заг- необходимо значительно функционально расши-
рязнения атмосферного воздуха, но он тратит на рить за счет охраны почв, лесоразведения и лесо-
охрану природы в Липецке лишь около 2 % своей насаждений, охраны воздуха и воды.
прибыли, что слишком мало для достижения аб- Налоговая политика не способствует задачам
солютного декаплинга. Наблюдается большая со- устойчивого развития при родной среды, а эконо-
циальная несправедливость на НЛМК, как и на мический механизм природопользования функци-
многих других предприятиях грязных отраслей – онирует малоэффективно. Из 360,7 млрд. руб. со-
прибыль владельца (за 2017 год чистая прибыль вокупных расходов вместе взятых региональных
составила 109,5 млрд. руб.) намного больше сум- бюджетов ЦЧР в 2016 году на развитие экономи-
марной зарплаты работников (28,8 млрд. руб.). ки приходилось 24,6 % (вместе с управлением и
Реальным механизмом кардинального улучшения ЖКХ – 35,5 %), на социальную сферу – 61 %, а на
экологической ситуации в этой отрасли должно природную сферу немногим больше 0,1 %, что
быть административное воздействие, в крайнем ясно показывает приоритеты развития района. Во
случае, может быть необходима даже репривати- всех регионах экономического района осуществ-
зация предприятий черной металлургии (как в ляются государственные программы по охране ок-
Европе). Тогда можно будет использовать необхо- ружающей среды, воспроизводству и рациональ-
димые ресурсы для декаплинга, улучшения при- ному использованию природных ресурсов, но
роды и повышения зарплаты. масштабы мероприятий далеко не соответствуют

Экономический механизм устойчивого при- необходимости. В Липецкой области в 2016 году
родопользования ЦЧР. Запредельный уровень на  реализацию  этой  программы  выделено
деградации и угнетения окружающей среды в ЦЧР 375,6 млн. рублей, в Белгородской 497,1 млн. руб.,
требует исключительно мощное повсеместное воз- в Воронежской области – 274,3 млн. руб., в Там-
действие для восстановления природной среды бовской области – 960 млн. руб., в том числе
района и соответствующие значительные финан- 792,9 млн. руб. из внебюджетных источников
совые вложения. Еще в двадцатом веке получила (82,6 %). Инвестиции, направленные предприяти-
широкое распространение во всем мире теория ями на охрану окружающей среды, составили в
экологического налогообложения А. Пигу, который ЦЧР 6861,7 млн. руб. или 0,26 % ВРП ЦЧР в 2015 г.
предложил принцип «загрязнитель платит». Он (2647,2 млрд. руб.), а ежегодный ущерб от деятель-
предложил внешние экологические расходы, свя- ности хозяйственных субъектов достигает по раз-
занные с загрязнениями и ликвидацией их послед- ным оценкам 40-80 млрд. руб. (1,5-3 % ВРП). По
ствий для данного предприятия превратить во оценкам ЮНЕП достаточно использовать лишь
внутренние издержки путем установления для ком- 2 % мирового ВВП для «озеленения» экономики.
паний, загрязняющих окружающую среду, специ- Это позволит изменить характер экологического
ального экологического налога («налог Пигу»), а развития, запустить механизмы снижения выбро-
концепция автора была названа «интернализаци- сов парниковых газов и более эффективного ис-
ей» издержек. В ЦЧР экономические возможнос- пользования ресурсов. В 2016 году во всех МО
ти для оптимизации природопользования есть: (районы, округа и муниципальные поселения) на-
прибыль в промышленности и в сельском хозяй- логи, сборы и регулярные платежи за пользование
стве составили в 2016 году 301,3 млрд. руб. и природными ресурсами, платежи при пользовании

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 69



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

природными ресурсами и плата за негативное воз- системам (особенно водным) за счет саморазви-
действие на окружающую среду составили сум- тия достичь устойчивого состояния.
марно 803 млн. руб., а бюджетные расходы на ох- Инерция природоразрушительных процессов
рану окружающей среды были в них почти в три создает необходимость неотложного проведения
раза меньше – 273,6 млн. руб. [10]. По нашему мне- политики устойчивого развития (особенно нало-
нию, земельный налог (в 2016 и 2017 гг. в МО ЦЧР говой политики) на региональном и муниципаль-
было собрано 11,451 млрд. руб. и 11,991 млрд. руб. ном уровнях, формирования, разработки срочных
этого налога) [10], платежи при пользовании при- мер по оптимизации природопользования локаль-
родными ресурсами и плата за негативное воздей- ных территорий (конкретных местности и хо-
ствие на окружающую среду, водный и другие на- зяйств) и ландшафтно-экологической сети [23].
логи должны тратиться целевым образом только При этом если сами мероприятия по оптимизации
на охрану окружающей среды. На краткосрочную различных аспектов природопользования в ЦЧР
перспективу необходимо дифференцировать, рас- широко и глубоко разработаны, то недостаточно
ширить и многократно увеличить ставки платы за исследованы состояние природных систем на му-
негативное воздействие в средосодержащих ресур- ниципальном и локальном уровнях (особенно лан-
сах, особенно за использование почв, воды и ле- дшафтное внутрихозяйственное устройство терри-
сов. Также заменить практику взимания платы за торий). Поэтому одним из важнейших направле-
сверхлимитное загрязнение окружающей среды на ний изучения устойчивого развития района явля-
практику возмещения вреда, причиненного окру- ется исследование ландшафтно-экологического
жающей среде, использовать экономический ме- состояния муниципальных образований.
ханизм компенсации выбросов углекислого газа, СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
и активно внедрять налоговые льготы на современ-
ные экологизированные технологии, формировать 1. Буздалов И. Н. Об интенсификации российского
рынок экологизированной продукции, технологий сельского хозяйства / И. Н. Буздалов // Вопросы эконо-
и оборудования. Общий объем налоговых доходов мики. – 2013. – № 12. – С. 141-152.
от природы (вместе с земельным налогом) в райо- 2. Громова А. И. «Зеленая» экономика и устойчи-

вое развитие сельского хозяйства / А. И. Громова // Рос-
не (12,6 млрд. руб. в 2017 г.) позволяют обеспе- сийское предпринимательство. – 2014. – № 14(260). –
чить в течение 5 лет высадку оптимального объе- С. 129-135.
ма лесонасаждений для создания опорного карка- 3. Доклад о состоянии и охране окружающей сре-
са устойчивого природопользования. В целом в ды Белгородской области в 2016 году. – Белгород, 2017.
ЦЧР нужно в ближайшие несколько лет вклады- – 123 с.
вать в охрану природы 5-10 % годовых инвести- 4. Доклад о состоянии окружающей среды на тер-
ций района (739,3 млрд. руб. в 2016 г.) или 35- ритории Воронежской области в 2016 году / Департа-
70 млрд. руб. ежегодно. В этом случае можно бу- мент природных ресурсов и экологии Воронежской
дет достичь кардинального изменения и улучше- области. – Тамбов : Тамбовский Полиграфический
ния природопользования в водной, лесной и аграр- Союз, 2017. – 208 с.
ной сферах. 5. Доклад о состоянии и охране окружающей сре-

Сохранение равновесия в общественно-при- ды на территории Курской области в 2016 году. – Курск :
Мечта, 2017. – 160 с.

родных системах в настоящее время, несмотря на 6. Состояние и охрана окружающей среды Липец-
заметную дифференциацию природной среды рай- кой области в 2016 году : Доклад. – Липецк : Веда со-
она, зависит, главным образом, от антропогенно- циум, 2017. – 256 с.
го воздействия. Для достижения устойчивого со- 7. Доклад о состоянии и охране окружающей сре-
стояния в одних системах достаточно ограничить ды Тамбовской области в 2016 году. – Тамбов : Изда-
степень хозяйственного воздействия (при сохра- тельство Першина Р. В., 2017. – 168 с.
нении характера природопользования), для других 8. Доклад о состоянии и использовании земель Бел-
необходимо изменить природопользование, для городской области за 2016 год. – Белгород : Управле-
третьих (таких большинство) необходимы специ- ние Федеральной службы государственной регистра-
альные природоохранные мероприятия. Уровень ции, кадастра и картографии по Белгородской области,
деградации и угнетения окружающей среды на- 2017. – 100 с.

9. Доклад о состоянии и использовании земель в
столько высок в ЦЧР, что даже полное прекраще- Воронежской области за 2015 год. – Воронеж, 2016. –
ние природопользования не позволит многим гео- 100 с.

70 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

10. Доклад о состоянии и использовании земель в кий центр Воронежского государственного универси-
Курской области за 2016 год. – Воронеж, 2017. – 91 с. тета, 2013. – 127 с.

11. Доклад «О состоянии и использовании земель в 25. Регионы России. Социально-экономические
Тамбовской области в 2015 году». – Тамбов, 2016. – показатели. 2017 Статистический сборник. – Москва :
90 с. Росстат, 2017. – 1402 с.

12. Каменная степь. Лесоаграрные ландшафты / под 26. Российский статистический ежегодник. 2004
ред. Ф. Н. Милькова. – Воронеж : Издательство Воро- Статистический сборник. – Москва : Росстат, 2004. –
нежского государственного университета, 1992. – 224 с. 725 с.

13. Карта «Комплексное районирование территории 27. Трофимов И. А. Агроландшафты Центрально-
России по экологической и социально-экономической го Черноземья / И. А. Трофимов, Л. С. Трофимова,
ситуации» 1:8 000 000 / под ред. В. М. Котлякова, Е. П. Яковлева // Поволжский экологический журнал.
Н. Г. Глазовского. – Москва, 2002. – 2013. – № 3. – С. 336-345.

14. Ковалев Е. Органическое земледелие ответ на 28. Федотов В. И. Структурные блоки региональ-
вызов времени / Е. Ковалев // Мировая экономика и ной модели устойчивого эколого-экономического раз-
международные отношения. – 2005. – № 9. – С. 22-28. вития Центрального Черноземья / В. И. Федотов,

15. Корни и крона Шатиловского эксперимента. – С. А. Куролап, Ю. А. Нестеров // Вестник Воронежско-
Орел : Издательство Орловской государственной теле- го государственного университета. Сер. География. Гео-
радиокомпании, 1996. – 464 с. экология. – 2003. – № 2. – С. 5-14.

16. Крупко А. Э. Проблемы и возможности устой- 29. Физико-географическое районирование цент-
чивого развития социально-экономических систем ЦЧР ральных черноземных областей / под ред. Ф. Н. Миль-
/ А. Э. Крупко, Л. В. Шульгина // Финансы, экономика, кова. – Воронеж : Издательство Воронежского государ-
стратегия. – 2015. – № 1. – С. 27-32. ственного университета, 1961. – 264 с.

17. Крупко А. Э. Продовольственный комплекс 30. Филантропова В. А. О загрязнении атмосфер-
ЦЧР: динамика, проблемы, перспективы и территори- ного воздуха предприятиями черной металлургии /
альные аспекты развития / А. Э. Крупко, А. И. Зары- В. А. Филантропова, В. И. Шам // Вестник Приазовс-
товская. – Воронеж : Воронежский государственный пе- кого государственного технического университета. –
дагогический университет, 2014. – 312 с. 2001. – № 11. – С. 1-4.

18. Крупко А. Э. Моделирование и прогнозирова- 31. Хицков И. Ф. Проблемы устойчивого (сбалан-
ние устойчивого развития муниципальных образований сированного) развития аграрно-природных систем ЦЧР
ЦЧР / А. Э. Крупко. – Воронеж : Воронежский государ- / И. Ф. Хицков, А. Э. Крупко. А. И. Зарытовская // Вес-
ственный педагогический университет, 2014. – 176 с. тник Воронежского государственного университета.

19. Лыжин Д. Н. Органическое сельское хозяйство Сер. Экономика и управление. – 2015. – № 4. – С. 36-44.
как часть «зеленой» экономики / Д. Н. Лыжин // Перс- 32. Хрипякова В. Я. География Черноземного Цен-
пективы развития «зеленой» экономики: вызовы для тра / В. Я. Хрипякова, И. С. Шевцов. – Воронеж : Изда-
России : сборник докладов. / под ред. И. В. Прокофье- тельство Воронежского государственного университе-
ва. – Москва : Российский институт стратегических та, 2001. – 64 с.
исследований, 2011. – С. 46-51. 33. Экологический след субъектов Российской Фе-

20. Междуречные ландшафты Среднерусской лесо- дерации. Основные выводы и рекомендации / Всемир-
степи / под ред. Ф. Н. Милькова. – Воронеж : Издатель- ный фонд дикой природы (WWF). – Москва : WWF Рос-
ство Воронежского государственного университета, сии, 2017. – 72 с.
1990. – 232 с.

21. Мильков Ф. Н. Ландшафтная география и воп- REFERENCES
росы практики / Ф. Н. Мильков. – Москва : Мысль, 1966. 1. Buzdalov I. N. Ob intensifikatsii rossiyskogo
– 256 с. sel 'skogo khozyaystva / I. N. Buzdalov // Voprosy

22. Михно В. Б. Ландшафтное планирование как ekonomiki. – 2013. – № 12. – S. 141-152.
фактор экологически устойчивого развития Централь- 2. Gromova A. I. «Zelenaya» ekonomika i ustoychivoye
ного Черноземья / В. Б. Михно // Вестник Воронежско- razvitiye sel'skogo khozyaystva / A. I. Gromova // Rossiys-
го государственного университета. Сер. География. Гео- koye predprinimatel'stvo. – 2014. – № 14(260). – S. 129-135.
экология. – 2006. – № 2. – С. 10-19. 3. Doklad o sostoyanii i okhrane okruzhayushchey sredy

23. Принципы формирования ландшафтно-экологи- Belgorodskoy oblasti v 2016 godu. – Belgorod, 2017. –
ческой сети Центрального Черноземья / В. Б. Михно 123 s.
[и др.] // Проблемы региональной экологии. – Москва, 4. Doklad o sostoyanii okruzhayushchey sredy na ter-
2016. – № 6. – С. 60-64. ritorii Voronezhskoy oblasti v 2016 godu / Departament

24. Михно В. Б. Природные ресурсы и ландшафт- prirodnykh resursov i ekologii Voronezhskoy oblasti. – Tam-
но-экологическое состояние Центрального Черноземья bov : Tambovskiy Poligraficheskiy Soyuz, 2017. – 208 s.
/ В. Б. Михно. – Воронеж : Издательско-полиграфичес-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 71



А.Э. Крупко, В.Б. Михно

5. Doklad o sostoyanii i okhrane okruzhayushchey sredy Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta, 1990. –
na territorii Kurskoy oblasti v 2016 godu. – Kursk : Mech- 232 s.
ta, 2017. – 160 s. 21. Mil'kov F. N. Landshaftnaya geografiya i voprosy

6. Sostoyaniye i okhrana okruzhayushchey sredy Li- praktiki / F. N. Mil'kov. – Moskva : Mysl', 1966. – 256 s.
petskoy oblasti v 2016 godu : Doklad. – Lipetsk : Veda 22. Mikhno V. B. Landshaftnoye planirovaniye kak fak-
sotsium, 2017. – 256 s. tor ekologicheski ustoychivogo razvitiya TSentral'nogo

7. Doklad o sostoyanii i okhrane okruzhayushchey sredy CHernozem'ya / V. B. Mikhno // Vestnik Voronezhskogo
Tambovskoy oblasti v 2016 godu. – Tambov : Izdatel'stvo gosudarstvennogo universiteta. Ser. Geografiya. Geoe-
Pershina R. V., 2017. – 168 s. kologiya. – 2006. – № 2. – S. 10-19.

8. Doklad o sostoyanii i ispol'zovanii zemel' Belgorod- 23. Printsipy formirovaniya landshaftno-ekolog-
skoy oblasti za 2016 god. – Belgorod : Upravleniye icheskoy seti TSentral'nogo CHernozem'ya / V. B. Mikhno
Federal'noy sluzhby gosudarstvennoy registratsii, kadastra [i dr.] // Problemy regional'noy ekologii. – Moskva, 2016.
i kartografii po Belgorodskoy oblasti, 2017. – 100 s. – № 6. – S. 60-64.

9. Doklad o sostoyanii i ispol'zovanii zemel' v Voron- 24. Mikhno V. B. Prirodnyye resursy i landshaftno-eko-
ezhskoy oblasti za 2015 god. – Voronezh, 2016. – 100 s. logicheskoye sostoyaniye TSentral'nogo CHernozem'ya /

10. Doklad o sostoyanii i ispol'zovanii zemel' v Kur- V. B. Mikhno. – Voronezh : Izdatel'sko-poligraficheskiy
skoy oblasti za 2016 god. – Voronezh, 2017. – 91 s. tsentr Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta, 2013.

11. Doklad «O sostoyanii i ispol'zovanii zemel' v Tam- – 127 s.
bovskoy oblasti v 2015 godu». – Tambov, 2016. – 90 s. 25. Regiony Rossii. Sotsial'no-ekonomicheskiye poka-

12. Kamennaya step'. Lesoagrarnyye landshafty / pod zateli. 2017 Statisticheskiy sbornik. – Moskva : Rosstat,
red. F. N. Mil'kova. – Voronezh : Izdatel'stvo Voronezhsko- 2017. – 1402 s.
go gosudarstvennogo universiteta, 1992. – 224 s. 26. Rossiyskiy statisticheskiy ezhegodnik. 2004 Sta-

13. Karta «Kompleksnoye rayonirovaniye territorii Ros- tisticheskiy sbornik. – Moskva : Rosstat, 2004. – 725 s.
sii po ekologicheskoy i sotsial'no-ekonomicheskoy situa- 27. Trofimov I. A. Agrolandshafty TSentral'nogo
tsii» 1:8 000 000 / pod red. V. M. Kotlyakova, N. G. Gla- CHernozem'ya / I.  A. Trofimov, L. S. Trofimova,
zovskogo. – Moskva, 2002. E. P. YAkovleva // Povolzhskiy ekologicheskiy zhurnal. –

14. Kovalev E. Organicheskoye zemledeliye otvet na 2013. – № 3. – S. 336-345.
vyzov vremeni / E. Kovalev // Mirovaya ekonomika i mezh- 28. Fedotov V. I. Strukturnyye bloki regional'noy mod-
dunarodnyye otnosheniya. – 2005. – № 9. – S. 22-28. eli ustoychivogo ekologo-ekonomicheskogo razvitiya

15. Korni i krona SHatilovskogo eksperimenta. – Orel : TSentral'nogo CHernozem'ya / V. I. Fedotov, S. A. Kuro-
Izdatel'stvo Orlovskoy gosudarstvennoy teleradiokompanii, lap, YU. A. Nesterov // Vestnik Voronezhskogo gosudarst-
1996. – 464 s. vennogo universiteta. Ser. Geografiya. Geoekologiya. –

16. Krupko A. E. Problemy i vozmozhnosti ustoychivo- 2003. – № 2. – S. 5-14.
go razvitiya sotsial'no-ekonomicheskikh sistem TSCHR / 29. Fiziko-geograficheskoye rayonirovaniye tsen-
A. E. Krupko, L. V. SHul'gina // Finansy, ekonomika, strate- tral'nykh chernozemnykh oblastey / pod red. F. N. Mil'kova.
giya. – 2015. – № 1. – S. 27-32. – Voronezh : Izdatel'stvo Voronezhskogo gosudarstvenno-

17. Krupko A. E. Prodovol'stvennyy kompleks TSCHR: go universiteta, 1961. – 264 s.
dinamika, problemy, perspektivy i territorial'nyye aspekty 30. Filantropova V. A. O zagryaznenii atmosfernogo
razvitiya / A. E. Krupko, A. I. Zarytovskaya. – Voronezh : vozdukha predpriyatiyami chernoy metallurgii / V. A. Filant-
Voronezhskiy gosudarstvennyy pedagogicheskiy universitet, ropova, V. I. SHam // Vestnik Priazovskogo gosudarstvenno-
2014. – 312 s. go tekhnicheskogo universiteta. – 2001. – № 11. – S. 1-4.

18. Krupko A. E. Modelirovaniye i prognozirovaniye 31. KHitskov I. F.. Problemy ustoychivogo (sbalan-
ustoychivogo razvitiya munitsipal'nykh obrazovaniy sirovannogo) razvitiya agrarno-prirodnykh sistem TSCHR
TSCHR / A. E. Krupko. – Voronezh : Voronezhskiy gos- / I. F. KHitskov, A. E. Krupko. A. I. Zarytovskaya // Vestnik
udarstvennyy pedagogicheskiy universitet, 2014. – 176 s. Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta. Ser.

19. Lyzhin D. N. Organicheskoye sel'skoye khozyay- Ekonomika i upravleniye. – 2015. – № 4. – S. 36-44.
stvo kak chast' «zelenoy» ekonomiki / D. N. Lyzhin // Per- 32. KHripyakova V. YA. Geografiya CHernozemnogo
spektivy razvitiya «zelenoy» ekonomiki: vyzovy dlya Ros- TSentra / V. YA. KHripyakova, I. S. SHevtsov. – Voronezh :
sii : sbornik dokladov. / pod red. I. V. Prokof'yeva. – Mosk- Izdatel'stvo Voronezhskogo gosudarstvennogo universiteta,
va : Rossiyskiy institut strategicheskikh issledovaniy, 2011. 2001. – 64 s.
– S. 46-51. 33. Ekologicheskiy sled sub"yektov Rossiyskoy Fed-

20. Mezhdurechnyye landshafty Srednerusskoy le- eratsii. Osnovnyye vyvody i rekomendatsii / Vsemirnyy fond
sostepi / pod red. F. N. Mil'kova. – Voronezh : Izdatel'stvo dikoy prirody (WWF). – Moskva : WWF Rossii, 2017. – 72 s.

72 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1



Факторы, проблемы и основные направления устойчивого развития Центрально-Черноземного района

Крупко Анатолий Эммануилович Krupko Anatoliy Emanuilovitch
кандидат географических наук, доцент кафедры соци- Candidate of  Geographical Sciences, Associate Professor
ально-экономической географии и регионоведения фа- of  the Department of  Social and Economic Geography
культета географии, геоэкологии и туризма Воронежс- and Regional Studies, Faculty of  Geography, Geoecology
кого государственного университета, г. Воронеж, and Tourism, Voronezh State University, Voronezh,
т. (473) 266-56-54, E-mail: deanery@geogr.vsu.ru tel. 8(473)266-56-54, E-mail: deanery@geogr.vsu.ru
Михно Владимир Борисович Mikhno Vladimir Borisovitch
доктор географических наук, профессор кафедры фи- Doctor of  Geographical Sciences, Professor of  the De-
зической географии и оптимизации ландшафта факуль- partment of  Physical Geography and Landscape Optimi-
тета географии, геоэкологии и туризма Воронежского zation, Faculty of  Geography, Geoecology and Tourism,
государственного университета ,  г.  Воронеж, Voronezh State University, Voronezh, tel. 8(473)266-56-54,
т. 8(473)266-56-54, E-mail: fizgeogr@mail.ru E-mail: fizgeogr@mail.ru

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2019, № 1 73