Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
 
УДК 574:551.46:556.51 (262.5) 

КЕРЧЕНСКИЙ ПРОЛИВ – ВАЖНЕЙШАЯ ТРАНСПОРТНАЯ АРТЕРИЯ 
И РЫБОПРОМЫСЛОВЫЙ РАЙОН АЗОВО-ЧЕРНОМОРСКОГО БАССЕЙНА 

 
© 2008. Фащук Д.Я., Петренко О.А. 

Институт географии РАН, 
Южный НИИ морского рыбного хозяйства и океанографии (ЮгНИРО), Украина 

 
Проанализированы водохозяйственные проекты 1970-1980 гг. искусственного регулирования водообмена через про-
лив в связи с сокращением в этот период речного стока в Азовское море и ростом его солености. Оценены измене-
ния экологической обстановки в проливе после образования прорана Тузлинской промоины в результате шторма 
(ноябрь 1925 г.) и возможные гидроэкологические последствия современной (октябрь 2003 г.) попытки строительства 
в проливе с российской стороны дамбы для соединения о. Тузла с Таманским полуостровом. 
Water-economic projects (1970-1980) of artificial regulation of water exchange through passage in connection with reduction 
during this period of a river drain to Azov sea and growth of its salinity are analysed. Changes of ecological conditions in pas-
sage after formation prowound Tuzla of a gully as a result of a storm (November, 1925) and possible hydroecological conse-
quences modern (October, 2003) attempts of construction in passage from the Russian part of a dam for connection are es-
timated about Tuzla with peninsula Tamansky. 

 
Современные транспортные перевозки. В настоящее время на украинском побережье 

Керченского пролива расположено несколько крупных действующих портовых комплексов: Кер-
ченский морской торговый порт, Керченский морской рыбный порт, порт Крым, порт Камыш-
Бурун. С российской стороны пролива расположен развивающийся порт Кавказ. По данным Кер-
ченского порта регулирования движения судов, с 1999 по 2002 гг. количество судов, проходящих 
по Керчь-Еникальскому каналу, прорытому Россией в Керченском проливе в 1874 г., увеличилось 
с 10 до 20 тысяч. По прогнозу к 2005 г. эта цифра должна была возрасти до 30 тысяч. 

Глубина канала (9 м) не позволяет судам водоизмещением 50 и более тыс. т. (длина 140-200 м) 
загружаться полностью. Максимальная загрузка любого транспорта, следующего по каналу, не пре-
вышает 25 тыс. т, а стоимость его проводки составляет 3,5 тыс. долларов. В этой связи в южной час-
ти пролива в зоне Украины (Перегрузочный рейд), как и несколько веков назад, малотоннажные су-
да перегружают уголь, кокс, кальцинированную соду, металлолом, ферросплавы, зерно, доставлен-
ные из портов Азовского моря, на крупнотоннажные океанские лайнеры. В 2002-2003 гг. суммарная 
перевалка грузов Украиной на внешнем рейде Керченского пролива достигла 6 млн.т. из которых 3,4 
млн. т. составляли нефтепродукты, 1,3 – сера газовая комовая, около 1 млн. т. – зерновые и более 
0,25 млн. т. – минеральные удобрения. При этом объем перегрузок нефти в 2003 г. по сравнению с 
2002 г. возрос в 5, мазута – в 2,4, серы – в 2, а минеральных удобрений – в 1,4 раза [1]. 

Учитывая тот факт, что в юго-западной части Азовского моря (недалеко от северного устья 
Керченского пролива) сегодня активно развивается морская добыча углеводородов на Северо-
Керченском, Северо-Булганакском и Восточно-Казантипском местрождениях (до 1 млрд. т газа в 
год при объеме разведанных запасов 10 млрд. т), а также то обстоятельство, что в этом же районе 
обнаружено еще более 120 мелких морских месторождений углеводородов, логично предполо-
жить будущее увеличение Украиной перевозок через пролив нефтепродуктов [2]. 

Со стороны России в это же время в южной части пролива аналогичные перегрузки (по характе-
ру грузов) осуществлялись на Таманском полуострове на береговом (нефтепродукты) и рейдовом (ос-
тальные грузы) комплексах. Перевозимые Россией по Керчь-Еникальскому каналу нефтепродукты 
транспортируются из Каспия малотоннажными (5 тыс. т.) нефтеналивными судами типа «река-море» с 
осадкой 3,4 м (до 2 тыс. судов/год). Годовой объем таких перевозок достигает 10 млн. т. В предпро-
ливной зоне Черного моря (на перегрузочном рейде) нефть также перекачивается в крупнотоннажные 
танкеры (до 100 тыс. т.) и далее следует по всему миру. Ежедневно на перегрузочном рейде у входа в 

 15



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
пролив скапливается до 50 танкеров и других судов. В динамике морских российских перевозок неф-
тепродуктов через Керченский пролив также отмечаются положительные тенденции. 

В 1980-1990 гг. Керченский морской торговый порт отправлял морем промышленное обору-
дование, стройматериалы, сельскохозяйственную продукцию и другие товары в Турцию, Грецию, 
Сирию, Ливан, Италию, на Кипр. С 1998 по 2004 гг., например, количество сыпучих грузов, пере-
гружаемых в Керченском торговом порту, возросло почти в 4 раза – с 650 до 2300 тыс. т. С 1990 г. 
половину грузов, отправляемых из Керченского торгового порта, обеспечивают предприятия Рос-
сии: Новолипецкий и Старооскольский металлургические заводы – стальные рулоны и окатыши, 
заводы Нижнего Тагила и Саратова – стальную заготовку. Украина через Керченский порт торгует 
со странами Средиземного моря ферромарганцем и ферросилицием из Мариуполя, стеклом из Ли-
сичанска. В последние годы морскими торговыми партнерами России и Украины стали Индия и 
Тайвань (металлы), США (окатыши, стальная заготовка), Алжир и Египет (стекло) [3]. Суммарный 
объем перевозимых Украиной и Россией в течение года по каналу грузов, таким образом, превы-
шает 550 млн. т. Более 10 млн. т из этого количества составляют нефтепродукты. 

После распада СССР из 25 морских портов Черноморско-Азовского бассейна у России оста-
лось только 5 – Таганрог, Темрюк, Новороссийск, Туапсе и Сочи. Для обеспечения переработки и 
транспортировки указанного объема нефтепродуктов и других генеральных грузов «широкой но-
менклатуры» через Керченский пролив суммарный грузооборот порта Темрюк и развивающихся 
портов Кавказ и Ейск к 2020 г. планируется довести до 12-15 млн. т. (по 4-5 млн. т для каждого). 
Грузооборот строящегося на выходе из Керченского пролива в Черное море нового нефтепе-
регрузочного терминала (п. Железный Рог, Краснодарский край) составит 9,5 млн. т. Перспектив-
ный (для сравнения) грузооборот портов России на Черном море, выполняющих аналогичные опе-
рации, составит: в Новороссийске – 34 и 60 млн. т., а в Туапсе – 14 и 19 млн. т. соответственно су-
хих и наливных грузов [4] . 

Планы искусственного регулирования водообмена в Керченском проливе в конце XX 
века. К концу 1970-х гг. суммарное безвозвратное изъятие речного стока в Азовское море достиг-
ло 9-12 км3/год. В результате отношение притока вод Черного моря через Керченский пролив к их 
стоку из Азовского возросло с 0,68 до 0,85 [5]. Соленость последнего увеличилась за 8 лет с 10,5 
до 12,4 ‰, нарушился баланс биогенных веществ, ухудшился режим кислорода, резко снизился 
уровень биологической продуктивности водоема. 

Комплекс водохозяйственных мероприятий по оптимизации гидрологического режима 
Азовского моря, кроме переброски речного стока из других бассейнов, включал план строительст-
ва в Керченском проливе (к 1990 г.) регулирующего сооружения – плотины для искусственного 
ограничения поступления в море соленой черноморской воды, понижения и в дальнейшем под-
держания его солености на оптимальном уровне. 

Прогноз возможных последствий для Азовского моря строительства такого сооружения раз-
рабатывался на основании расчетов по математической модели водного и солевого баланса моря, 
учитывавшей объемы речного стока, его внутригодовое распределение и суммарные перспектив-
ные изъятия, а также аналогичное распределение осадков, испарений, ветровых ситуаций и коле-
баний уровня [6]. 

После реализации 25 модельных сценариев, учитывавших режим изъятия стока (по 30 лет в 
каждом ряду), были получены прогностические (до 2006 г.) численные варианты сброса азовских 
или попуска черноморских вод (при среднем речном стоке 28 км3/год), обеспечивающие снижение 
отношения их объемов с 0,7 до 0,2 и сохранение средней солености моря на уровне 9,5-10,5‰. При 
этом был составлен график связи интегрального времени открытия водосливного шлюза гидроузла 
для пропуска рыбы весной (в Азовское) и осенью (в Черное море), величины речного стока и соле-
ности Азовского моря. В том и в другом случаях оно изменялось от 400 до 900 часов в зависимости 
от величины указанных параметров. Указанные модельные разработки на практике не реализованы, 
так как проект строительства Керченской плотины не был утвержден правительством страны. 

Попытка перекрыть Тузлинскую промоину в XXI веке. Начавшийся около 300 лет назад 
процесс размыва косы Тузла в восточной части пролива завершился ее прорывом и превращением в 
остров после сильного черноморского шторма 29 ноября 1925 г. За 25 лет к 1950 г. ширина образо-

 16 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
вавшейся после шторма Тузлинской промоины (300 м) увеличилась до 3 км, а в конце 1970-х гг. она 
составила почти 4 км [7]. Таким образом, естественные процессы дифференциации наносов по обе 
стороны от косы способствовали сохранению ее остатков в виде о. Тузла. Сегодня его длина в зависи-
мости от положения уровня воды в проливе колеблется от 6,5 до 7 км, максимальная ширина – 500 м. 

В геополитическом плане владение о. Тузла, располагающемся между Керченским и Таман-
ским полуостровами, позволяет Украине контролировать не только движение судов по Керчен-
скому проливу, но и ресурсы (рыбные, минеральные), сосредоточенные в южной части Азовского 
моря. До 2003 г., например, Украина получала за проход только российских судов по Керчь-
Еникальскому каналу ежегодно по 15-20 млн. долл. США (по украинским источникам – до 900 
млн. долл.) [8]. Кроме того, в юго-восточной части Азовского моря рядом с северным устьем Кер-
ченского пролива вдоль его азовского побережья обнаружено более 100 мелких и 7 относительно 
крупных морских нефтегазовых месторождений, три из которых (газовых) уже разрабатываются 
украинской стороной [2]. 

Указом Российского Сената от 28 ноября 1869 г. Средняя Коса Тузла была юридически 
оформлена как часть Кубанской области. Через полвека Постановлением ВЦИК от 13 июля 1922 г. 
Тузлу включили в состав Крымской области. 20 лет спустя Указом Президиума Верховного совета 
РСФСР от 7 января 1941 г. было принято решение «О перечислении острова Средняя Коса (Тузла) 
из Темрюкского района Краснодарского края в состав Крымской АССР». При этом населенный 
пункт о. Средняя Коса был подчинен Керченскому городскому Совету депутатов трудящихся. 

Очередным Указом Президиума Верховного Совета СССР в 1954 г. континентальная часть 
Крымской области была передана в административное подчинение Украинской ССР. В начале 
1970-х гг. краевые и областные органы Краснодарского края и Крымской области согласовали 
границу между этими административными образованиями РСФСР и Украинской ССР. При этом 
была проведена морская граница по Керченскому проливу, а часть о. Тузла отнесена к Крымской 
области. После распада СССР Украина в одностороннем порядке объявила эту административную 
границу государственной. Несмотря на подписанный 31 мая 1997 г. договор о дружбе, сотрудни-
честве и партнерстве между Украиной и Российской Федерацией, вплоть до декабря 2003 г. рос-
сийская сторона не признавала наличия такой границы в Керченском проливе [8]. 

28 января 2003 г. между Украиной и Российской Федерацией был подписан Договор об ук-
раинско-российской государственной границе, который, тем не менее, не разрешил спор о такой 
границе в Керченском проливе. В октябре-ноябре 2003 г. со стороны российского берега пролива 
началось строительство дамбы для его перекрытия к востоку от о. Тузла. Аргументы строительст-
ва: предотвращение размыва корневой части косы Тузла, предупреждение и ликвидация чрезвы-
чайных ситуаций (затопление), участившихся в последние годы на 9 км участка берега Таманского 
полуострова в станице Тамань, поселках Приморский и Сенной, а также ликвидация угрозы зато-
пления археологических памятников и жилых строений Темрюкского и других прибрежных рай-
онов Краснодарского края. Украина со своей стороны о. Тузла начала углублять земснарядом ос-
тавшийся проход между островом и российской дамбой, сбрасывая к российским берегам еже-
дневно по 2500 м3 морского грунта [8]. 

Экологические последствия российской попытки искусственного восстановления косы и от-
ветных мер украинской стороны ждут своих исследователей, а строительство дамбы пока приос-
тановлено. 27 декабря 2003 г. в г. Керчь, во время визита президента России, между двумя страна-
ми был подписан Двусторонний договор о сотрудничестве и использовании Азовского моря и 
Керченского пролива. В нем данные водоемы признаны исторически внутренними водами Украи-
ны и Российской Федерации. При этом Азовское море разграничивается линией государственной 
границы по Договору от 28 января 2003 г., а «урегулирование вопросов, которые относятся к аква-
тории Керченского пролива, осуществляется по соглашению между сторонами» [9]. У авторов нет 
данных о ратификации последнего документа Правительствами обеих стран. 

Рыбохозяйственная характеристика пролива. Со времен Боспорского царства (IV в. до н. 
э.) и до недавнего времени [10] Боспор Киммерийский (Керченский пролив) славился рыбным 
промыслом, основанным на богатейших запасах сельди, хамсы, барабули, осетровых и камбало-
вых рыб. О вывозе соленой рыбы, пойманной в Керченском проливе и считавшейся одним из 

 17



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
предметов роскоши в античном мире, писал поэт Полибий. Грозный римский консул Катон, на-
пример, негодовал из-за того, что некоторые его земляки раскошествовали «покупая за тридцать 
драхм бочонок понтийской соленой рыбы...». Страбон, рассказывая о ловле пеламиды, размно-
жавшейся в Азовском море и уходившей затем в Черное море, отмечал при этом крупные размеры 
осетров в Керченском проливе, почти равных дельфинам [11]. 

Основными видами рыб, постоянно или периодически встречающихся сегодня в зоне Кер-
ченского пролива, являются: бычок (16 видов в Азовском море), азовская хамса, азовский пузанок 
(сельдь), черноморско-азовская (донская) проходная сельдь, кефаль-лобан, кефаль-сингиль, мел-
кая ставрида, барабуля, азовская камбала, камбала-глосса, тюлька, судак. Особенности жизненных 
циклов наиболее массовых из этих рыб представлены в табл. 1. 

 
Таблица 1 

Биологическое состояние и поведение основных промысловых рыб Керченского пролива  
в течение года [12] 

 

Объект С е з о н 
Весна Лето  Осень Зима 

Конец марта – начало апреля. Июль-август (до ноября). До ноября нагул в при- Зимовка в Азов-
Подход к берегу на нерест (ТВО- Взрослые особи и сего- брежной зоне пролива. ском море в 

Бычок ДЫ=10°С). Биомасса 20-60 кг/га летки нагуливаются в зоне После ноября отход от основном вне 
порт Крым-Кавказ, Кер- берега в более глубоко- зоны пролива 
ченская бухта, ЮЗ побе- водные районы Азовско-

режье пролива го моря 
В апреле (Тводы – 9-11°С) в тече- До конца июля нерест и Сентябрь-ноябрь к миг- Зимовка в вос-
ние 20 дней взрослые особи про- нагул в Азовском море вне рирующей в Черное море точной части 
ходят пролив разреженными зоны пролива при темпе- молоди присоединяются Черного моря 

Азовская косяками с мест зимовки в Чер- ратуре 18-26°С. Июль- взрослые особи. Отдель- вне зоны проли-
хамса ном море для нагула и нереста в сентябрь молодь начинает ные косяки задерживают- ва 

Азовское море. В мае-июне за обратную миграцию в Чер- ся в проливе больше 
ними следует молодь ное море месяца. При резком по-

холодании миграция про-
ходит более активно 

Середина марта – заход в пролив Июль-сентябрь – нагул Сентябрь – выход моло- Зимовка в бух-
из Черного моря, а в конце апре- молоди в проливе и Азов- ди и сеголетков из про- тах Северного 
ля – начале мая – массовый ход ском море. Нерест взрос- лива и Азовского моря в Кавказа вне 

Кефаль- косяков через пролив в Азовское лых особей в Черном мо- Черное море на зимовку зоны пролива 
лобан море для нагула. В мае-июне ре вне зоны пролива 

половозрелые особи выходят из 
пролива для нереста в Черное 

море 
Середина марта – начало мая – Нагул в проливе и Азов- Октябрь-ноябрь – из про- Зимовка в Чер-
подход к проливу со стороны ском море. Август- лива уходят в Черное ном море в бух-

Кефаль- Черного моря для нагула. Май- сентябрь – пролив поки- море неполовозрелые тах Крыма вне 
сингиль июнь – половозрелые особи вы- дают половозрелые осо- особи (ТВОДЫ=12,4-16°С) зоны пролива 

ходят (до сентября) из пролива би. Со второй половины 
на нерест в Черное море августа (до ноября) сего-

летки держатся в проливе 
Середина, максимум конец марта До июля нагул в Азовском До ноября миграция че- Зимовка в Чер-

Азовский – начало апреля – заход в пролив море. Конец июля – нача- рез пролив в Черное мо- ном море вне 
пузанок,  с Черного моря при Тводы= 4-5°С и ло обратной миграции ре крупных особей зоны пролива 
проходная выше. Крупные особи заходят с через пролив в Черное 

(керченская) начала марта по начало мая, а море мелких форм 
сельдь мелкие –  со второй половины 

марта по конец мая 
 

 18 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
Летом в Керченском проливе и предпроливье повторяемость повышенных концентраций 

взрослых особей хамсы составляет 30%; повторяемость повышенных концентраций икринок хам-
сы составляет 50%; в личиночной стадии хамса встречается здесь в 50-70% случаев [13]. Осенью, 
по мере выхолаживания Азовского моря, хамса мигрирует через Керченский пролив в восточную 
часть Черного моря. В зависимости от гидрометеорологических условий года началом этого про-
цесса может быть октябрь-ноябрь, а продолжительность миграции рыбы через пролив составляет 
от недели до месяца. Сигналом для начала миграции оказывается переход температуры воды на 
поверхности Азовского моря через 10°С.  

У кефали-лобана в нерестовый (летний) сезон наблюдаются 2 противоположно направлен-
ные миграции через Керченский пролив: преднерестовая – из Азовского моря на нерест в Черное, 
и посленерестовая – из Черного моря на повторный нагул в Азовское. 

В зимний период большинство видов рыб, кроме небольшого количества бычков, атерины и 
тюльки, также покидают Керченский пролив и уходят в более глубоководные районы Азовского и 
Черного морей, а камбала-глосса в январе-марте начинает нереститься. Кроме того, в августе-
октябре в пролив для нагула заходит с Черного моря мелкая ставрида и камбала калкан, а из Азов-
ского в Черное мигрирует на зимовку тюлька. 

Вероятные гидроэкологические последствия перекрытия тузлинской промоины. Изме-
нение условий среды в Керченском проливе и Азовском море. В первые дни образования Туз-
линской промоины после шторма 25 ноября1925 г. ее ширина не превышала 300 м. К сентябрю 
1926 г. проран между образовавшимся о. Тузла и остатками косы на Таманском полуострове уве-
личился до 940 м. У инженеров-портостроителей возникли опасения в том, что это может сказать-
ся на гидрологическом режиме и характере циркуляции вод Керченского пролива, определяющих 
динамику наносов в центральной его части и в Керченской бухте. Таким образом, в 1920 гг. был 
поставлен вопрос о закреплении косы Тузла и засыпке образовавшейся промоины [14]. 

Проведенный анализ влияния прорыва косы на гидрологический режим вод Керченского 
пролива позволил установить, что существенные его изменения произошли только в южной части 
и в Таманском заливе. Режим северных районов при этом остался почти неизменным [15, 16]. До 
образования промоины южная часть пролива даже при азовских течениях оказывалась под посто-
янным влиянием относительно теплых и соленых черноморских вод. Во все сезоны года, заходя в 
пролив вдоль его восточного кавказского побережья, они формировали у косы Тузла устойчивые 
циклонические круговороты – теплые, соленые «оазисы жизни». Таманский залив при этом оказы-
вался «тихой заводью», так как его водобмен с транзитными черноморскими водами, осуществ-
лявшийся через вдоль проливный разрез коса Чушка – коса Тузла, был очень незначительным. 

После прорыва косы через образовавшуюся промоину осенью, зимой и ранней весной к кав-
казскому берегу южной части пролива стали поступать холодные распресненные воды из Азовского 
моря и Таманского залива, а сам залив превратился из застойного в относительно проточный водо-
ем. Через Тузлинскую промоину, как и через разрез коса Чушка – коса Тузла, после этого события 
стало проходить 10-20% расходов транзитных вод всего пролива, достигающих 6-7 тыс. м3/с. 

Вероятные гидрологические последствия современной попытки перекрытия Тузлинской 
промоины легко спрогнозировать, восстановив представленный выше ход событий в обратном 
направлении. В 1977 г. сотрудниками Государственного океанографического института по форму-
лам смешения и уравнению водно-солевого баланса была рассчитана будущая (2000 г.) соленость 
Таманского залива и Азовского моря в случае засыпки Тузлинской промоины в 1980 г. [14]. При 
этом соленость вод предпроливного района Черного моря была принята постоянной – 17,9‰, на-
чальная среднемноголетняя соленость Таманского залива – 15,6‰, Азовского моря в 1980 г. – 
15,93‰, а средние расходы черноморского и азовского течений в 1980 г. – 34,3 и 46,0 км3. Расчеты 
показали, что с учетом климатических колебаний и тенденций антропогенного изъятия речного 
стока в Азовское море в 1980-2000 гг., через 20 лет после перекрытия Тузлинской промоины, со-
леность Таманского залива уменьшится на 0,4‰ – с 16,56 до 16,10‰, а без перекрытия она сни-
зится на 0,76‰ – с 17,01 до 16,77‰. Перекрытие прорана, таким образом, снижает темп распре-
снения Таманского залива под влиянием природных и антропогенных составляющих водного ба-
ланса Азовского моря в 2 раза. 

 19



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
В то же время из расчетов следовало, что после строительства дамбы в Тузлинской промоине 

ежегодный приток солей в Азовское море уменьшится всего на 1% (ниже точности модельных рас-
четов), что свидетельствует о безопасности этого мероприятия для солевого баланса водоема [14]. 

Изменение поведения рыб и промысловой обстановки в Керченском проливе. До про-
рыва косы Тузла в 1925 г. она была естественным барьером в южной части Керченского пролива, 
который способствовал осенней концентрации у входа в Таманский залив вдоль кубанского берега 
(у Белого обрава и топи Гадючий кут) рыбных косяков, мигрирующих из Азовского моря в Черное 
на зимовку. Отсюда рыба шла далее вдоль косы Тузла на запад к Павловской узости и в Черное 
море. Весной коса Тузла также направляла в Павловскую узость кефаль, часть сельдей, барабули и 
молодь хамсы, следующих уже из Черного моря для нагула в Азовское. При этом косяки рыбы 
скапливались в районе Камыш-Бурунской косы [17, 18]. 

После прорыва косы пути осенних и весенних миграций рыбы существенно изменились. Ви-
ды, зимующие у черноморских берегов Кавказа, стали проходить туда и возвращаться весной для 
нагула в Азовское море в основном кратчайшим путем через Тузлинскую промоину, что снизило 
вероятность, продолжительность и изменило сроки ее скопления в Таманском заливе и вдоль за-
падного побережья пролива у Камыш-Бурунской косы [15]. Проведенный анализ особенностей 
биологии и жизненных циклов обитателей вод Керченского пролива позволил оценить возможные 
экологические последствия соединения о. Тузла с Таманским полуостровом, уточняющие выводы, 
полученные в 1920-1950-х гг. 

Сооружение дамбы окажет негативное воздействие, прежде всего, на те виды, которые в 
процессе миграции осуществляют питание на мелководных участках пролива, богатых детритом и 
кормовым бентосом, а также в массе размножаются на его акватории прилегающих участках 
Азовского моря. Такими объектами являются пиленгас, аборигенные черноморские кефали (ло-
банъ, сингилъ, остронос), барабуля. В связи с приверженностью к икрометанию на прибрежной 
водной растительности, к этой группе «пострадавших» видов может быть отнесен и сарган. Тем 
более, что его ареал размножения в Азовском море ограничен очень небольшой зоной с повышен-
ной соленостью, непосредственно прилегающей к проливу. 

Начиная с послевоенного периода и, особенно в последние годы XX века, западная часть 
пролива, прилегающая к Керчи, подверглась весьма интенсивному антропогеному воздействию, ко-
торое вызвало существенное изменение подводного ландшафта. Первая свалка грунта в Керченском 
проливе была организована в 1956 году. До недавнего времени здесь располагалось 4 зоны дампин-
га, практически не влиявшие на экологическую обстановку, так как объемы дноуглубления были 
невелики. Однако, в конце 80-х гг. количество сбрасываемых грунтов достигло 1,0-5,0 млн. м3, и ан-
тропогенные изменения морской среды в местах дампинга по масштабам стали превышать естест-
венный фон [19]. В конце 20-го столетия по этой причине в прибрежной зоне Азовского моря и Кер-
ченском проливе интенсифицировались процессы заиления и выноса осадков в пролив. Скорость 
осадконакопления здесь в 30-40 раз выше скорости природного седиментогенеза. 

В зонах дампинга в 1961-1963 гг. скорость накопления тонко дисперсного материала донных 
отложений составляла 0,15 см/год. В 1964-1970 гг. она возросла 8 раз (1,2 см/год), а к моменту пе-
реноса свалок составляла 0,29-0,65 см/год [20]. В результате с середины 1970-х гг. здесь началась 
деградация популяции мидий. Их запас с начала 50-х до середины 60-х гг. сократился со 100 до 50 
тыс. т. В 1979 г. он составил 15, а в 1989 г. – всего 2 тыс. т. Запас мидий в Керченском предпроли-
вье за это время сократился с 300 до 78 тыс. т. В конце 1980-х гг. промысел мидий в Керченском 
проливе и предпроливье прекращен [21]. В настоящее время биоценоз мидий (Mytilus galloprovin-
cialis) располагается в северной части района и вблизи фарватера. 

После интенсификации дампинга в проливе грунтов дноуглубления (увеличения мутности во-
ды) подходы сельди в зоны традиционного промысла (побережье косы Тузла) в периоды ее осенней 
(в Черное море) и весенней (из Черного моря в Азовское и далее в о. Дон) миграции сократились. В 
результате по сравнению с 1960-м годом к 1968-1969 гг. вылов этого вида сократился в 9, к 1971 г. – 
в 18, к 1984-1986 гг. – в 20 раз. В 1990 г. традиционный лов сельди волокушами в Керченском про-
ливе прекращен из-за потери популяцией промыслового значения. Сегодня непромысловые уловы 
этого вида только эпизодически фиксируются в сетях бригад прибрежного лова [29]. 

 20 



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
До октября 2003 г. регулярные дноуглубительные работы по поддержанию фарватера, дея-

тельность перегрузочных рейдов (включая перегрузку химического сырья) и портов затрагивали 
акватории Керченского пролива, исключая «промоину» к востоку от о. Тузла. В процессе же со-
оружения дамбы и углубления прорана между ней и о. Тузла здесь впервые произошел залповый 
выброс в пролив взвесей, которые, оседая на больших площадях, несомненно, ухудшили условия 
существования донных организмов и растительности. 

Усиление осадконакопления в Таманском заливе и в целом на акватории пролива к северу от 
дамбы и острова Тузла, вызовет необходимость более частой прочистки судоходных фарватеров. 
Дампинг в проливе и прилегающих участках моря усилится. Заиление поселений донных гидро-
бионтов, разрушение подводных ландшафтов нанесут пиленгасу и аборигенным кефалям, мигри-
рующим через пролив, наибольший вред. 

Из-за потери способности вод к самоочищению в проливе не останется непрерывного «жи-
вого коридора» для мигрирующих рыб. В этой связи барабуля, которая постоянно находится в 
придонном слое и питается организмами бентоса, может уменьшить частоту своих миграций через 
пролив на нагул в Азовское море. Для пиленгаса и местных видов кефалей, кроме того, станут ме-
нее доступными мелководные нагульные акватории Таманского залива. Уменьшится кормовая 
база бычков, заходящих в пролив из Азовского моря. 

Серьезным неблагоприятным последствием полного перекрытия "промоины" может быть 
уменьшение масштабов или даже прекращение нерестовой миграции пиленгаса в южную более осо-
лоненную акваторию пролива и в прилегающую часть Черного моря. Поскольку северная часть про-
лива станет еще ближе по солености к Азовскому морю, рыба, зайдя в пролив и не обнаружив обыч-
ного миграционного пути, не сможет здесь отнереститься – половые продукты резорбируются. Или 
же выметанная в воде с низкой плотностью икра будет оседать на дно, где ее развитие прекращает-
ся. Безусловно, азовская популяция пиленгаса имеет и другие нерестилища – в лиманах Северного 
Празовья, однако, ухудшение условий размножения на единственном в южной половине моря при-
годном по солености участке в целом снижает вероятность успешного воспроизводства вида. 

 Уменьшение водообмена в проливе при достижении дамбой о. Тузла повлечет за собой об-
щее ухудшение экологической ситуации в северной акватории пролива и возможно даже в южной 
части Азовского моря. Прогнозируемое развитие зоны придонной гипоксии к северу от дамбы на 
фоне повышенного поступления илов и донных органических осадков создаст предпосылки к 
формированию здесь в летнее время обширной заморной зоны. Параллельно на этом участке про-
лива будет происходить и накопление токсических веществ, которые к тому же будут усиленно 
поступать в воду вследствие вторичного загрязнения при дноуглубительных работах. В этой си-
туации безусловно пострадают все придонные и прибрежные виды рыб (бычки, глосса, кефали, 
барабуля, пиленгас и др.). 

Негативное воздействие сооружаемой в районе острова Тузла дамбы будут испытывать осо-
бо охраняемые (занесенные в Красную книгу) виды гидробионтов, так как они либо весьма требо-
вательны к качеству морской воды (лосось), либо относятся к группам придонных и прибрежных 
видов (морские мыши, морской конек, белуга, тригла и др.) и очень чувствительны к характеру 
осадконакопления и мутности воды. 

Хамса как теплолюбивый вид первую очередь будет испытывать на себе изменения в темпе-
ратурном режиме пролива [22]. Повышенная ледовитость в осенне-зимний период северной части 
пролива будет в отдельные годы приводить к запаздыванию весенней миграции хамсы, а при пол-
ном соединении дамбы с островом чаще будут наблюдаться случаи накопления стай хамсы в Та-
манском заливе, где она может погибать от резкого осеннего выхолаживания. Тем не менее, по-
скольку такие ситуации нередко отмечались до 1925 г. и являются обычными для этого вида, 
трудно предполагать, что убыль популяции от воздействия температурного фактора выйдет за 
средние пределы естественной смертности. 

Не велики будут последствия и для промыслового стада керченской (донской) сельди. Этот 
объект также не связан с проливом в плане нагула или размножения. При резких понижениях тем-
пературы воды осенью сельдь всегда достаточно интенсивно выходит через Керченский пролив. 
Масштабы ее весеннего хода в Азовское море и далее в реку Дон целиком зависят от численности 

 21



Общие вопросы Юг России: экология, развитие. № 1, 2008 
General problems  The South of Russia: ecology, development. № 1, 2008 

 
рыб, достигших возраста половой зрелости и набравших в ходе нагула в Черном море достаточно 
энергии. При этом часть популяции, питающаяся на зимовке хамсой, вместе с ней и возвращается 
в Азовское море. Соответственно, как и хамса, мигрирующая сельдь придерживается в проливе 
близких к фарватеру участков. Роль тузлинской промоины, таким образом, для миграции сельди 
не велика. Кроме того, эта рыба более холодоустойчива по сравнению с хамсой. 

Вряд ли также стоит ожидать серьезных негативных последствий строительства дамбы для ате-
рины. Она мигрирует равномерно на всех участках пролива и отличается большой степенью эврифа-
гии – легко переключается с одного типа пищи на другой, осваивая всю толщу вод. Дамба не окажет 
существенного воздействия и на ресурсы другой массовой рыбы – ставриды, которая заходит в Азов-
ское море не регулярно и в количествах составляющих лишь малую часть всей популяции. Как высо-
коскоростной пелагический вид она легко перемещается проливом и распределяется в основном в 
южной части Азовского моря, выходя из него уже при первом охлаждении вод в сентябре. 

 
Библиографический список 

 
1. Бланк Ю.И., Себах Л.К., Петренко О.А. Экологические аспекты природопользования в районе Кер-

ченского пролива // Материалы IV Междунар. научно-практической конф. «Проблемы экологической безо-
пасности и развития морехозяйства и нефтегазовых комплексов. –  Севестополь. 30 августа – 03 сентября 
2004 г. – Одесса, 2004. – С.194-198.   2. Крымская газета. 09 сентября 2004 года. № 166. – С.3.   3. Мочуль-
ский К.В. Морской порт Керчь (историческая повесть). – Керчь, 1996. – 160 с.   4. Литвиненко Г.И., Цыкало 
В.А., Юхт Л.В. Перспективы портового гидротехнического строительства на Российском побережье Черно-
го и Азовского морей // Человечество и береговая зона Мирового океана в XXI веке / Под ред. Н.А. Айбула-
това). – М.:ГЕОС, 2001. – С.396-398.   5. Белов В.П., Филиппов Ю.Г., Шлыгин И.А. Расчет водообмена через 
Керченский пролив // Метеорология и гидрология. – 1978, №2.   6. Шлыгин И.А. Водообмен Азовского моря 
с Черным при работе регулирующего сооружекния в Керченском проливе // Метеорология и гидрология. – 
1979, №6. – С.67-73.   7. Болдырев В.Л. Процессы отмирания аккумулятивных береговых форм на примере 
Керченского пролива // Труды ИО АН СССР. – 1958, т.28. – С.85-92.   8. Бекяшев К.А., Бекяшев Д.К. Право-
вой статус косы Тузла // Рыбное хозяйство. – 2003, №6. – С.14-16.   9. Керченский рабочий. 27 декабря 2003 
года. №150 (20478). – С.1.   10. Воловик С.П., Макаров Э.В., Семенов А.Д. Азовское море: возможен ли вы-
ход из экологического кризиса // Основные проблемы рыбного хозяйства и охраны рыбохозяйственных во-
доемов Азовского бассейна. – Ростов-на-Дону: Полиграф, 1996. – С.115-125.   11. Кругликова И.Т. Боспор в 
позднеантичное время (Очерки экономической истории). – М.: Наука, 1966. – 151 с.   12. Фащук Д.Я., Са-
пожников В.В. Антропогенная нагрузка на геосистему море-водосбор и ее последствия для рыбного хозяй-
ства (методы диагноза и прогноза на примере Черного моря). – М.: ВНИРО, 1999. – 124 с.   13. Фащук Д.Я., 
Архипов В.А., Шляхов В.А. Концентрация массовых промысловых рыб Черного моря на разных стадиях он-
тогенеза и факторы, ее определяющие // Вопросы ихтиологии, 1995, т.35, №1. – С.34-42.   14. Альтман Э.Н., 
Агарков А.К. Оценка возможных изменений гидрологического режима Керченского пролива при осуществ-
лении его частичного перекрытия (засыпке прорана Тузлинской промоины) // Тр. ГОИН. – 1981, №153. – 
С.3-13.   15. Беренбейм Д.Я. Тузлинская промоина и проблема рыболовства в Керченском проливе // Изв. 
ВГО. – 1995, т.87, вып. 2. – С.175-179.   16. Надеждин В.М. Влияние Тузлинской промоины на гидрологиче-
ский режим Керченского пролива. – Керчь, АхчерНИРО, 1947. – С.3-7.   17. Карбасников М.Н. Состояние 
косы Тузла летом 1926 г. в связи с происшедшим прорывом ее // Изв. Центрального гидрометбюро. – 1929, 
вып. 8.   18. Трещев А.И. Заграждение Керченского пролива // Рыбная промышленность СССР. – 1945, т.1. – 
С.86-89.   19. Петренко О.А., Себах Л.К., Фащук Д.Я. Некоторые экологические последствия дампинга в 
Черном море грунтов, извлеченных при дноуглублении в Керченском проливе // Водные ресурсы. – 2002, 
том 29, №5. – С.622-635.   20. Рубинштейн И.Г., Хижняк В.И. Запасы рапаны в Керченском проливе // Рыб-
ное хозяйство. – 1998, №11. – С.39-40.   21. Фащук Д.Я., Самышев Э.З., Себах Л.К., Шляхов В.А. Формы ан-
тропогенного воздействия на экосистему Черного моря и ее состояние в современных условиях // Экология 
моря. – 1992, вып. №38. – Киев: Наукова думка. – С.19-27.   22. Будниченко Э.В., Чащина А.В. Условия на-
гула хамсы и тюльки в Азовском море в 1993-2000 гг. // Тр. ЮгНИРО. – 2002, Т.44. – С.49-63. 
 
 
 
 
 22