Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 
 
 
 

 
 
 
 
УДК 911+71 

ОЦЕНКА ЭСТЕТИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА ЛАНДШАФТОВ 
 

© 2007. Кочуров Б.И., Бучацкая Н.В. 
Институт географии РАН, Мордовский государственный университет 

 
Использован геоэкологический подход для проведения ландшафтно-эстетических исследований Республики Мордо-
вия. Выделено 4 пейзажных комплекса и 18 ареалов. Методами математической статистики проведен анализ значи-
мости, выделенных и оцениваемых признаков эстетичности пейзажных ареалов. Были рассчитаны ранговые корре-
ляции между признаками, осуществлен факторный анализ и проведена классификация пейзажных групп на основе 
кластерного метода. С помощью кластерного анализа проведена классификация пейзажных ареалов, что позволило 
выявить типы ареалов со сходными признаками эстетичности. По результатам исследования была составлена соот-
ветствующая карта ландшафтно-эстетических пейзажных групп Республики Мордовия. 
The geoecological approach for carrying out of landscape-aesthetic researches of Mordovia Republic is used. 4 landscape 
complexes and 18 areas are allocated. Methods of mathematical statistics lead the analysis of the importance, the allocated 
and estimated attributes of esthetic of landscape areas. Have been calculated ранговые correlations between attributes, the 
factorial analysis is carried out and classification of landscape groups on the basis of кластерного a method is lead. By 
means of кластерного the analysis classification of landscape areas that has allowed to reveal types of areas with similar 
attributes эстетичности is lead. By results of research the corresponding card of landscape-aesthetic landscape groups of 
Mordovia Republic has been made. 

 
Формирование научного мировоззрения, развитие философской мысли сопровождалось ак-

тивным исследованием окружающей среды и мир рассматривался как единый, неделимый орга-
низм с присущей ему красотой. Вопросы красоты и гармонии волновали человечество всегда, что 
и определяет повышенный интерес к изучению эстетических способностей окружающей нас сре-
ды и ее ландшафтов. 

В последние десятилетия в географии и геоэкологии формируется самостоятельное направ-
ление – «эстетика ландшафтов». Несмотря на то, что окружающий нас мир с географической точ-
ки зрения уже достаточно изучен, эстетика ландшафтов, используя различные подходы и методы, 
позволяет нам по иному взглянуть на проблемы современного соприкосновения человека и при-
роды. Она пытается преодолеть непонимание среди российских географов, считающих ее область 
не вполне научной.  

Особенность эстетики ландшафтов в том, что она находится в процессе «вечного становле-
ния» будучи научным направлением и не всегда однозначным. Ее пытаются втиснуть в рамки ка-
кого-то направления в географии. По мнению В.А. Николаева [1, 2], это направление должно раз-
виваться в рамках современного ландшафтоведения, Ю.А. Веденин определяет ей место в рамках 
«культурной географии» [3], Б.Б. Родоман [4, 5] рассматривает особенности и закономерности 
формирования современного ландшафта, широко используя понятие «красоты ландшафта», опре-
деляя его как вдохновляющий ресурс в рамках «теоретической географии». Геоморфологи разра-
батывают новое геоморфологическое направление «эстетика рельефа» [6]. Еще ранее эстетическое 
направление в изучении ландшафтов разрабатывалось в рамках территориальной планировки – 
краеустройства [7], а также рекреационной географии [8] и т.д. Но совершенно очевидно, что ей 
тесно в рамках любого из этих направлений.  

 25



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 

На наш взгляд «эстетика ландшафтов» – это особое научное направление, изучающее внеш-
ний вид ландшафта (пейзаж) как особый вид возобновляемого природного ресурса, влияющий на 
психологическую комфортность человека. 

Задачами эстетики ландшафтов являются: изучение особенностей формирования и простран-
ственно-временного распределения эстетических ресурсов ландшафтов; классификация и система-
тизация ландшафтов по эстетической привлекательности; исследование ландшафтов как материаль-
ной основы пейзажа с точки зрения эстетической ценности; измерение и оценка эстетичности ланд-
шафта; сохранение и каталогизирование наиболее красивых и типичных пейзажей для будущих по-
колений, исследование особенностей воздействия энергии ландшафтов на человека. 

Объектом исследования является пейзаж – это внешний вид ландшафта, воспринимаемый че-
ловеком, он ограничивается углом обзора и глубиной перспективы. Cогласно К.И. Эрингиса и А.-
Р.А. Будрюнуса пейзажем называют ландшафт, в пределах видимости [7]. С этой точки зрения 
ландшафт является материальной основой пейзажа. Пейзаж, со своей стороны, есть динамичная сис-
тема, изменяющаяся во времени и зависящая от воспринимающего субъекта, его демографической, 
этнической, социокультурной и иных характеристик, видимое пространство, зримый ландшафт [9].  

Междисциплинарное положение на стыке естественных и гуманитарных (история, археоло-
гия, эстетика, ландшафтоведение, психология, архитектура и т.д.) наук создает определенные 
трудности при выборе и использовании методов изучения пейзажных компонентов ландшафта. 
Основной путь преодоления возникающих трудностей заключается в совмещении разнонаправ-
ленных знаний гуманитарного и естественнонаучного характера, то есть их интегрирование и син-
тез. Такую возможность обеспечивает геоэкологический подход, позволяющий рассматривать 
данную проблему в пространственно-временных аспектах взаимодействия общества и природной 
среды с учетом не только географического аспекта, но и социальной, культурной, этнической, 
экономической сторон, то есть на уровне геоэкосоциосистемы [10, 11, 12]. 

Оценка эстетических ресурсов с применением геоэкологического подхода дает возможность 
осуществить комплексный анализ современного ландшафта с учетом как природных, так и социально-
экономических особенностей территории. Ландшафт, испытывая определенное давление со стороны 
социума, одновременно обладает определенным эстетическим потенциалом со знаком плюс или со 
знаком минус и активно влияет на эмоциональную, психологическую комфортность человека. 

Анализ уже разработанных методик показал, что существуют два основных направления при 
изучении эстетических ресурсов. Первый – это оценка пейзажей на ограниченной территории, в 
основном при маршрутном движении, где используется множество показателей, не только харак-
теризующих свойства ландшафта, но часто включающих эмоциональную составляющую. Такая 
методика оценки применима для небольших территорий в основном полифункциональных, 
имеющих различный природоохранный статус, где большой упор делается на природную состав-
ляющую ландшафта. Правда, в последние годы большое внимание уделяется сочетанию зеленых 
зон и их элементов и застройке городских территорий. 

Второе направление – это, по сути, инвентаризационный анализ больших территорий, которые 
включают в себя не только природную составляющую, но и существующую реальность преобразо-
ванного человеком ландшафта (элементы антропогенного ландшафта). Данное направление дает воз-
можность применить геоэкологический подход к эстетической оценке территории и планированию тех 
или иных видов деятельности, позволяет производить комплексную визуально-эстетическую оценку 
ландшафтов с учетом природных и этнокультурных особенностей территории. Именно это направле-
ние в науке в наименьшей степени разработано и имеет наибольшие перспективы. 

Несмотря на неодинаковые подходы, названные направления эстетической оценки не проти-
воречат друг другу, они различаются только уровнем, глубиной и масштабом оценки. 

Используя отдельные составляющие методик исследования [7, 17, 18, 19], нами на примере 
территории Мордовии был разработан свой методический подход. В качестве объекта исследова-
ния были выбраны пейзажи (пейзажные картины). Объективно ландшафты различаются между 
собой возможностью формирования разнообразных или однообразных пейзажей. Совокупность 
впечатлений от пейзажей создает обобщенный визуальный образ ландшафта или пейзажную вы-
разительность. Под пейзажной выразительностью понимается потенциальная возможность воз-

 26 



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 
никновения пейзажей разной степени многообразия и выразительности в пределах определенного 
ландшафтного пространства [17]. Именно на региональном уровне потенциальная способность 
ландшафта (пейзажная выразительность) позволяет перейти от оценки отдельных пейзажей в на-
туре к обобщенной оценке образа ландшафта. Таким образом, оценке подлежит не отдельно взя-
тый пейзаж, который открывается лишь с определенной видовой точки, а ландшафтная среда, 
именно ее потенциальная возможность формировать те или иные виды пейзажей. 

Для проведения ландшафтно-эстетических исследований Республики Мордовии использова-
лась ландшафтная карта Мордовии масштаба 1 : 200 000, характеризующая природные условия 
территории. По этой карте прокладывались маршруты. Местоположение, направление и протя-
женность маршрутов выбирались с таким расчетом, чтобы они позволили наиболее полно охарак-
теризовать эстетические особенности выделенных ландшафтов. При маршрутных исследованиях 
были получены около 1 000 фотоснимков, проведены их привязка, описание и анализ, составлена 
карта-схема расположения видовых точек. 

Первоначально, при полевых исследованиях в качестве операционной единицы использова-
лись типы ландшафтов и местностей. Но в дальнейшем, используя применяемые в архитектуре 
понятия – «визуальное пространство» или «ландшафтные бассейны» [20], границами которых яв-
ляются хребты и возвышенности, были выделены особые территориальные единицы – пейзажные 
комплексы и ареалы.  

Под пейзажным комплексом нами понимается участок территории, образующий природно-
антропогенную геосистему, в которой сочетание разных ландшафтов формирует однородный 
внешний вид, с присущей ему красотой местности. В пределах пейзажных комплексов по специ-
фическим визуальным особенностям ландшафтов выделяются пейзажные ареалы. Их границы не 
совпадают с природно-генетическими границами ландшафтов и местностей, а проходят по возвы-
шенным участкам, которые ограничивают восприятие ландшафтов. 

На основе обобщенных данных полевых и камеральных работ, ориентируясь на визуальный 
образ ландшафтов, были выделены 4 пейзажных комплекса и 18 ареалов (рис. 1). 

 

 
 

Рис. 1.  Подключение функции «горячая связь» при оценке изображений 
 
 27



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 

Выделение пейзажных комплексов осуществлялось, исходя из сочетания компонентов 
ландшафта, оказывающих существенное влияние на его внешний вид. В каждом из выделен-
ных пейзажных комплексов по доминирующему признаку выделялись пейзажные ареалы. При 
этом доминирующий элемент (элементы) одной группы часто становился вспомогательным в 
других группах и наоборот. Это позволяет выявить как эстетически наиболее ценные места, 
так и те особенности ландшафтов, которые определяют направление их дальнейшего исполь-
зования, в том числе и в рекреационных целях. 

Оценка и классификация пейзажей является наиболее сложной при исследовании эстетиче-
ской ценности ландшафтов. До недавнего времени возможность определения типа пейзажей была 
трудоемкой и требовала натурных исследований. Развитие компьютерных технологий позволяет 
моделировать возможность формирования пейзажей различной сложности и компоновки, оцени-
вать их характеристики, производить анализ. ArcView ГИС – простая в использовании геоинфор-
мационная система, обладающая неограниченными возможностями географического анализа [14]. 

С помощью ГИС-технологий составлена база данных с использованием таких функций как 
горячая линия и взаимная видимость (intervisibitlity). Установка и использование горячей линии 
является способом получения информации и возможностью оперативного доступа при просмотре, 
анализе базы данных. Эта функция ГИС дает возможность делать ссылки на видовые изображения 
местности и получать моментальное изображения пейзажа (рис. 1). 

Подключение функции взаимной видимости (intervisibitlity) позволяет анализировать уча-
сток белее сложным образом, моделировать возможность обзора и многое другое. 

С помощью анализа взаимной видимости можно определить тип пейзажа и их классифици-
ровать по разным основаниям и т.д. Эта функция широко применяется в архитектуре при плани-
ровании объектов, которые должны быть либо хорошо видны, либо скрыты. 

По каждому ареалу отбирались наиболее типичные пейзажные картины, которые в большей 
степени характеризуют потенциальную возможность формирования определенных типов пейза-
жей, характерных для данной территории. Затем эти материалы были предложены экспертам для 
проведения оценочных работ.  

Известно немало попыток экспертной оценки с привлечением высококвалифицированных 
специалистов-художников, фотографов-пейзажистов, путешественников, природоведов, т. е. лю-
дей, имеющих «наметанный» глаз в отношении красот природы и богатый запас пейзажных ассо-
циаций. Одна из первых попыток экспертной оценки пейзажей была предпринята К.Д. Файнсом 
[21]. Он предложил создать экспертную комиссию для оценки пейзажей по снимкам и фотографи-
ям. В дальнейшем фотографии, с проставленными на них баллами можно было бы использовать 
для оценки пейзажей в качестве эталонных образцов. Ю.А. Веденин и В.С. Преображенский [8] 
также предлагают использовать при эстетической оценке пейзажей специальные эталоны, выпол-
ненные в виде рисунков или серии фотографий различных пейзажей. При этом, оценка ландшаф-
тов значительно отличается с позиций архитектора, строителя, биолога, географа. Можно сказать, 
что такой опыт оценки местностей имеет достаточно длительную историю, так как он широко ис-
пользовался и используется при составлении различных путеводителей, где фотоматериал наибо-
лее красивых пейзажей является ключевым в формировании представления о территории. 

Полученные характеристики пейзажных ареалов, фотоматериалы, отобранные нами в каче-
стве эталонов наиболее типичных пейзажных картин Мордовии, по каждому ареалу были предло-
жены независимым экспертам (всего 25 человек) – специалистам географам и биологам. Оценка 
пейзажной выразительности проводилась по определенным критериям, которые требуют специ-
альных знаний, так как зрительная система человека синтезирует то, что, мы видим и то, что мы 
знаем об объекте. При формировании визуального образа к нашему глазу присоединяются не 
только чувства, но и деятельность нашего мышления. Пейзажная картина не просто точная ксеро-
копия, а истолкованное изображение, которое наше сознание сопровождает словесной легендой и 
ассоциируется с ранее приобретенной информацией. Поэтому целесообразно провести подбор 
экспертов. Эксперт должен иметь информацию о состоянии природной среды на исследуемой тер-
ритории и, по возможности, иметь определенную подготовку.  

 28 



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 

Оценка пейзажной выразительности или эстетического потенциала проводилась нами на ос-
нове анализа различных свойств ландшафтов. С этой целью была разработана таблица оценки 
признаков эстетичности (табл. 1). При ее составлении были использованы методики различных 
авторов [7, 8, 19, 22]. Оценка пейзажной выразительности имеет интегральный характер и склады-
вается из экспертной оценки отдельных пейзажных признаков. Все показатели оцениваются по 
двух-, трех- и четырехступенчатой градации от 0 до 3 баллов. Максимально возможное количество 
баллов – 30 (наивысшая пейзажная выразительность). 

По предложенной оценочной шкале была проведена оценка пейзажных ареалов по четырем 
основным категориям. К первой категории относятся признаки, которые характеризуют визуальное 
восприятие ландшафтов – наиболее субъективный фактор. Оценке подлежали четыре, наиболее зна-
чимых на наш взгляд, признака: наличие доминанты, многоплановость, красочность, натуральность.  

Вторая категория – это оценка структурных особенностей ландшафтов: выразительность 
рельефа (характер рельефа, склонов и экспозиция); обилие водных поверхностей (наличие водных 
объектов и их просматриваемость); пространственное разнообразие растительности (залесенность 
и характер размещения); наличие природоохранных и уникальных объектов (наличие и разнообра-
зие природоохранных объектов). Именно эта категория по всем существующим методическим 
разработкам характеризует эстетичность пейзажей.  

В третьей категории оцениваются антропогенные изменения ландшафтов и наличие акцен-
тов историко-архитектурного и эстетического значения. 

Четвертая категория – это пригодность территории для рекреации. Оценивалась она по двум 
признакам: пригодность территории для отдыха (с точки зрения доступности) и наличие рекреа-
ционных территорий в данном ландшафте. 

Полученные данные были обработаны и проанализированы. По каждому пейзажному ареалу 
получены средние оценочные показатели признаков и общая балльная характеристика пейзажей. 

Методами математической статистики проведен анализ значимости, выделенных и оцени-
ваемых признаков эстетичности пейзажных ареалов на территории Мордовии. Были рассчитаны 
ранговые корреляции между признаками, далее осуществлен факторный анализ и проведена клас-
сификация пейзажных групп на основе кластерного метода. Так, многоплановость связана только 
с четырьмя факторами. Наиболее тесная связь просматривается с характером рельефа (r = 0,67) и 
антропогенными изменениями местности (0,64), что, в общем, закономерно – именно холмистость 
определяет формирование многоплановых или одноплановых пейзажей, а антропогенные объекты 
способны формировать дополнительные планы. Наблюдается связь многоплановости (0,50) и с 
формой склонов. Так вогнутый склон может скрыть ближние планы, и тогда воспринимаемый 
пейзаж будет иметь меньше планов. 

Красочность оказывает опосредованное влияние на пейзажную выразительность и является 
наиболее динамичным показателем. Поэтому она имеет только значимые связи с доминантой, на-
личием антропогенных изменений и антропогенных акцентов в пейзаже, многоплановостью (цве-
товая гамма способна скрыть или подчеркнуть ее), а также с характером рельефа. Красочность 
пейзажа играет в основном фоно-формирующую роль для всех вышеперечисленных признаков, 
поэтому коэффициент корреляции не превышает 0,6. 

Натуральность или девственность имеет наибольшую связь с наличием и разнообразием 
природоохранных объектов, а также с использованием территории в рекреационных целях. ООПТ 
и рекреационные объекты, как правило, располагаются в наименее измененных ландшафтах, кото-
рые создают впечатление девственности. В свою очередь, эти объекты тяготеют к водным объек-
там. И, напротив, имеет обратную связь (-0,84) с характером антропогенной измененности.  

Считается, что характер рельефа наиболее сильный и значимый фактор для определения 
пейзажной выразительности. Однако слабая расчлененность рельефа приводит к тому, что поло-
жительная корреляционная связь наблюдается только с пятью признаками, из которых наиболее 
значимыми являются два: многоплановость и форма склонов. 

Форма склонов тесно взаимосвязана с характером рельефа, наличием антропогенных акцен-
тов, а также с многоплановостью. Она имеет только значимые связи с экспозицией склонов и про-
сматриваемостью водных объектов. 

 29



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 

Таблица 1 
Шкала оценки пейзажной выразительности 

 

Признаки 
пейзажной выразительности Шкала оценок 

Наличие доминанты Не выделяется 0 
Выделяется 1 
1 плана 0 

Многоплановость 2-3 плана 2 
более 3 планов 1 
Невыразительная 0 

Красочность Изменяется раз в вегетационный период 1 
Меняющаяся чаще 2 

Натуральность  Измененный 0 
(девственность) Частично измененный 1 

Девственный 2 
Ровная местность 0 

Характер рельефа Слабо холмистая 1 
Сильно холмистая 2 
Выпуклые 0 

Характер склонов Сложные, 1 
Вогнутые, прямые 2 
Более 50% северной, северо-восточной и северо-западной   

Экспозиция склонов экспозиции 1 
Более 50% южной, юго-восточной и юго-западной экспозиции 2 

Характер размещения и Сухие балки, редкие малые ручьи и озера 0 
величина водных объектов Средние озера и реки; частые малые озера и ручьи 1 

Крупные реки с долинными комплексами, озера 2 
Просматриваемость вод- Плохая – закрыта растительностью или скрыта в рельефе 1 
ных объектов Хорошая – просматривается, формирует пейзаж 2 

Закрытые – с залесенностью 60% 0 
Тип пространств Открытое – с залесенностью менее 20% и сверхоткрытые 1 

Полуоткрытое (20-60%) 2 
Только насаждения специального назначения 0 

Характер размещения Небольшие площади рощ и полноценные леса 1 
Местами образуют массивы, скопление рассеянных рощ 2 

Наличие и разнообразие Нет 0 
природоохранных объек- Однообразные 1 
тов Многообразные 2 

Степень и характер  Условно измененные 1 
изменения Слабо измененные 2 

Рационально преобразованные 3 
Наличие  
архитектурных акцентов Нет 0 
историко-культурного и Есть 1 
эстетического значения 

Неудобная (труднодоступная или интенсивно используемая   
Пригодность территории в хозяйственной деятельности территории) 0 
для отдыха Удобная (экстенсивно используемая   

в хозяйственной деятельности, легкодоступная территория) 1 
Наличие рекреационных Территории эпизодического отдыха 0 
территорий Стационарные (санатории, базы отдыха, детские   

оздоровительные учреждения) 1 
Максимальное количество баллов 30 

 30 

Использование тер- Природо- Пространствен-
ритории в рекреаци- Антропогенное воз- охранные и ное  Обилие водных Выразительность  действие уникальные разнообразие поверхностей рельефа Общее впечатление от пезажа онных целях объекты растительности 



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 

Наличие водных объектов, их количественные и качественные показатели тесно связаны с 
наличием доминанты (0,83) и с использованием территории в рекреационных целях. Значимыми 
также являются следующие признаки: натуральность и многообразие природоохранных объектов. 

Тип пространства (залесенность) связан с характером распределения растительности, про-
сматриваемостью водных объектов, имеет связь с наличием доминанты и природоохранными объ-
ектами. Проявляется обратная связь (от -0,11 до -0,31) с группой признаков рельефа (характер 
рельефа, многоплановость, экспозиция склонов). Чем выше залесенность, тем ниже показатели 
этих признаков, так как растительность (сплошные лесные массивы) заслоняет и сглаживает эле-
менты рельефа. 

Природоохранные и уникальные объекты имеют наиболее значимую связь с водными и рек-
реационными объектами и значимую – с девственностью, залесенностью и просматриваемостью 
водных объектов. Природоохранные объекты, как правило, расположены в долинах рек и на труд-
нодоступных залесенных участках. Антропогенное изменение ландшафта влияет на количество и 
состояние природоохранных объектов, на это указывает коэффициент корреляции (-0,58). 

Антропогенное изменение ландшафтов оказывает существенное влияние на формирование 
многоплановости и красочности воспринимаемого ландшафта, а также тесно связано с наличием 
архитектурных акцентов историко-культурного и эстетического значения. Но в большей степени 
здесь проявляются обратные связи. Чем значительнее антропогенные изменения, тем ниже показа-
тели девственности (-0,84), наличие особо охраняемых территорий (-0,58), пригодность террито-
рий для отдыха и наличие рекреационных зон (от -0,44 до -0,52). 

Проведенный факторный анализ полученных данных позволил сделать вывод о наличии че-
тырех основных факторов, которые в основном определяют эстетическую ценность ареала (табл. 2). 

Абсолютная величина коэффициентов свидетельствует о значимости того или иного фактора 
в определении признака, а знак (-) – о направлении его действия. Жирным шрифтом выделены 
наиболее значимые связи признаков, которые имеют наибольшую нагрузку по тому или иному 
фактору, жирным курсивом – значимые, а курсивом – признаки, имеющие обратную связь. 

 
Таблица 2 

Распределение признаков эстетической ценности ландшафтов 
 

Признаки Коэффициент чувствительности признаков к факторам 
Фактор 1 Фактор 2 Фактор 3 Фактор 4 

Наличие доминанты 0,76 0,32 0,35 0,10 
Многоплановость 0,05 0,78 0,02 0,21 
Красочность 0,16 0,85 0,06 0,08 
Натуральность (девственность) 0,64 -0,48 -0,44 -0,20 
Характер рельефа -0,10 0,66 -0,22 0,63 
Характер склонов -0,10 0,28 0,19 0,89 
Экспозиция склонов 0,53 0,05 -0,24 0,71 
Наличие водных объектов 0,91 0,19 -0,03 0,02 
Просматриваемость водных объектов 0,41 -0,10 0,58 0,54 
Тип пространств 0,10 -0,19 0,88 -0,13 
Характер размещения 0,19 0,18 0,70 -0,00 
Наличие и разнообразие природоохранных объектов 0,73 -0,51 0,19 0,13 
Степень и характер изменения  -0,49 0,79 0,21 0,00 
Наличие архитектурных акцентов значения -0,24 0,42 0,62 0,37 
Пригодность территории для отдыха  0,73 -0,30 0,26 0,26 
Наличие рекреационных территорий 0,89 -0,06 0,08 -0,09 
Вклад в общую дисперсию, % 28 22 16 15 

 

 31



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 

Первый фактор, наиболее значимый в определении эстетической ценности территории, 
включает признаки, определяющие характер водных объектов и, во многом связанными с ними, 
рекреационные территории и наличием ООПТ. Водные объекты, как уже отмечалось, являются 
наиболее привлекательными элементами пейзажей и поэтому часто выступают как доминанты, а 
особо охраняемые территории расположены в своем большинстве именно в долинах рек. Основ-
ные зоны отдыха также тяготеют к водным объектам. Первый фактор больше всего отражает со-
стояние и характер водных объектов и связанных с ним других признаков. Они выступают как оп-
ределяющие эстетические ресурсы. 

Второй фактор может быть охарактеризован как сложность структуры пейзажных комплек-
сов и их красочность. Высокие нагрузки по данному фактору имеют такие признаки как характер 
рельефа и антропогенное изменение ландшафтов. Можно утверждать, что в данном случае наблю-
дается прямая зависимость сложности структуры (многоплановости) от этих двух признаков. 

Третий фактор определяется типологическими характеристиками пространства (степень от-
крытости) и ее внутренней структурой (характером размещения) и зависящими от них просматри-
ваемостью как водных объектов, так и архитектурных акцентов историко-культурного и эстетиче-
ского значения. 

Четвертый, наименее значимый фактор, определяется характеристиками рельефа. Незначи-
тельное влияние рельефа на эстетическое восприятие ландшафта (15%) объясняется слабой рас-
члененностью исследуемой территории. 

С помощью кластерного анализа по выделенным признакам была проведена классификация пей-
зажных ареалов, что позволило выявить типы ареалов со сходными признаками эстетичности (рис. 2). 
 
Районы: 

Вадский 
Примокшанский 

Варма-Сивинский 
Верхнемокшанский 
Мокша-Юзгинский 

Шокшинский 
Уркатский 

Мокшанский 
Сурский 

Алатырский 
Мокша-Вадский 

Меня-Игнатовский 
Прирудненский 

Иссинский 
Инсарский 
Нуйский 

Присурский 
Сарка-Сурский 

 
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5

Дистанции
 

 

Рис. 2 .  Кластерная классификация пейзажных ареалов по признакам эстетичности (метод Варда) 
 

Такая классификация наглядно показывает формирование пейзажных кластер-групп по ве-
дущим признакам, определяющим эстетичность ареалов. Для каждого кластера и пейзажного 
ареала рассчитаны: площадь в км², площадь в процентах от общей площади республики, удельная 
эстетическая ценность в процентах и коэффициент эстетической ценности. 

По результатам исследования была составлена соответствующая карта ландшафтно-
эстетических пейзажных групп Республики Мордовия (рис. 3). 

 32 



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 

 
 

Рис. 3.  Ландшафтно-эстетические пейзажные группы (кластеры) на территории Мордовии 
 

Библиографический список 
 

1. Николаев В.А. Эстетическое восприятие ландшафта // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 5. География. – 1999. 
№6. – С.10-15.   2. Николаев В.А. Феномен пейзажа // Вестник Моск. ун-та. Сер. 5. География. – 2002. №6. – 
С.12-19.   3. Культурная география. – М.: Институт наследия, 2001. – 192 с.   4. Родоман Б.Б. Пейзаж России // 
Вопросы истории естествознания и техники. – № 3, 1993 – С.63-85.   5. Родоман Б.Б. Об устойчивом 
ландшафте. Раздел: К устойчивому развитию. // Сила тяготения. Издание Правительства Всемирного Союза 
Охраны Природы для стран СНГ. – М., 2000, №4. – С.8-10.   6. Лихачева Э.А., Некрасова Л.А. Анализ 
ландшафта с позиции экологии и эстетики рельефа // Рельеф среды жизни человека (экологическая 
геоморфология) / Отв. Ред. Э.А. Лихачева, Д.А. Тимофеев. – М.: Медия-пресс, 2002. – С.308-345.   7. Эрингис 
К.И., Будрюнас А.-Р.А. Сущность и методика детального эколого-эстетического исследования пейзажей // 
Экология и эстетика ландшафта. – Вильнюс, 1975. – С.107-159.   8. Веденин Ю.А., Преображенский В.С. 
Теоретические основы рекреационной географии. – М.: Наука, 1975. – 224 с.   9. Воскресенский С.Г., 
Уставщикова С.В. Ландшафт и пейзаж: общность и различия как объектов географии (структура и 
функционирование) // Структура, функционирование, эволюция природных и антропогенных ландшафтов. – 
М.-СПб.: Рус. геогр. об-во, 1997. – С.265-267.   10. Кочуров Б.И. Геоэкология: экодиогностика и эколого-
хозяйственный баланс территории. – Смоленск: СГУ, 1999. – 154 с.   11. Кочуров Б.И. Новые геоэкологические 
и социально-экологические термины и понятия // Проблемы региональной экологии, 1997, №3. – С.5-12.   12. 
Кочуров Б.И. Развитие геоэктерминов и понятий // Проблемы региональной экологии, 2000, №3. – С.5-8.   13. 
Бучацкая Н.В. Геоэкологический подход к эстетической оценке ландшафта. Автореф. дисс. на соиск. уч. 
степени канд. геогр. наук. – М., 2002. – 20 с.   14. Бучацкая Н.В., Тюрина Н.А. Эколого-эстетическое 
картографирование // XXXII Огаревские чтения: Материалы науч. конф.: В 2 ч. 4.2. Естественные и 
технические науки / Сост.: О.И. Скотников, С.С. Тремаскина; Отв. за вып. В.Д. Черкасов. – Саранск: Изд-во 
Мордов. ун-та, 2004. – С. 72.   15. Бучацкая Н.В., Кочуров Б.И. Эстетика ландшафтов как современный раздел 
географии // Проблемы региональной экологии. – Москва-Смоленск: Маджента, 2004. №6. – С. 14-18.   16. 
Бучацкая Н.В. Геоэкологический подход к эколого-эстетической оценке ландшафтов Мордовии // Сборник 
трудов молодых исследователей географического факультета МГУ им. Н.П. Огарева. Вып.7. – Саранск: Изд-во 
Мордов. ун-та, 2004. – С.25-28.   17. Меллума А.Ж. Особо охраняемые природные объекты на староосвоенных 
территориях (На примере Латвийской ССР). – Рига: Зинатне, 1988. – 224 с.   18. Меллума А.Ж. Проблема 
 33



Методы экологических исследований Юг России: экология, развитие. № 4, 2007
Methods of ecological researches  The South of Russia: ecology, development. № 4, 2007
 
охраны и формирования ландшафтов в Литовской ССР // Охрана природы в Латвийской ССР. – Рига: Зинатне, 
1972. – С.5-13.   19. Фролова М.Ю. Оценка эстетических достоинств природных ландшафтов // Вестн. Моск. 
ун-та. Сер. 5, география. – 1994, №2.   20. Крогиус В.Р. Город и рельеф. – М.: Стройиздат, 1979. – 124 с.   21. 
Fines K.D. Landscape evaluation: a research project in East Sussex. – Reg. Stud., 1968, 2, 1. – Р.41-55.   22. Мухина 
Л.И. Принципы и методы технологической оценки природных комплексов. – М., Наука, 1973. – 96 с. 
 
 
 
УДК 574 

ЭКОЛОГИЗАЦИЯ ХЛОРНОЙ ТЕХНОЛОГИИ БИОЦИДНОЙ ОБРАБОТКИ ВОДЫ 
 

© 2007. Ажгиревич А.И., Гутенев В.В., Денисова И.А., Денисов В.В., Крючков Г.П. 
Издательский дом «КАМЕРТОН»,  

Российская академия государственной службы при Президенте РФ, 
Новочеркасский военный институт связи МО РФ,  

Новочеркасская государственная мелиоративная академия 
 

 

В статье рассматривается технология биоцидной обработки воды путем введения раствора аммиачного комплекса 
меди (АКМ), что обеспечивает нейтрализацию остаточного хлора в воде и длительную бактерицидную устойчивость 
обработанной воды. Подчеркиваются преимущества АКМ перед другими абсорбентами по дозовому параметру и 
длительности бактерицидного последействия.  
The article considers the technology of biocyde treatment of water by introduction of a solution of ammoniac complex of copper 
(ACC), that provides the neutralization of residual chlorine in water and long bactericidal stability of the processed water. There 
are emphasized the advantages of ACC before other absorbents on dose parameter and duration of bactericidal aftereffect. 

 
Бактерицидность и бактериостатичность аммиачного комплекса меди (АКМ) в сочетании с 

его способностью нейтрализовать содержащийся в воде и отходящих газах свободный хлор [1] 
легли в основу рекомендаций по усовершенствованию хлорной технологии биоцидной обработки 
воды, имеющего целью повышение технико-экономических и экологических показателей процес-
са. Это достигается улавливанием выбрасываемого с вентиляционными газами хлора, возвраще-
нием его в виде хлорамина в технологический процесс, а также заменой (полной или частичной) 
вторичного хлорирования на введение раствора АКМ, что обеспечивает нейтрализацию остаточ-
ного хлора в воде и длительную бактерицидную устойчивость обработанной воды. 

Технологические схемы получения аммиачного комплекса меди. Поглотительный рас-
твор АКМ в зависимости от требуемого объема может быть получен в непрерывном режиме (рис. 
1, а) и периодическом режиме (рис. 1, б). 

По варианту (а), когда используется порошок сульфата меди, последний загружается в ём-
кость 1, откуда дозатором 3 поступает в растворный бак 5. Сюда же из ёмкости 2 через дозатор 
поступает требуемое для растворения количество воды, а из ёмкости 4 – аммиачная вода. В целях 
ускорения растворения порошка периодически включается мешалка – 6 (или сжатый воздух). Да-
лее из расходного бака 7 при помощи дозатора готовый раствор бактерицидного препарата посту-
пает в адсорбер для поглощения хлора, содержащегося в отходящих газах, а также на биоцидную 
обработку (вместо вторичного хлорирования). 

Данная схема может быть значительно упрощена, если использовать заранее приготовлен-
ный (например, в лаборатории) концентрированный раствор АКМ. В этом случае АКМ заливается 
в ёмкость 8, куда (при необходимости) поступает вода для получения раствора бактерицидного 
препарата. Последующие операции аналогичны ранее описанным. Эта схема, очевидно, наиболее 
предпочтительна для установок малой производительности.  

На рис. 2 показан вариант конструкции смесителя порошка дезинфектанта с водой, где пе-
ремешивание осуществляется сжатым воздухом. 

 34