УДК 911. 52 (470.4) + 553.98

ЛАНДШАФТНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ НЕФТЕГАЗОНОСНЫХ
ТЕРРИТОРИЙ КАК ФАКТОР УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ

НИЖНЕГО ПОВОЛЖЬЯ

В.А. Брылев, С.И. Пряхин

Волгоградский государственный педагогический университет, Россия
Поступила в редакцию 10 февраля 2010 г.

Аннотация: Рассмотрена роль ландшафтных исследований в формировании системы экологи-
чески устойчивого развития нефтегазоносных территорий Нижнего Поволжья, разработано ланд-
шафтное районирование и дана классификация современных антропогенных ландшафтов региона.

Ключевые слова: ландшафт, геоэкосистема, ландшафтные исследования, ландшафтный анализ,
физико-географическое районирование, антропогенные (техногенные) ландшафты.

Abstract: The article considers the role of landscape studies in the formation of environmentally sus-
tainable development of oil and gas bearing areas of the Lower Volga region, designed by landscape zoning
and classification of modern anthropogenic landscapes in the region.

Key words: landscape geoecosistem, landscape research, landscape analysis, physical-geographical
zoning, anthropogenic (man-made) landscapes.

Нижнее Поволжье принадлежит к числу наи- чиной образования широкого спектра антропоген-
более освоенных районов юго-востока Европей- ных нарушений ландшафтов и возникновения це-
ской части России. В административном отноше- лого комплекса геоэкологических проблем.
нии – это Волгоградская и Астраханская облас- Устойчивое развитие Нижнего Поволжья тре-
ти, Республика Калмыкия (общая площадь – бует решения не только социально-экономических,
234 тыс. км2,  численность населения свыше но и ландшафтно-экологических проблем. Это
4 млн. чел.), характеризующиеся интенсивной до- вызвано достаточно сложной геоэкологической
бычей углеводородного сырья. Природно-террито- обстановкой в регионе. Наиболее острая геоэко-
риальные комплексы и ландшафты региона, безус- логическая ситуация характерна для нефтегазонос-
ловно, испытывают значительный пресс негатив- ных районов, где экологическая напряженность
ных проявлений современного техногенеза. В свя- очень высокая и соответствует VII, а в некоторых
зи с этим, дальнейшее эффективное и рациональ- местах и VIII рангам (Комплексное районирова-
ное использование этой территории возможно ние территории России по экологической и соци-
лишь при условии ее хорошей изученности, и, ально-экономической ситуации (Институт геогра-
прежде всего, исследований современного состо- фии РАН, 2002).
яния ландшафтного покрова. Ситуация еще больше осложняется тем, что на
Ландшафтные исследования и проблемы территории Нижнего Поволжья в условиях воздей-
оптимизации геоэкологической обстановки ствия негативных природных и техногенных фак-

региона торов динамично снижается экологический (при-
Нижневолжская и Прикаспийская нефтегазо- родно-ресурсный) потенциал, средообразующая

носные области в пределах Волго-Уральской неф- роль и устойчивость ландшафтов. Это крайне не-
тегазоносной провинции уже более 60 лет явля- гативно сказывается на экологических условиях и
ются крупнейшими углеводородными промысла- здоровье местного населения.
ми Нижнего Поволжья. Многолетний срок эксп- Негативные эколого-экономические стороны
луатации и хозяйственного воздействия на окру- антропогенезации ландшафтов Нижневолжского
жающую природную среду региона послужил при- региона все активнее ставят проблему совершен-

ствования системы природопользования и оптими-
© Брылев В.А., Пряхин С.И., 2011 зации структурно-функциональных особенностей

26 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1



Ландшафтные исследования нефтегазоносных территорий как фактор устойчивого развития Нижнего Поволжья

природно-антропогенных ландшафтов как спосо- вые совокупности взаимосвязанных модифициро-
ба выхода из создавшейся сложной экологической ванных природных и хозяйственных комплексов,
ситуации. В связи с этим появляется необходи- характеризующиеся пространственно-временной
мость в рациональной территориальной организа- организованностью и способностью функциони-
ции природопользования и принятия оперативных ровать в окружающей среде как единое целое,
природоохранных мер, направленных на оптими- выполняющее определенные хозяйственные и гео-
зацию ландшафтно-экологической обстановки. экологические функции [4].
Важную роль в решении этих задач, на наш взгляд, Таким образом, с точки зрения ландшафтной
призваны сыграть ландшафтное планироваие как и геоэкологической интерпретаций идей форми-
один из наиболее эффективных экологически ори- рования ТПХС сфера возможного применения лан-
ентированных приемов охраны природы и опти- дшафтных исследований в современных услови-
мизации природопользования [11]. Их значение в ях Нижнего Поволжья достаточно обширна, раз-
сохранении и поддержании необходимых условий нообразна и актуальна. Наиболее приоритетными
для восстановления природно-ресурсного потен- является осуществление на основе ландшафтных
циала региона достаточно велико как и в реализа- исследований – ландшафтного анализа нефтега-
ции мероприятий по оптимизации ландшафтно- зопромысловых районов Нижнего Поволжья, фи-
экологической обстановки в нефтегазодобываю- зико-географического районирования, классифи-
щих районах. Как универсальный механизм орга- кации антропогенных (техногенных) ландшафтов,
низации рационального природопользования, лан- создания ландшафтно-экологического каркаса,
дшафтные исследования способны выступать в формирования оптимальной сети особо охраняе-
качестве ведущего инструмента в реализации про- мых природных территорий (ООПТ), анализа ан-
граммы создания оптимальной структурно-дина- тропогенной нарушенности территории нефтега-
мической организации ландшафтов на территории, зодобывающих районов, организация рекреацион-
ее ландшафтного анализа и планирования, форми- ных зон и др.
рования устойчивых территориальных природно- Так, физико-географическое районирование
хозяйственных систем (ТПХС), проектирования как универсальный метод упорядочения и научной
ландшафтно-экологического каркаса [11]. систематизации позволяет раскрыть связи геосис-

Ландшафтные исследования на современном тем различного ранга, выявить иерархичность их
этапе развития ландшафтоведения предполагают соподчинения и пространственного размещения,
их естественно-исторический характер, т.е. выяв- а также создает теоретическую базу для решения
ление новых знаний о природных и природно-тех- конкретных практических задач по комплексному
нических ландшафтах как элементах территори- изучению и оценке природных ресурсов, по раци-
альной организации. Представления о различных ональному использованию, охране и реставрации
территориальных природно-хозяйственных, при- геосистем [3, 16].
родно-технических, геотехнических, агроланд- Объектами физико-географического или лан-
шафтных геоэкосистемах были сформированы в дшафтного районирования нефтегазопромысло-
1970-1990-е годы (Т.В. Звонкова, Ю.Г. Саушкин, вых территорий Нижнего Поволжья являются,
А.И. Перельман, К.Н. Дьяконов, М.А. Глазовская, прежде всего, конкретные (индивидуальные) гео-
В.А. Николаев, В.С. Преображенский, Л.К. Каза- системы регионального уровня. Ландшафт пред-
ков, В.И. Федотов, Г.И. Швебс и др.). ставляет собой предельную (наинизшую) ступень

В последние десятилетия формируются все в системе физико-географического районирования.
более четкие представления о выделении в геогра- Под термином «ландшафт» понимается генетичес-
фической оболочке наряду с естественными гео- ки однородная геосистема (ПТК), занимающая
экосистемами особой новой формы организации площадь, измеряемую сотнями квадратных кило-
ее вещества и энергии. А именно в ней кроме ком- метров [13, 17].
понентного и ландшафтно-геосистемного уровней В результате единства геологического фунда-
и типов организации географической оболочки мента и последовательно меняющихся однотип-
реальностью становятся территориальные природ- ных палеогеографических событий для каждого
но-хозяйственные системы или ландшафты [4]. ландшафта характерен определенный тип релье-

Территориальные природно-хозяйственные фа (набор форм мезо- и микрорельефа), а тепло и
геоэкосистемы – это исторически сложившиеся и влага, поступающие на его поверхность, перерас-
специально созданные территориально устойчи- пределяются по этим элементам рельефа, благо-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1 27



В.А. Брылев, С.И. Пряхин

даря чему формируется система местных клима- климат, теплое лето и умеренно мягкая зима). Зона
тов и микроклиматов и связанных с ними особен- степей занимает до 80% площади региона [1].
ностей циркуляции поверхностных и грунтовых Анализ распределения компонентов географи-
вод, что обусловливает создание специфических ческой оболочки показывает, что ни один из ком-
сочетаний его биогенных компонентов (биоцено- понентов полностью не определяет границы лан-
зов и почвенных разностей). Ландшафт состоит из дшафтных выделов. В одних случаях таковыми
локальных геосистем – урочищ, фаций. Одновре- являются орографические элементы, в других –
менно он является структурной ячейкой всех выс- литологические, в третьих – гидротермические, в
ших региональных геосистем (район, провинция, четвертых – почвенные. В первых двух случаях со-
зона). впадение ландшафтных единиц с литоморфны-

Физико-географическое (ландшафтное) ми компонентами составляет около 50%. Напри-
районирование Нижнего Поволжья мер, граница полупустынной и степной зон совпа-

Представленная схема ландшафтного райони- дает с сыртовым абразионным уступом и берегом
рования составлена в рамках общего физико-гео- Волги на участке устье Еруслана – Волгоград. Гра-
графического районирования Восточно-Европей- ница умереннозасушливых степей с сухими про-
ской (Русской) равнины. Высшими выделенными ходит по правому берегу Медведицы. Однако эта
здесь таксонами являются природные зоны и фи- же граница в пределах большой излучины Дона
зико-географические провинции. В данной рабо- меридионально пересекает все орографические
те авторами дается в пределах физико-географи- элементы, а в пределах Ергеней такое же несоот-
ческой страны пятиступенчатое районирование без ветствие отмечено для границы между степной и
учета ландшафта, хотя и они выделены на иссле- полупустынной зонами.
дуемой территории в процессе ландшафтных ис- Совпадение границ ландшафтов с гидротерми-
следований. ческими условиями более 70%, а с биопочвенны-

Особенностью предлагаемой схемы ландшаф- ми – более 80%. Это и естественно, поскольку по-
тного районирования является то, что она учиты- чва является зеркалом ландшафта, его «душой»,
вает характер взаимосвязей компонентов ландшаф- как писал В.В. Докучаев, но в основе выделения
тной оболочки. Совокупный учет зональных и азо- большинства крупных геосистем лежит характер
нальных (геолого-геоморфологических) факторов твердого фундамента. А в зоне сухих степей и по-
пространственной ландшафтной дифференциа- лупустынь ландшафтообразующая роль геолого-
ции, а также специфики этапов истории развития геоморфологических факторов резко возрастает.
территории дает возможность не только выявить Геоморфологические особенности ландшафтов яв-
региональные геосистемы, характеризующиеся ляются основой обособления его локальных систем.
определенной географической спецификой, цело- Таким образом, физико-географическое райо-
стностью структуры, своеобразием протекающих нирование Нижнего Поволжья проводилось на
в их пределах физико-географических процессов, основе учета распределения, прежде всего, почв и
но и установить реально существующие границы растительных ассоциаций, опосредующих гидро-
этих геосистем [16]. термику. Это группа зональных факторов. Иссле-

Территория Нижнего Поволжья занимает наи- дуемый регион входит в состав трех физико-гео-
более теплую и континентальную часть Восточ- графических (природных) зон: степной, полупус-
но-Европейской равнины, где хорошо выражена тынной и пустынной. Рубежом между первой и
широтная биоклиматическая зональность. Вслед- второй зонами служит граница сухих степей с ком-
ствие значительной протяженности региона в ши- плексной полупустыней, что фиксируется сменой
ротном и меридиональном направлении, уникаль- каштановых почв светло-каштановыми. Критери-
ного сочетания природных условий исследуемый ем выделения пустынной зоны выбрана смена бу-
регион отличается большим разнообразием ланд- рых почв песчаными массивами, солончаками, та-
шафтов. кырами, что есть здесь роль мезорельефа и гор-

В зависимости от распределения температу- ной породы возрастает.
ры воздуха и осадков согласно классификации Границы физико-географических подзон обус-
М.И. Будыко и А.А. Григорьева на территории ловлены преимущественно биотическими компо-
Нижней Волги выделяются следующие географи- нентами, в то время как ареалы провинций в ос-
ческие условия: климат северной пустыни (сухой новном геоморфолигические единицы и гидротер-

мические.

28 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1



Ландшафтные исследования нефтегазоносных территорий как фактор устойчивого развития Нижнего Поволжья

Зона степей занимает до 80% площади Ниж- тами, в то время как ареалы физико-географичес-
него Поволжья. В ней выделяется черноземно- ких провинций в основном единицы геоморфоло-
степная подзона с разнотравно-типчаково-ковыль- гические и гидрографические. Рубежи природных
ной растительностью, расположенная на северо- районов на возвышенных территориях определя-
западе Волгоградской области и имеющая наибо- ются геолого-геоморфологическими факторами, а
лее благоприятные агроклиматические условия. В в пределах низменностей при однородном лито-
подзоне темно-каштановых почв развиты типча- логическом составе – преимущественно рельефом.
ково-ковыльные степи. Подзона сухих степей раз- Формирование почвенно-растительного покро-
вита на каштановых почвах с белополынно-ромаш- ва Нижнего Поволжья тесно связано с ее клима-
ково-злаковыми ассоциациями и солонцеватостью. тическими и геоморфологическими особенностя-
На территории Астраханской области в северных ми. Самыми общими закономерностями почвен-
районах распространены светло-каштановые по- но-растительного покрова является широтная зо-
чвы, в южных районах – бурые полупустынные. нальность его размещения на Русской равнине. Из-
Зона полупустыни отличается крайней засушли- за увеличения в юго-восточном направлении ко-
востью, развитием полынно-солянково-злаковой личества поступающего тепла и снижения увлаж-
растительности на солонцеватых светло-каштано- нения почвенно-растительные зоны по мере при-
вых почвах. Солонцы и солончаки занимают до ближения к Каспию приобретают как бы концент-
70% земель полупустыни [16]. рическую конфигурацию. Поэтому на территории

Ярким контрастом по сравнению с полупус- Нижнего Поволжья смена главных типов почв и
тынными и пустынными пространствами Прикас- растительности происходит по мере движения с
пийской низменности является сильно обводнен- северо-запада на юго-восток: от черноземных сте-
ный интразональный подрайон – широкая Волго- пей до зоны полупустынь [16].
Ахтубинская пойма и дельта р. Волги с климатом, Поэтому на территории Нижнего Поволжья
отличным от климатических условий юго-восто- смена главных типов почв и растительности про-
ка Европейской части России. На территории Вол- исходит по мере движения с северо-запада на юго-
го-Ахтубинской поймы распространены поймен- восток: от черноземных степей до зоны полупус-
ные почвы (лугово-аллювиальные) и ленточные тынь. В центре региона располагается подзона
осоково-дубовые леса [1]. сухих степей на каштановых почвах. По долинам

Границы физико-географических районов рек размещаются интразональные геосистемы.
(ландшафтов) как низшей единицы физико-геогра- Необходимо подчеркнуть, что границу между
фического районирования в возвышенных терри- лесостепной зоной и черноземными степями из-
ториях определяются геоморфологией, а в преде- за сплошной распашки земель установить слож-
лах низменностей – рельефом и литологией. но. Считается, что за исключением Гусельско-Те-

Физико-географические подрайоны в излучи- теревятского кряжа лесостепные ландшафты на
не Дона и в пределах Приволжской возвышеннос- территории Нижнего Поволжья в настоящее вре-
ти обусловлены ступенчатостью рельефа, с чем мя не представлены.
связано и изменение материнских пород. В При- Зона степей занимает большую часть иссле-
каспийской низменности существование подрай- дуемого региона. Здесь отсутствуют водораздель-
онов связано с котловинностью территорий. Сле- ные леса, а степи вследствие возрастающей в юго-
довательно, при переходе к мелким таксонам роль восточном направлении континентальности из раз-
литоморфной основы возрастает. нотравных превращаются в злаковые. Количество

Выделенные на территории Нижнего Повол- осадков убывает от 500 мм на северо-западе до
жья физико-географические районы (как основные 300 мм на юго-востоке. Испаряемость же на юге
таксономические единицы) однородны по всем приближается к 1000 мм, из-за чего коэффициент
природным условиям, кроме локальных тектони- увлажнения падает от 0,8 до 0,3.
ческих структур (рис.). Зона степей подразделяется на две подзоны:

Анализ содержания таблицы и карты-схемы разнотравно-типчаково-ковыльных степей на
позволяет констатировать, что рассматриваемый обыкновенных и южных черноземах и подзону
регион, за исключением самых северных районов, типчаково-ковыльных (сухих) степей на каштано-
входит в состав двух природных зон: степной и вых и темно-каштановых почвах.
полупустынной. Границы зон и подзон обуслов- Зона полупустыни охватывает большую часть
лены преимущественно биотическими компонен- Прикаспийской низменности и возвышенность

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1 29



В.А. Брылев, С.И. Пряхин

Условные обозначения
Границы: 1 – зон; 2 – подзон; 3 – провинций и районов; 4 – подрайонов; 5 – речных долин (интразональные

ландшафты); 6 – административные (областные); 7 – административные (государственные).

Рис. Карта-схема физико-географического районирования Нижнего Поволжья и прилегающих территорий

30 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1



Ландшафтные исследования нефтегазоносных территорий как фактор устойчивого развития Нижнего Поволжья

Ергени. Количество осадков снижается до 200 мм ландшафт». На самом же деле техногенный ланд-
в год. Почвенно-растительный покров имеет про- шафт является разновидностью антропогенного
межуточный переходный характер между степной ландшафта, особенности формирования и струк-
и пустынной зонами. Понятие полупустыни впер- туры которого обусловлены производственной де-
вые установили Н.А. Димо и Б.А. Келлер (1907) ятельностью человека, связанной с использовани-
[5], исследовавшие почвы и растительность на се- ем мощных технических средств [13] или сфор-
веро-западе Ергенинской возвышенности. мированные вследствие функционирования техно-

Важной отличительной особенностью ланд- генного блока геосистемы [14].
шафтов полупустынь является разреженность (до Инвентаризация антропогенных и природно-
50%), пятнистость растительного покрова. Меж- антропогенных ландшафтов, изучение их струк-
ду куртинами растительности постоянно видны туры и динамики не представляется возможным
большие участки голой почвы, что определяет оби- без применения базовой (общерегиональной) клас-
лие эфемеров и эфемероидов в весенний период. сификационной основы. За весь период исследо-
Вторая особенность – комплексность, обусловлен- ваний изучения антропогенных ландшафтов было
ная мельчайшими неровностями рельефа, а также предпринято несколько попыток создания базовых
различной увлажненностью и засоленностью почв. классификаций. Несомненно, наиболее продуктив-
Зональными почвами полупустыни являются свет- ными в этом направлении были работы Ф.Н. Миль-
ло-каштановые солонцеватые почвы. В образова- кова [9, 10]. К сожалению, до сих пор общие под-
нии растительного покрова участвуют степные и ходы к классификации антропогенных ландшаф-
полупустынные фитоценозы. тов так и не сформировались.

По данным Ф.Я. Левиной (1964), полупусты- В настоящее время существует несколько
ня Нижнего Поволжья подразделяется на две под- разнонаправленных классификаций антропоген-
зоны – северную и южную [7]. ных ландшафтов (С.В. Калесника, А.Г. Исачен-

Проведенное нами физико-географическое ко, В.И. Прокаева, Ф.Н. Милькова, В.И. Федото-
районирование может послужить основой для бо- ва, В.В. Козина и др.), основными из которых яв-
лее детального ландшафтного районирования ляются классификации по следующим признакам:
(включительно ландшафты), необходимого для по содержанию, по глубине воздействия человека
проведения ландшафтного анализа, при разработ- на природу, по генезису, по целенаправленности
ке программ по эколого-ландшафтной оптимиза- возникновения, по длительности существования и
ции и более устойчивого развития региона, а так- степени саморегуляции, по хозяйственной ценно-
же формирования ландшафтно-экологического сти. Наиболее важными являются классификации
(природоохранного) каркаса Нижнего Поволжья. антропогенных ландшафтов по содержанию и по
Классификация антропогенных и природно- генезису. Для Нижнего Поволжья актуальна реги-

антропогенных ландшафтов онально-отраслевая классификация антропоген-
Нижнего Поволжья ных территориальных комплексов, представляю-

Ландшафтный подход к изучению антропоген- щая собой интеграцию отраслевой классификации
ной нарушенности природных территорий заро- В.И. Федотова [14, 15] и регионально-субрегио-
дился в конце 1960-х-начале 1970-х гг. и сформи- нальной классификации В.В. Козина [2, 6].
ровался в рамках нового тогда научного направле- Для ландшафтного анализа нефтегазоносных
ния – учения об антропогенных ландшафтах. Наи- территорий Нижней Волги наиболее применитель-
большее развитие этот подход получил в трудах но классификация антропогенных ландшафтов
ученых Воронежской ландшафтной школы (Миль- нефтегазопромысловых территорий Тюменской
ков Ф.Н., Федотов В.И., Двуреченский В.Н., Мо- области В.В. Козина [2, 6], которая по своей сути
торина Л.В., Усков Б.В. т др.). В центре внимания является смешанной-содержательно-генетической.
ландшафтного подхода находится морфолого- Исходя из этой классификационной основы
структурное строение ландшафтов, образовавших- весь комплекс антропогенных ландшафтов нефте-
ся в результате хозяйственной деятельности. газопромысловых районов Нижнего Поволжья

В научной литературе встречаем различные можно разбить на несколько таксономических еди-
подходы к определению понятия «антропогенный ниц: 1. Класс антропогенных ландшафтов – как
ландшафт», которое некоторыми авторами рас- совокупности комплексов, связанной с деятельно-
сматривается как синоним понятия «техногенный стью человека в какой-либо одной социально-эко-

номической отрасли хозяйства; 2. Тип антропоген-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1 31



В.А. Брылев, С.И. Пряхин

Таблица
Классификация антропогенных ландшафтов нефтегазопромысловых районов Нижнего Поволжья

(по Козину В.В. [3, 7], с дополнениями авторов)

Класс антропогенных Тип антропогенных 
ландшафтов ландшафтов Тип антропогенной местности 

Промышленный Нефтегазопромысловый Поисково-разведочный 
Эксплуатационный 
Подготовки и первичной переработки 
нефти и газа 
Ликвидационно-консервационный 
Инфраструктурный 
Полигонно-отходный 

Агропромышленный Овощно-консервный 
Мясоперерабатывающий 
Молочно-перерабатывающий 
Хлебопекарный 
Хлебозаготовительный 
Мукомольно-мельничный 
Крупо-комбикормовый 
Полигонно-отходный 

Гидрохозяйственный Гидроэлектропроизводственный 
Прудово-хозяйственный 
Мосто-насыпной 

Линейно-транспортный Нефтегазопроводный 
(коммуникационный) Автомобильно-дорожный 

Железнодорожный 
Линейно-электропередаточный 
Полимагистральный 

Горнотехнический Карьерно-отвальный 
Монокотлованный 
Мелкокопанковый 
Обвалочно-валовый 
Пострекультивационный 

Леохозяйственно- Лесо-восстановительно- Лесопосадочный (лесоразведение) 
дигрессионный вырубочно- Лесомассивный 

дигрессионный Лентово-вырубочный 
Зеленых насаждений поселений 

Сельскохозяйственный Агроландшафты Обрабатываемых земель (пашни) 
Степно-пастбищный плакорный 
Степно-пастбищный террасовый 
Степно-пастбищный долинный 
Животноводческо-комплексный 
Огородно-садоводческий 
Гидромелиоративный 

Агропромышленный Перерабатывающий с/х сырье 
Селитебный Урболандшафты Многоэтажный 

Одноэтажный 
Садоводческо-дачный 
Утилизационно-промышленный 

Сельско-селитебный Одноэтажный 
Огородно-садоводческий 
Утилизационно-селитебный 

Рекреационный Спортивно- Санаторно-лечебный 
оздоровительный Спортивно-комплексный 

Лесо-оздоровительный 
 

32 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1



Ландшафтные исследования нефтегазоносных территорий как фактор устойчивого развития Нижнего Поволжья

ных ландшафтов – как системы взаимосвязанных изучения свойств ландшафтов, морфологической
комплексов, образовавшейся при однотипных (или структуры и пространственной дифференциации
близких) технологических схемах хозяйственной процессов в ландшафте, его современной динами-
деятельности; 3. Тип антропогенной местности ки и развития.
– как совокупности типов антропогенных урочищ Рассмотренные авторами классификации ант-
и комплексов подчиненных рангов, общность ко- ропогенных ландшафтов нефтегазодобывающих
торых определяется видом технического решения, районов Нижнего Поволжья в полной мере могут
функциональной проблемой хозяйственного осво- использоваться для целей ландшафтного анализа
ения; 4. Антропогенное урочище – как парагене- этих территорий и ландшафтного картографиро-
тически взаимосвязанный комплекс антропоген- вания и моделирования ландшафта.
ных фаций, возникший в пределах одного природ- Проведение ландшафтного анализа и картог-
но-территориального комплекса вранге урочища, рафирования, ландшафтного районирования и
в результате воздействия техники для решения уз- классификации антропогенных ландшафтов на
козаданной задачи; 5. Антропогенная фация – как нефтегазоносных территориях Нижнего Поволжья
элементарный природно-территориальный комп- позволит более полно учесть состояние природ-
лекс, возникший в результате коренных изменений ной среды в разработке программ оптимизации
компонентов ландшафта, представленный своими ландшафтной организации и формирования эко-
наиболее дробными элементами [2]. лого-ландшафтного каркаса региона. Все это бу-

В соответствии с представленной таксономи- дет способствовать более эффективному и ста-
ей ландшафтных единиц классификация антропо- бильному развитию рассматриваемого региона.
генных (техногенных) ландшафтов районов добы- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
чи нефти и газа Нижнего Поволжья представлена
пятью классами антропогенных ландшафтов, 1. Атлас русловой морфодинамики Нижней Волги
одиннадцатью типами антропогенных ландшаф- / ред. В.Н. Коротаев [и др.] – М.: Изд-во МГУ, 2009.
тов и сорока восьмью антропогенными типами 2. Егоров А.П. Способы модернизации базовых
пользования земель (таблица). классификаций антропогенных ландшафтов / А.П. Его-

ров, В.В. Козин // Вестн. Воронеж. гос. ун-та. Сер. Гео-
Предложенная нами классификация, на наш графия. Геоэкология. – 2006. – №2. – С. 25-30.

взгляд, отличается большей полнотой учета видов 3. Исаченко А.Г. О так называемых антропогенных
хозяйственной деятельности человека в пределах ландшафтах / А.Г. Исаченко // Изв. Всесоюз. геогр.
нефтегазодобывающих районов, влияющих прямо о-ва. – 1974. – Т. 106, №1. – С. 7, 11.
или косвенно на ландшафт природный. Однако 4. Казаков Л.К. Ландшафтоведение с основами лан-
авторы попытались в ней решить проблему сме- дшафтного планирования: учеб. пособие / Л.К. Каза-
шанности классификационных критериев. ков. – М., 2007. – С. 97-100.

Следует отметить, что в данной классифика- 5. Келлер Б.А. Растительный мир русских степей,
ции учтены далеко не все виды хозяйственной де- полупустынь и пустынь / Б.А. Келлер. – Воронеж, 1923.
ятельности человека, влияющей на ландшафт, на- – Т. 1.

6. Козин В.В. Ландшафтный анализ в решении про-
пример, выпущено из виду влияние объектов сель- блем освоения нефтегазоносных регионов: автореф.
ского хозяйства и инфраструктуры населенных дис. … д-ра геогр. наук / В.В. Козин. – Иркутск, 1993.
пунктов, что, несомненно, имеет свои определен- – 36 c.
ные черты и в нефтегазопромысловых районах 7. Левина Ф.Я. Растительность полупустыни Север-
региона. ного Прикаспия и ее кормовое значение / Ф.Я. Левина.

В ходе дешифрирования космофотоснимков – М.: Наука, 1964. – 336 с.
нефтегазопромыслов Нижнего Поволжья нами 8. Марьинских Д.М. Ландшафтно-экологический
были непосредственно выделены целый ряд ант- анализ территории Уренгойского нефтегазоконденсат-
ропогенных ландшафтов и типы антропогенных ного месторождения: автореф. дис. ... канд. геогр. наук
их нарушений [8]. / Д.М. Марьинских. – Барнаул, 2003. – 24 с.

9. Мильков Ф.Н. Человек и ландшафты. Очерки
Главная цель ландшафтного анализа нефтега- антропогенного ландшафтоведения / Ф.Н. Мильков. –

зопромысловых территорий Нижнего Поволжья, М.: Мысль, 1973. – С. 15, 19.
на наш взгляд, заключается в строгом логическом 10. Мильков Ф.Н. Антропогенное ландшафтоведе-
упорядочивании структурного многообразия со- ние, предмет изучения и современное состояние /
временных природных и природно-антропогенных Ф.Н. Мильков // Вопросы географии. – М., 1977. –
ландшафтов с использованием комплекса методов Сб. 106. – С. 11-27.

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1 33



В.А. Брылев, С.И. Пряхин

11. Михно В.Б. Ландшафтное планирование как 15. Федотов В.И. Техногеогенез и техногенный ре-
фактор экологически устойчивого развития Централь- льеф центра Русской равнины / В.И. Федотов, С.В. Фе-
ного Черноземья / В.Б. Михно // Вестн. Воронеж. гос. дотов // Вестн. Воронеж. гос. ун-та. Сер. География.
ун-та. Сер. География. Геоэкология. – 2006. – №2. – Геоэкология. – 2004. – №1. – С. 99-105.
С. 10-11. 16. Физико-географическое и ландшафтное райо-

12. Преображенский В.С. Основы ландшафтного нирование Волгоградской области / В.А. Брылев [и др.]
анализа / В.С. Преображенский, Т.Д. Александрова, // Стрежень: науч. ежегодник. – Волгоград, 2001. –
Т.П. Куприянова. – М.: Наука, 1988. – С. 5-7. Вып. 7. – С. 12, 15, 16.

13. Реймерс Н.Ф. Природопользование. Словарь- 17. Четырехъязычный энциклопедический словарь
справочник / Н.Ф. Реймерс. – М.: Мысль, 1990. – терминов по физической географии / под ред. А.И. Спи-
С. 123, 234. ридонова. – М.: Сов. энцикл., 1980. – С. 29, 222, 446.

14. Федотов В.И. Техногенные ландшафты: теория,
региональные структуры, практика / В.И. Федотов. –
Воронеж: Изд-во Воронеж. ун-та, 1985. – С. 56, 76.

Брылев Виктор Андреевич Brylev Viktor Andreyevitch
доктор географических наук, заведующий кафедрой Doctor of Geography, Head of the chair of physical geog-
физической географии и геоэкологии Волгоградского raphy and geoecology, Volgograd State Pedagogical Uni-
государственного педагогического университета, г. Вол- versity, Volgograd, tel.  (8442)302862, E-mail:
гоград, т. (8442)302862, E-mail: brilev_vspu@rambler.ru brilev_vspu@rambler.ru
Пряхин Сергей Ильич Pryakhin Sergey Il'itch
кандидат географических наук, доцент кафедры физи- Candidate of Geography, assistant professor of the chair of
ческой географии и геоэкологии Волгоградского госу- physical geography and geoecology, Volgograd State Ped-
дарственного педагогического университета, г. Волгог- agogical University, Volgograd, tel. (8442) 764101, E-mail:
рад, т. (8442)764101, E-mail i-sergei53@yandex.ru i-sergei53@yandex.ru

34 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 1