Пространственно-временная парадигма в географии 

 
Пространственно-временная парадигма  
в географии 
Е. Г. Анимица, М. Д. Шарыгин©

 
 

Важнейшие особенности советской географической науки 
Отечественная географическая наука главное внимание  уделяла объяснению ре-

альности на основе союза теории и практики. Она непрерывно эволюционировала, с 
одной стороны, в силу внутренней логики развития самой науки, а с другой стороны – 
под влиянием общественных процессов и социальных запросов. 

Н. Н. Баранский [1] в свое время выделил отличительные черты советской гео-
графии: а) активная, тесная связь с практикой социалистического строительства, обу-
словленная его запросами, стремление к глубокому научному объяснению сущего с по-
зиций марксизма-ленинизма; б) комплексность и в то же время конкретность и деталь-
ность изучения, что сопровождалось полевыми исследованиями и картированием тер-
ритории; в) постоянное улучшение технической подготовки экономикогеографов, что 
необходимо для того, чтобы глубже понимать сложившуюся географию производства и 
уметь правильно намечать перспективы. 

Конечно, к настоящему времени в географии произошли существенные измене-
ния, в частности в концептуальном аспекте. Интерпретация географии стала более глу-
бокой, соотносимой с расширившейся картиной действительности [2]. Шел процесс на-
копления и систематизации знаний, активно велся поиск методических подходов и ме-
тодов для более рационального объяснения происходящих социально-экономических 
процессов, решения важнейших проблем взаимодействия природы и общества. 

В 60-70-е гг. географы, стремясь более основательно исследовать тот или иной 
социально-экономический процесс, стали активно внедрять математические методы 
[3]. Ученые сосредоточили свое внимание на изучении и моделировании территориаль-
но-производственных комплексов и районов (наиболее «географических» объектов ис-
следования), населенных пунктов, городских агломераций и др. 

Появились разнообразные интерпретации социальных, экологических и иных 
явлений, с применением математических методов (корреляции, регрессии и т. п.). Не 
вдаваясь в анализ проблем, связанных с применением этих методов, заметим лишь, что 
вскоре наступило разочарование в отношении теоретических построений и конкретных 
результатов работ «количественников». 

Результаты анализа, основанного только на математических методах и моделях, 
т.е. на цифровой (статистической) обработке данных и количественных определениях, а 
также на устоявшихся концептуальных воззрениях, по разным причинам не сочетались 
с результатами  сущностного анализа географических реалий, что не могло не вызвать 
сомнений в правильности выбранного пути. Географы стали фиксировать внимание на 
сравнительно малой результативности так называемой «количественной» революции в 
разработке новой методологии [4]. 

Геосистемный подход, который теоретически оформился в 70-80-е гг., стал важ-
ным достижением методологии научного географического познания в последнем деся-
тилетии. Он позволил установить, сформировать и обосновать ряд причинно-
следственных зависимостей и закономерностей формирования и развития целостных 

                                                 
© Е. Г. Анимица, М.Д. Шарыгин, 2005 

 11  
 



Теория и методология географической науки 

пространственных систем различного класса. Геосистемный подход (наряду с ком-
плексным) стал базовым в теоретическом арсенале советской географической науки. 
Благодаря ему география утвердилась как развивающаяся наука [5]. 

Однако в годы советской власти географические исследования пребывали под 
жестким идеологическим давлением, что самым негативным образом сказалось на пре-
стижности, масштабности и значимости географической науки. Идея детерминирован-
ности всех социально-экономических процессов и событий экономическими законами 
определенной социально-экономической формации долгое время оставалось для мно-
гих географов «точкой отсчета». 

Советская литература по географии, экономике и другим общественным наукам 
изобиловала ссылками (по поводу и без повода) на труды классиков марксизма-
ленинизма, материалы многочисленных партийных съездов, пленумов и конференций. 

Советская географическая и экономическая наука много десятилетий находи-
лась фактически в изоляции от мировой мысли. По оценкам экспертов, в СССР попада-
ла только треть мировой научно-технической информации и лишь 1 % ученых мог оз-
накомиться с ней оперативно. 

Переведенные на русский язык научные публикации, например по экономиче-
ской географии (И. Тюнен, А. Вебер, А. Леш, У. Изард, П. Хаггет, В. Бунге, Д. Харвей 
и др.), вызывали в лучшем случае чисто академический интерес, а в худшем – служили 
пищей для критики. Язык нашей науки часто не был понятен зарубежным ученым и 
наоборот, что мешало быстро и эффективно обмениваться знаниями и научными разра-
ботками. 

Появление нового класса сложных глобальных, региональных и локальных про-
блем в мире, распад СССР, очередная волна радикальных преобразований, кардиналь-
ным образом меняющих облик России, крушение господствовавшего мировоззрения, 
отход от «единственно верного» марксистско-ленинского понимания окружающего 
мира – все это и многое другое побуждает нас критически пересматривать цели эконо-
мико-географической науки, ее идеи, теоретико-методологические установки, направ-
лять усилия (не отвергая прежний опыт) на активный поиск новых методов и приемов, 
дающих возможность понять картину меняющегося мира, осмыслить происходящие 
процессы в человеческом обществе, а также оценить неповторимость того момента, в 
котором нам выпало жить. 

В современных естественных и общественных науках наметился явный пара-
дигмальный сдвиг от статистической, механической картины мира с линейными зави-
симостями, где господствует порядок, стабильность, устойчивость, равновесие, к плю-
ралистическому меняющемуся миру, в котором главенствующую роль играют разнооб-
разие, разноупорядоченность, самоорганизация, неустойчивость, неравновесность, не-
линейные отношения [6,7,8,9]. 

Земля и населяющее ее человечество рассматриваются как единая система со 
специфической пространственно-временной организацией, в которой законы природы 
и общества между собой сложно переплетаются [10]. 

В этой связи в системе географических наук решающее значение приобретает 
пространственно-временная парадигма. Хотя идея пространственно-временного конти-
нуума была заложена еще в довоенные годы и в последующем получила определенное 
развитие в связи с выявлением причинно-следственных отношений, до сих пор, по 
крайней мере, в социально-экономической географии, не была по существу осознана и 
реализована [см., напр., 11]. 

По справедливому утверждению географов, наряду с такими «работающими» 
парадигмами современной географии, как геоинформационная, региональная, геосис-

 12



Пространственно-временная парадигма в географии 

темная, описательная, территориальная парадигма представляет собой «альфу и омегу» 
географии [12]. 

Вместе с тем временная компонента, органически связанная с любой развиваю-
щейся территориальной социально-экономической или иной территориальной систе-
мой, еще не была подвергнута со стороны географов серьезному анализу. Время если и 
фигурировало в географических исследованиях, то было низведено до ранга параметра 
какой-либо модели или своеобразного придатка определенной концепции (чаще всего в 
виде краткого экскурса в историю проблемы). 

В методологии географических наук в основном делался акцент на выявление 
законов, не зависящих от времени (например, закон планомерного, пропорционального 
размещения производительных сил в социально-экономической географии). 

Географы не внесли сколько-нибудь заметного вклада в создание теории гео-
графического (геологического), социального (исторического) и индивидуального вре-
мени, в определение и оценку продолжительности того или иного процесса. 

Пространственно-временная парадигма предопределяет необходимость исследо-
вания различных процессов и событий макро-, мезо-, микроуровней в органической 
взаимосвязи пространственной и временной компонент. 

Принципиальное отличие нового взгляда на меняющийся мир от традиционного 
состоит в том, что с концептуальных позиций географической науки пространство (гео-
графические пространства) приобретает временное изменение только тогда, когда оно 
превращается в поле взаимодействия различных движущих сил и компонентов приро-
ды и общества, когда возникают и развиваются населенные пункты, коммуникации и 
тем самым формируется пространство (среда) жизнедеятельности человека. По словам 
известного американского географа Б. Берри, происходит «овременивание пространст-
ва». Одновременно человек в своей деятельности придает и времени пространственные 
характеристики, тем самым «опространствует время». Географам хорошо известна про-
странственная обусловленность и выраженность многовековых антропогенных процес-
сов. Можно говорить о своеобразном «генетическом коде» каждой геосистемы, каждо-
го природно-хозяйственного комплекса и экономического района.  

 
Контуры циклично-волновой методологии 
Рассмотрение социально-экономических явлений в координатах «пространство - 

время» позволяет, во-первых, выделить волны, циклы, фазы (стадии, этапы) изменений, 
прохождение каждого из них требует разной продолжительности времени (иначе – по-
следовательность во времени). Во-вторых, это дает возможность «увидеть» движение 
процессов в пространстве, где они видоизменяются, трансформируются, попадая под 
влияние многочисленных и разнонаправленных региональных природных, экономиче-
ских и социально-политических условий и факторов (последовательность в простран-
стве). 

Эти выводы представляются нам важными, поскольку они ведут к появлению и 
развитию новых (для географической науки в частности) концепций и теорий. 

Обращение географической науки к циклично-волновой методологии, базирую-
щейся на принципах нелинейности, синергетики, самоорганизации, которые имеют 
универсальный характер, обогащает палитру применяемых методов, открывает новые 
возможности для переосмысления прошлого, способствует более глубокому постиже-
нию ускоренных социальных изменений на современной стадии, позволяет предвосхи-
тить вероятные последствия происходящих перемен. 

Колебания, ритм, циклы и волны присутствуют в любых общественных систе-
мах, признающих развитие. Изменяющийся мир предстает перед нами как целостная 
система взаимосвязанных циклов взаимодействий. 

 13  
 



Теория и методология географической науки 

Библиографический список  
1. Баранский Н. Н. Методика преподавания экономической географии / Н.Н. 

Баранский. М.: Учпедгиз, 1960. 
2. Анимица Е. Г.География и ее роль в общественном развитии / Е.Г. Анимица, 

М.Д. Шарыгин // Вестник Перм. ун-та. Вып. 4. География. 1994. С. 5-19. 
3. Математические методы географии. Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1976. 
4. Современные тенденции и методы в географии: Матер. советско-британского 

симпозиума. М.: Прогресс, 1980.  
5. Чистобаев А. И. Экономическая и социальная география: новый этап / А.И. 

Чистобаев, М.Д. Шарыгин. Л.: Наука, 1990. 
6. Анимица Е. Г. Синергетические аспекты проблемы устойчивого развития 

России и ее регионов / Е.Г. Анимица, Н.М. Ратнер, Г.П. Быстрай // Географи-
ческие проблемы стратегии устойчивого развития природной среды и обще-
ства / РАН. М., 1996. С. 194-207. 

7. Быстрай Г. П. Неравновесные системы: целостность, эффективность, на-
дежность / Г.П. Быстрай, Д.В. Пивоваров. Свердловск: Изд-во УрГУ, 1989. 

8. Моисеев Н. Н. Алгоритм развития. М.: Наука, 1987. 
9. Пригожин И., Стенгерс И. Порядок из хаоса / И. Пригожин, И. Стенгерс; 

пер. с англ. М.: Прогресс, 1986. 
10. Меняющийся мир: географический подход к изучению. Советско-

американский проект. М.: Прогресс, 1991. 
11. Петров Н. В. Пространственно-временной анализ в социальной географии 

(основные достижения и направления исследований школы Т. Хегерстранда) 
/ Н.В. Петров. М.: ИГАН СССР, 1986. 

12. Машбиц Я. Г. Парадигмы целостной географии / Я.Г. Машбиц // Новое мыш-
ление в географии. М.: Наука, 1991. С. 14-25. 

 14