УДК 913

НЕКОТОРЫЕ ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

УСТОЙЧИВОГО (СБАЛАНСИРОВАННОГО)
РАЗВИТИЯ РЕГИОНА

А.Э. Крупко

Аннотация: Регион является достаточно устойчивой формой территориальной организации
природы и общества. Именно поэтому географическое исследование устойчивого развития необхо-
димо проводить в рамках комплексного изучения сбалансированного состояния районов.

Ключевые слова: устойчивость, развитие, неопределенность, воспроизводство, регион.
Abstract: The region is relatively stable form of territorial organization of nature and society. That is

why the geographical study of sustainable development should be carried out within the framework of a
balanced comprehensive study of state areas.

Key words: stability, development, uncertainty, reproduction, region.

Концепция устойчивого развития, принятая перативов общественного развития: переход от бе-
мировым сообществом в качестве главного ори- зудержного экономического роста до сохранения
ентира и критерия общественного прогресса, за- среды человека (социальной и природной). В тоже
нимает ведущее место среди множества современ- время устойчивое развитие региона предполагает
ных концепций развития систем любого вида. Про- комплексное сбалансированное развитие трех ос-
граммы перехода на путь устойчивого развития новных подсистем – экономической, экологичес-
разработаны более чем в 100 странах. Термин «ус- кой и социальной (в том числе население). Глав-
тойчивое развитие» впервые употреблен в докла- ным критерием устойчивого развития региона яв-
де председателя Комиссии ООН по окружающей ляется его безопасность, а основной целью дости-
среде и развитию Брундтланд (1987 г.), а понятие жение такого качества жизни, которое позволяет
«устойчивое развитие» стало популярным после обеспечивать полноценное существование всем
международной конференции по окружающей сре- членам общества.
де и развитию (Рио-де-Жанейро, 1992 г.). Эта кон- Изучение проблем сбалансированного разви-
ференция рекомендовала странам-членам ООН тия отдельных стран, регионов, территорий может
разработать к 2002 г. ориентированные на устой- дать необходимые результаты лишь в том случае,
чивость национальные стратегии. Под устойчивым когда эти исследования являются элементом в си-
развитием понимается неистощительное природо- стеме изучения глобальных проблем обеспечения
пользование и постоянно поддерживающее разви- сбалансированного развития на планете. Надо от-
тие [3]. Иначе говоря, это такое развитие, которое метить, в глобальном аспекте устойчивое разви-
не противоречит дальнейшему существованию че- тие подразумевает уменьшение потребления при-
ловечества. С позиций географического подхода родных ресурсов за счет преимущественно менее
(по нашему мнению) устойчивое развитие – это развитых стран. В ускоренном социально-эконо-
развитие, обуславливающее устойчивое состояние мическом развитии таких стран, как и РФ, разви-
территорий. Концепция устойчивого развития име- тые страны не заинтересованы. Поэтому обще-
ет непосредственно воспроизводственное содер- ственно-географическое изучение проблем устой-
жание и подразумевает устойчивое воспроизвод- чивого (сбалансированного) развития России обя-
ство человека, его качественных параметров и ус- зательно должно учитывать не только внутренние,
ловий жизни, согласующееся с законами развития но и внешние факторы этого развития, которые
и принципами сохранения природной среды. Ус- определяют параметры, обусловленные потребно-
тойчивое развитие подразумевает изменение им- стями функционирования системы как единствен-

ного целого. Разрабатывая национальные страте-
© Крупко А.Э., 2011 гии сбалансированного развития, многие страны

46 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 2



Некоторые теоретические аспекты географического исследования устойчивого (сбалансированного) развития региона

в недостаточной мере учитывает внешние факто- тия его элементов. Не случайно временные пара-
ры. Подобное противоречие наблюдается и на ло- метры существования и функционирования сис-
кальных уровнях, при разработке проектов сбалан- темы и ее элементов могут не совпадать. Законо-
сированного развития регионов, населенных пун- мерным следствием этого являются неоднород-
ктов и отраслей хозяйства [5]. Успешный переход ность и неравенство не только отдельных регио-
к сбалансированному развитию страны обеспечи- нов страны, но и их территориальных подсистем
вается также взаимосогласованностью стратегии и элементов. Важными показателями устойчивос-
перехода к сбалансированному развитию и ее от- ти систем являются тенденции сохранения их це-
дельных частей: региональных и локальных сис- лостности. Основными параметрами целостности
тем и элементов. Территориальные аспекты явля- являются: множественная структура взаимосвязан-
ются одними из ключевых в системе обеспечения ных элементов, их функции, иерархия и т.д. Сре-
устойчивого (сбалансированного) развития. Поэто- ди различных видов общественных систем наибо-
му в разработке стратегии и планов устойчивого лее интегральными оказывается именно районы,
развития особое место должно принадлежать гео- включающие в себя все главные классы подсис-
графии, как одной из фундаментальных наук, изу- тем – экономические, экологические и социальные.
чающей территориальные аспекты взаимодей- И объективно это более удобная форма для про-
ствия общества и природы. Социально-экономи- странственного стратегического планирования,
ко-географические исследования по разработке нежели принятое сейчас административное про-
стратегии и планов устойчивого (сбалансирован- ектирование. Именно район является инструмен-
ного) развития прежде всего направлены на изу- том пространственного анализа и основой терри-
чение территориальных аспектов размещения и ториального управления. Район всегда является
функционирования производства, расселения и большой и сложной системой. Предприятия и от-
населения и природопользования на всех иерар- расли, действующие в промышленности, сельском
хических уровнях. хозяйстве, энергетике, транспорте, строительстве

Устойчивое (сбалансированное) развитие мно- и других отраслях и оказывающие влияние на
гих регионов, с нашей точки зрения, в условиях развитие региона, могут развиваться непропор-
рыночной экономики невозможно без влияния уча- ционально (в отличие от советского времени).
стия государства. Многие регионы в России не Такие системы по определению неравновесные
соответствуют параметрам устойчивого развития, и дисбаланс в развитии элементов нарастает по
так как их потенциал внутреннего развития очень мере увеличения числа элементов в системе, ее
низкий. В тоже время в системе обеспечения сба- разнообразия.
лансированного развития важны все уровни – от С другой стороны, более разнообразные сис-
глобального до локального. Каждый из них выс- темы более устойчивы к внешнему воздействию,
тупает как обязательное звено, без которого невоз- так как функционирование элементов может обес-
можно осуществить реализацию модели данного печиваться за счет внутренней составляющей си-
развития. Однако среди этих уровней главным для стем [1]. С ростом сложности системы она нужда-
общественно-географических исследований явля- ется в организации, то есть в управлении, для рай-
ется региональный уровень. Регионы как субъек- онов – в пространственном управлении. Чтобы по-
ты федерации обладают большими ресурсами, нять, какими должны быть эти характеристики,
возможностями и полномочиями для проведения следует рассмотреть особенности условий, порож-
собственной региональной политики. Бесспорно, дающих социально-экономические процессы ус-
что обеспечение сбалансированного развития го- тойчивого развития региона. При этом рост эле-
сударства зависит от сбалансированного развития ментов и межэлементных связей обуславливает
его регионов. Сутью государственной политики рост неопределенности, усложнения условий про-
устойчивого развития должна быть реализация гнозируемости устойчивого развития системы. На
такого развития на региональном уровне. Соответ- развитие регионов влияют следующие виды нео-
ственно концепция, стратегия и тактика обеспече- пределенности.
ния устойчивого (сбалансированного) развития го- 1) Естественная неопределенность – это та
сударства также имеют в основе своего построе- неопределенность, которую создают погодно-кли-
ния региональный и локальный уровни. матические условия. Они порождают непредска-

В тоже время устойчивое развитие систем раз- зуемую неоднозначность результатов производ-
ного уровня сочетается с неустойчивостью разви- ственно-экономической деятельности предприятий.

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 2 47



А.Э. Крупко

2) Концептуальная неопределенность возни- устойчивого развития ведет к уменьшению влия-
кает при принятии особо сложных решений, име- ния многих причин, отнесенных к группе социаль-
ющих долговременные и далеко идущие послед- но-экономических факторов. Исчезает совсем или
ствия, и связанные с нечеткими представлениями снижается уровень рассогласованности между гло-
о потенциальных возможностях региона, будущих бальными целями системы и интересами ее от-
направлениях его развития и т. д. Основными груп- дельных звеньев.
пами факторов, обуславливающих этот вид нео- С другой стороны, неопределенность увеличи-
пределенности, являются социально-экономичес- вается, что связано с глобализацией экономики,
кие и технико-экономические факторы. К первой которой присущи такие черты, как либерализация
группе принято относить те причины, которые, во- рынков, появление новых экономических альян-
первых, требуют постоянного уточнения и коррек- сов и правил, увеличение взаимозависимости на-
тировки механизмов, обеспечивающих стабиль- циональных экономик, что ведет к стремительным
ный экономический рост, а во-вторых, в силу того, и широкомасштабным изменениям конкурентной
что реакция отдельных элементов региона на сиг- среды, динамике экономических отношений.
налы обратной связи запаздывает, а также часто Опираясь на сказанное, можно с уверенностью
имеет место рассогласованность интересов локаль- утверждать, что неопределенность устойчивого
ных подсистем региона с глобальными целями развития экономической системы региона, дей-
всей системы, создают ситуацию для принятия ствительно, является ее принципиальной характе-
решений в условиях неполноты и низкой надеж- ристикой и поэтому управление устойчивым со-
ности информации. Технико-экономическую груп- стоянием территории, не учитывающее неопреде-
пу составляют факторы, характер воздействия ко- ленность, не может претендовать на поддержание
торых на развитие экономики обусловлен инвес- адекватности управляемого объекта внешней сре-
тиционным процессом и научно-техническим де. Для адекватности управления устойчивым раз-
прогрессом. витием в условиях неопределенности необходимо

3) Стратегическую неопределенность связы- решить (с нашей точки зрения) три проблемы.
вают с необходимостью принятия решений в ус- Суть первой в том, чтобы управлять устойчи-
ловиях конкуренции, когда стратегии, которых бу- вым развитием региона или системы на основе
дут придерживаться конкурирующие стороны в прогнозных оценок его будущего устойчивого со-
ходе своей деятельности, неизвестны. Этот вид стояния.
неопределенности обусловлен, прежде всего, груп- Вторая проблема касается генерирования прав-
пой факторов, связанных с формированием рыноч- доподобных вариантов наиболее вероятных состо-
ных отношений: конкуренция с нарушением эти- яний самой внешней среды (мира, страны или бо-
ки предпринимательства, нестабильность полити- лее крупной территории), которые и позволят оце-
ческих и экономических условий, противоречи- нить уровень адекватности прогнозной траектории
вость регионального законодательства, непредви- объекта возможным условиям функционирования.
денные изменения конъюнктуры внешнего и внут- Третья проблема состоит в том, что стратегия
реннего рынков региона и т.д. перехода человечества к сбалансированному (ус-

4) Поведенческая неопределенность – неопре- тойчивому) развитию, должна разрабатываться как
деленность, которая порождается нерациональным единая, согласованная система мероприятий и дей-
поведением человека как активного элемента ре- ствий. Сбалансированное развитие подразумева-
гиональной социально-экономической системы. ет участие всех элементов и систем в этом процес-

5) В основе социальной неопределенности ле- се, при этом развитие отдельных систем (как мы
жит желание людей реализовывать свои соци- отмечали) характеризуется значительной неодно-
альные потребности. Они стремятся осознанно родностью, что вытекает из разности потенциалов
или неосознанно образовывать социальные связи развития систем. Современное региональное мно-
и помогать друг другу. Спонтанное возникновение гообразие России, исключающее возможность аб-
новых структурных элементов и связей между солютного перенесения опыта из мировой прак-
ними приводит к появлению прежде неизвестных тики, поддерживает интерес ученых к поиску оп-
обстоятельств, с которыми необходимо считаться. тимальных путей сбалансированного развития

С одной стороны, уровень неопределенности страны в целом, путем устойчивого развития всех
социально-экономического развития системы мо- или большинства ее регионов. Это развитие про-
жет снижаться. Совершенствование механизма является в различных аспектах и, в конечном ито-

48 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 2



Некоторые теоретические аспекты географического исследования устойчивого (сбалансированного) развития региона

ге, должно обеспечивать самодостаточное состоя- ванием, здравоохранением и т.д. Вот почему в наи-
ние социумов (рис.). более общем виде целью развития региона явля-

Понятие «устойчивое развитие» неразрывно ется благосостояние его населения. Это понятие
связано с социально-экономическим развитием и включает следующие основные элементы:
включает три его взаимосвязанные характеристи- 1) продукты / услуги – главный «продукт» раз-
ки: изменение, рост, улучшение [2]. вития региона, который материализуется в конк-

Развитие, как социальное изменение, не про- ретных видах продуктов и разновидностях услуг,
исходит само по себе. Оно связано с разработкой удовлетворяющих потребности местного населе-
определенной мировоззренческой политики. Раз- ния и активизирующих развитие производства и
витие влечет за собой структурные разноплановые сфер обслуживания;
изменения, наиболее типичными среди которых 2) занятость и доходы. Создание рабочих мест
являются следующие: модификация факторов про- является одной из важнейших задач развития мес-
изводства и сдвиги в структуре экономики; более тного сообщества. Новые рабочие места обеспе-
эффективное использование существующих ресур- чивают увеличение показателя «доходы населе-
сов; изменение структуры и функций имеющихся ния». При этом важно соотношение новых созда-
институтов, а также ценностных ориентаций и ваемых рабочих мест с профессиональными харак-
отношений между членами сообщества. теристиками и запросами необходимых рабочих

Развитие как рост означает такие структурные мест для региона;
изменения, которые ведут к технологическому про- 3) «внешние эффекты» – представляют не от-
грессу, повышению качества продукции и улучше- раженные в рыночных ценах товаров и услуг воз-
нию распределения товаров и услуг. Под развити- действия третьих лиц, непосредственно не уча-
ем часто понимается увеличение объемов произ- ствующих в рыночных сделках и сопровождающи-
водства. Однако развитие может сопровождаться еся внедрением новых технологий утилизации раз-
и уменьшением величин количественных показа- личного рода отходов, которое, в конечном счете,
телей, например, в случае если в регионе вместо принесет выгоду не только продавцам, но и поку-
крупного предприятия, загрязняющего окружаю- пателям этой услуги;
щую среду, создано среднее «чистое» предприя- 4) благоустройство – необходимое условие как
тие, при этом и объемы производства, и числен- материального, так и духовного благосостояния
ность работающих на нем сократились. человека, включающее элементы культуры, отды-

Развитие как улучшение означает такие соци- ха, внешнего вида территории региона.
альные перемены, которые обеспечивают равные Развитие экономики должно создавать импуль-
возможности более широкому кругу людей вос- сы и поддерживать годовые темпы роста ВНП на
пользоваться общественными благами – образо- уровне 5-7 % и более; развитие как изменения в

сохранение 
создание поиск социальной 

природной и 
управление «машины справедливости 

социальной 
предпринимательством роста» среды 

улучшение 
руководства 

территориальное развитие:  
развитие от центра, саморазвитие 
проблемы высвобождение 

человеческого 
потенциала 

воспроизводство изменение                 рост                  улучшение 
материальных   
структур структуры,         НТП                        благоустройства 

экономики,        улучшение              занятости,  воспроизводство 
занятых,             распределения       доходов и т.д. социальных структур 
социальное,    товаров и услуг 

воспроизводство воспроизводство 
населения природы 

Потенциал развития политические,  
физический           человеческий        социальный         рынки          финансы социальные,  
 общественные факторы: 
природный,           трудовые               сети (коопе–          условия        самофин., в том числе соц-эконом, 
здания,                   ресурсы,                рация), нормы      обмена          инвестиции демогр, миграционная  
оборудование       фертильный,         поведения,            товарами   и экистическая политики 
и т.д.                      образования          доверия 

Рис. Схема устойчивого развития региона

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 2 49



А.Э. Крупко

структуре производства и занятости за счет повы- тров и периферии. Контакты между ними связаны
шения в них доли обрабатывающей промышлен- с тем, что зарождение инноваций происходит не-
ности и сферы услуг при сокращении аграрного равномерно. Постоянная инновационная деятель-
сектора; развитие как многоплановый процесс, ность создает условия для ее развития в пределах
ведущий к радикальным изменениям в соци- центра. Центр вытесняет на периферию отрасли,
альных структурах, поведении людей, обществен- не соответствующие статусу ядра, что закрепляет
ных институтах, а также ускорению экономичес- зависимость периферии от центра. Центр посто-
кого роста, сокращению неравенства и искорене- янно также выкачивает разного рода ресурсы из
нию безработицы. периферийных районов, что также усугубляет тер-

Под социально-экономическим развитием ре- риториальное неравенство, ослабляя периферию.
гиона также понимается «процесс непрерывного В тоже время, несмотря на заметную диспропор-
экономического роста на территории региона, про- цию в развитии территориальных элементов рай-
исходящий под влиянием как внешних, так и внут- она, можно согласиться с В.Л. Бабуриным, что
ренних производственных, институциональных, район является достаточно устойчивой формой
социальных факторов, и обеспечивающий повы- территориальной организации природы и обще-
шение уровня и качества жизни его населения». ства. Именно поэтому географическое исследова-
Правда, экономическое развитие не является си- ние устойчивого развития необходимо проводить
нонимом экономического роста, поскольку «рост в рамках комплексного изучения устойчивого (сба-
означает повышение экономической активности, лансированного) состояния районов.
в то время как развитие может быть достигнуто и Второе же направление исходит из предпосыл-
за счет снижения экономической активности». ки, что каждое местное сообщество управляется

Важным положением в исследовании устойчи- своими собственными внутренними институтами,
вого состояния региона является представление о которые инициируют развитие независимо от по-
нем как о части географического пространства. ведения «центра», основываясь на своих ресурсах.
Оптимизация геопространства невозможна без Развитие предполагает увеличение ресурсов, воз-
сбалансированного (устойчивого) развития его можностей элементов всех подсистем регионов, в
пространственных элементов и взаимосвязей меж- том числе населения. На практике это тоже приво-
ду ними. В геопространстве формируются и су- дит к диспропорции экономического развития в
ществуют точки, притягивающие к себе потоки условиях рыночной экономики из-за разного по-
вещества, энергии и информации (это широко из- тенциала развития территориальных обществен-
вестные в физике – аттракторы). В дальнейшем ных систем, но при этом в рамках устойчивого
они служат центрами формирования новых про- развития нельзя допускать (внешнее влияние) на-
странственно-временных структур. Эти «локаль- растания резкого дисбаланса социального разви-
ные неоднородности» в дальнейшем становятся тия территориальных систем и их элементов. Ре-
«точками роста» (центрами), а остальная часть гион как региональная общественная система
близрасположенного пространства приобретает (РОС), представляет собой совокупность взаимо-
маргинальный характер. Именно этот процесс действующих территориальных общественных
привел, в конечном счете, к моделированию в ми- систем (ТОС) разного уровня, в том числе и тер-
роздании развития в духе центр-периферийной риториальных систем населения и расселения
концепции [5]. (ТСНиР), устойчивое состояние которых обуслав-

Существует множество классификаций, в ко- ливается согласованным действием всех систем, в
торых выделяются различные типы территориаль- особенности управления. Существует пять основ-
ного развития – модель «центр-периферийного» ных подсистем множественной структуры регио-
развития территории (Ф. Бродель), олигополисы нальной общественной системы, а именно: при-
(Н.А. Слука) и другие. В теории и на практике раз- рода, население и расселение, производство, инф-
вития территорий рассматриваются два основных раструктура и управление.
направления. В первом случае развитие исходит Для социально-экономической географии
из центра (сердцевины сообщества) и затем рас- ТСНиР является ключевым объектом исследова-
пространяется на периферию, к менее крупным ния и рассматривается и как самостоятельная тер-
сообществам, находящимся вдали от «центров раз- риториальная социально-экономико-демографи-
вития». Поляризация территории связана как раз ческая система, и как элемент социально-эконо-
с выделением в экономическом пространстве цен- мической территориальной структуры региона. В

50 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 2



Некоторые теоретические аспекты географического исследования устойчивого (сбалансированного) развития региона

территориальном плане ТСНиР (среди всех част- систем. Трансформация социально-экономических
ных ТОС) наиболее близки к интегральной РОС. отношений обуславливает неизбежную деграда-
Важными и очень наглядными показателями раз- цию и отмирание старых элементов и функций
вития региона являются особенности и тенденции систем. Расширенное социально-экономическое
социального развития региона, особенно его на- воспроизводство (появление все новых и новых
селения. Развитие населения проявляется как в ко- элементов и функций) при сохранении природной
личественном, так и в качественном аспекте. Ко- среды являются императивом не только научно-
личественный аспект четко отражается в динами- технического, но и общественного прогресса в
ке населения, а перспективы его устойчивого раз- целом, необходимым условием перехода к устой-
вития в потенциале воспроизводства населения. В чивому развитию.
качественном аспекте большое значение придает- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
ся развитию человеческой личности как активной
части общества. 1. Крупко А. Э. Проблемы развития и территори-

В тоже время регион является общественно- ального управления региональных общественных сис-
природной геосистемой, устойчивое развитие ко- тем Центрально-Черноземного района / А. Э. Крупко.
торой требует непременной оптимизации взаимо- – Воронеж : Изд-во Воронеж. пед. ин-та, 2009. – 232 с.

2. Розанова Т. Г. Экономика региона: теория и
действия природы и общества. В настоящее вре- практика / Т. Г. Розанова. – М. : Изд-во Моск. гос. техн.
мя важнейшим императивом развития регионов ун-та, 2004. – 360 с.
должно стать неистощимое природопользование. 3. Стратегия и проблемы устойчивого развития Рос-

Главное место в исследовании устойчивого со- сии XXI веке / под ред. А. Гранберга [и др.]. – М. : Эко-
стояния региона занимает изучение воспроизвод- номика, 2002. – 414 с.
ственных процессов. С нашей точки зрения имен- 4. Социально-экономическая география: история, те-
но социальное и природное воспроизводства в на- ория, методы, практика : сб. науч. ст. / под ред. А. П. Кат-
стоящее время определяют специфику устойчиво- ровского [и др.]. – Смоленск : Универсум, 2011. –
го развития регионов. В теории общественного 608 с.
развития существует два процесса: приспособле- 5. Теория социально-экономической географии:

современное состояние и перспективы развития : ма-
ние систем в рамках ее кругооборота (т.е. процесс териалы Междунар. науч. конф., Ростов-на-Дону, 4-
простого воспроизводства) и развитие, преобразу- 8 мая 2010 г. / под ред. А. Г. Дружинина, В. Е. Шувало-
ющее структуру кругооборота. В модели устойчи- ва. – Ростов н/Д, 2010. – 476 с.
вого развития региона именно в современное вре- 6. Территориальная структура основного социаль-
мя очень важен расширенный воспроизводствен- но-экономического района / Г. Т. Гришин [и др.]. – Во-
ный подход. Простое воспроизводство ведет к не- ронеж, 1985. – 164 с.
избежному постепенному ухудшению состояния

Крупко Анатолий Эммануилович Krupko Аnаtоliy Emmanuilovitch
кандидат географических наук, доцент факультета Candidate of Geography, associate professor of the de-
географии и геоэкологии Воронежского государ- partment of geography, geoecology and tourism of the Vo-
ственного университета, т. (473)266-56-54, ronezh State University, Voronezh, tel. (4732) 66-56-54,
E-mail: root@geogr.vsu.ru E-mail: root@geogr.vsu.ru

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: ГЕОГРАФИЯ. ГЕОЭКОЛОГИЯ, 2011, № 2 51