136 ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 137

точка зрения бытует и среди школьных учителей, и книжных про-
давцов, и родителей, покупающих своим детям вечный классический 
набор, состоящий из книг их детства. 

Писательница Елена Усачева драматично характеризует сложную 
ситуацию, в которой оказалась детская литература: 

М. Черняк Последнее время ее все хотят структурировать. Придумали возрастные значки. 

ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ Перепуганные редакторы стали требовать от авторов «прилизанных» текстов ― 
без ругани, без насилия, без разговоров о сексе и спиртном. Без всего этого тексты 

В СОВРЕМЕННОй ПРОЗЕ ДЛя  становятся дистиллированными, пустыми, безликими. Они теряют правду, остро-
ту. Автору запрещают собственное мнение. Либо ты все убираешь, тебе ставят 

ПЕРЕХОДНОгО ВОЗРАСТА «12+» и тебя читает, действительно, тот читатель, на кого книга рассчитана, либо 
ты получаешь расстрельные «16+» и тебя уже никто не читает [Усачева 2013]. 

Проблемы изучения детского чтения и определения места книги в современ-
ном обществе оказываются в эпицентре сложно переплетенных, социальных Похожим ощущением делится молодой автор Дарья Вильке:
стереотипов и мифов, многие из которых взаимообусловлены. В победившей 
видеокультуры статус книги изменился настолько, что это существенным образом Вот разрушили иммунную систему детской литературы, получился такой ре-
отразилось и на статусе самой детской литературы и на новой модели детского беночек-доходяга. Его спасли, выходили в палате интенсивной терапии. Жить 
чтения. В статье так же рассматриваются и анализируются основные стратегии будет вроде. Но то температурит, то еще чего. <…> Не помню, кто сказал: «Все 
развития современной прозы для подростков. мы сидим на плечах у гигантов». Нам сидеть негде. Мы висим в пустоте. И это 

неприятное ощущение [Вильке 2013]. 
Ключевые слова: литература для подростков, литературная премия, чтение, со-
циология литературы, литературный конкурс. Писатель А. Жвалевский, подводя итог дискуссии, обозначает 

Он хватал книгу за книгой и при каждом новом назва- свою позицию следующими словами: 
нии испускал восторженный возглас: либо оттого, что Есть ощущение, что в нашем споре правы все. Да, детской литературы в России 
видит знакомую книгу, либо оттого, что видит книгу, сегодня не существует. Но она существует. Как это возможно? Точно так же, как 
которую давно искал, либо, наконец, оттого, что видит полужизнь кота Шредингера — на квантовом уровне. Мы сейчас находимся 
книгу, о которой никогда ничего не слышал. в точке бифуркации. Детлит бурно развивается, но он в очень уязвимом состо-

У. Эко. Имя Розы янии. Любое, с виду незначительное, воздействие может радикально изменить 
состояние. Наше поколение может стать той самой «плеядой» — но может 

«Детская литература может спасти российский книжный биз- оказаться и потерянным поколением [Жвалевский 2013].
нес», ― считают современные издатели. Действительно, кризис 

говорить сегодня с подростком  — задача для писателя не из 
российского книжного рынка в меньшей степени затронул сегмент 

легких. Она усложняется и потому, что в наши дни подросток ча-
детской литературы, и сейчас, по мнению экспертов, судьба всей из-

сто бывает успешно интегрирован в те сферы современной жизни, 
дательской индустрии зависит от того, удастся ли удержать интерес 

в которых представители поколения родителей оказываются не так 
детей и подростков к чтению, или они предпочтут Интернет1. Воз-

компетентны. При этом современные подростки, как и юношество 
можно, именно поэтому сегодня актуализировались споры о совре-

других эпох, крайне чувствительны к любого рода фальши. Не 
менной детской литературе, о стратегиях и тенденциях ее развития. 

случайно результаты социологических опросов свидетельствуют 
Детской литературы в России вообще-то нет. Ее нет ни как свода текстов, о том, что юного читателя раздражает «сладкая» и «добренькая» 
входящих в круг детского чтения, и ни как плеяды авторов, представляющих 
национальную литературу миру, и уж точно ни как ниши на книжном рынке. Ее литература с хэппи-эндом, они требуют серьезной и проблемной, 
нет как института, включающего в себя писательский, читательский и профес- пусть горькой, но честной литературы. 
сиональный исследовательский цеха, находящиеся в постоянном, желательно ― В свое время Ю. М. Лотман высказал точную мысль о разделении 
плодотворном, взаимодействии, ― читательской аудитории: 
это утверждение критика Марии Скаф вызвало массу дискуссий Существуют два типа аудитории: «взрослая» с одной стороны и «детская», 

в профессиональной среде [Скаф 2012, с. 113]. Характерно, что эта «фольклорная», «архаичная» с другой. Первая относится к художественному 



138 М. ЧЕРНяК ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 139

тексту, как получатель информации: смотрит, слушает, читает, сидит в кресле Социолог Б. Дубин считает, что «из школы практически вытес-
театра, стоит перед статуей в музее, твердо помнит: «руками не трогать», «не нены средства рефлексии по поводу самой системы литературной 
нарушайте тишину», и уж конечно «не лезьте на сцену» и «не вмешивайтесь 
в пьесу». Вторая относится к тексту, как участник игры: кричит, трогает, вме- социализации и соответствующий эмпирический материал» [Дубин 
шивается, картину не смотрит, а вертит, тыкает в нее пальцами, говорит за 2010, с. 39]. «Только в России школьные учителя литературы не 
нарисованных людей, в пьесу вмешивается, мешая актерам, бьет книжку или обязаны следить за книжными новинками. Результат ― учитель 
целует ее. В первом случае ― получение информации, во втором ― выработка литературы и школьная программа бесконечно далеки от реальной 
ее в процессе игры» [Лотман 1992, с. 337]. 

жизни, и не ассоциируются у наших детей с интересным, современ-
Это разделение, свойственное в большей степени литературе ным чтением и с литературным процессом в принципе», ― возму-

для маленьких читателей, не исчезает и по мере взросления этого щается главный редактор издательского дома «Самокат» И. Бала-
читателя. Отношения с текстом у читателя-подростка столь же не- хонова [Балахонова 2013]. Разрыв между современной литературой 
посредственные и эмоциональные. и современным читателем грозит литературе гибелью. Думается, 

В последние годы возник и развился миф о том, что подростки что раздражить, спровоцировать на диалог, заставить оглянуться 
перестали читать и на досуге лишь играют в компьютерные игры2. вокруг может и должна именно актуальная словесность, в том числе 
Проблемы изучения детского чтения и определения места книги адресованная именно современному подростку.
в современном обществе оказываются в эпицентре сложно пере- П. Байяр в книге с провокационным названием «Искусство рас-
плетенных, прямо и косвенно взаимообусловленных социальных суждать о книгах, которых вы не читали» ввел любопытный термин 
стереотипов и мифов. В мире зрителей статус книги изменился «внутренняя библиотека»: 
настолько, что это существенным образом отразилось и на статусе Назовем внутренней библиотекой группу книг, которые являются для человека 
самой детской литературы. Сегодня происходит становление новой основополагающими и определяют его отношение к другим текстам, ― это его 
«модели детского чтения». Что читают современные подростки? Как собственный отдельчик в коллективной библиотеке, которая объединяет нас 
воспринимают писатели вызовы нового поколения? Очевидно, что всех [Байар 2012, с. 81]. 

книги, входящие в круг детского чтения, считаются самыми соци- Очевидно, что помочь создать эту внутреннюю библиотеку ― 
ально действенными: ведь становление личности напрямую связано, задача и родителей, и учителей. Составление разнообразных 
в том числе и с кругом прочитанных в детстве книг. Нельзя не со- рекомендательных списков литературы ― излюбленное занятие 
гласиться с мнением известного историка литературы М. Чудаковой, не только учителей, библиотекарей, журналистов, но и обычных 
которая в своей книге «Не для взрослых. Время читать» пишет: читателей, причем важно отметить, что подростки сами активно 

В отрочестве складываются привычки. Хорошие или плохие, но на всю жизнь. создают разнообразные сообщества и советуют книги друг другу, 
Совершаются благородные поступки ― потому что тяга к добру еще не за- чем свидетельствуют многочисленные группы в социальных сетях 
давлена, не скорректирована корыстными или еще какими-нибудь расчетами. (например, «В Контакте»: «Читать модно», «Мир книг», «Книги, 
Принимаются важные решения. И некоторые люди следуют тому, что решили 
в отрочестве, всю свою жизнь. В это важное, но короткое время или прочитыва- изменившие мою жизнь», «Книжная полка» и др.). Списки позво-
ются некоторые книги ― или не прочитываются уже никогда. Потому что есть ляют выстроить как личную стратегию чтения, так и обозначить 
три закона чтения, и два с половиной из них выведены мною лично. Первый: общественную иерархию, национальный канон, который определят 
нет книг, которые читать ― рано. Второй: есть книги, которые читать ― поздно. различные сферы культуры ― от школьных программ до издатель-
И третий: именно в отрочестве надо составить список книг, которые в жизни 
надо обязательно успеть прочесть [Чудакова 2012, с. 11]. ских планов и календарей памятных дат. Очевидно и то, что в списке 

для самостоятельного чтения необходима актуальная словесность, 
Книга Чудаковой и сама представляет авторский путеводитель говорящая с учеником XXI в. на одном языке, поднимающая острые, 

в мир литературы, созданный в особом жанре «воспоминаний о больные, дискуссионные вопросы сегодняшнего дня.
чтении и о книгах», которые писательница читала в школьные годы. Кстати, любопытно, что так называемые «рекомендательные 
Можно сказать, что М. Чудакова дает субъективный, но внятный списки» могут органично вписываться в сюжет литературного про-
ответ активизирующимся в последнее время дискуссиям о списке изведения. Так, в дебютном романе американской писательницы 
«100 книг» и о месте современной литературы в школе. Ребекки Маккаи «Запретное чтение» на протяжении всего повество-



140 М. ЧЕРНяК ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 141

вания даются постоянные отсылки к тому или иному произведению ненных сценариев, о знаниях, необходимых для самореализации 
американской детской литературы, выстраивается своеобразный в современном обществе, сразу стал открывать новые имена. 
маршрут чтения. В романе рассказывается история молодой про- Первый же сезон подарил знакомство с тонкой и ироничной 
винциальной библиотекарши Люси гулл и постоянного читателя прозой А. Петровой, представленной в сборнике рассказов «Волки 
библиотеки 10-летнего Иэна Дрейка, деспотичная мать которого на парашютах». Безусловным открытием «Книгуру» стали А. Жва-
запрещает мальчику, страстно увлеченному чтением, брать те книги, левский и Е. Пастернак, авторы книг «Время всегда хорошее» 
которые кажутся ей опасными для его психики. И Люси, сопере- и «Шекспиру не снилось». Ответом на запрос юных читателей 
живая мальчику, становится для него тайным проводником в мир дать им серьезную проблемную литературу можно счесть повести 
интересных книг. А действие романа Джона Хардинга «Флоренс Э. Веркина «Друг-апрель» и «Облачный полк». Достаточно обратить 
и Джайлс» происходит в конце XIX в. Двенадцатилетняя сирота внимание на заглавия представленных на конкурс произведений 
Флоренс живет с младшим братом Джайлсом в уединенном и прак- («Мне 14 уже два года» (И. Костевич), «Библия в SMSках» (Ая эН), 
тически заброшенном особняке. Их дядю мало заботит воспитание «Мужчинам до 16 об автомобиле» (М. Колодочкин), «где папа?» 
детей, а для племянницы он и вовсе запрещает нанимать учителя, (Ю. Кузнецова), «С точки зрения кошки» (М. Лебедева), «Куда скачет 
считая это абсолютно необязательным для девушки. Предоставлен- петушиная лошадь» (С. Лаврова), «Русская пленница французского 
ная самой себе Флоренс часами пропадает в холодной огромной кота» (И. Жуков) и др.), чтобы ощутить нестандартность и острую 
библиотеке наедине с Шекспиром, Вальтером Скоттом, Диккенсом современность текстов. В результате деятельности «Книгуру» уда-
и Эдгаром По. Она придумывает собственный язык, которым и рас- лось разрушить два стереотипа: первый, что у нас нет литературы 
сказывает свою историю: для подростков, и второй, что современные подростки не читают.

я проводила часы за книгочейством и страницеглотанием, а поскольку мое от- «Наблюдать за дискуссиями читателей, за тем, как общаются 
сутствие, в дневное время никому в глаза не бросавшееся, могло быть замечено писатели и читатели, стало для меня главной радостью этого сезона. 
вечером, спальня моя стала убежищем для тайком пронесенных книг [Хардинг Нам удалось сформировать понятную подросткам удобную живую 
2012, с. 14]. площадку для разговоров о литературе и для виртуальных творче-
Особую роль в формировании стратегий развития актуальной ских встреч», — считает одним из важнейших итогов координатор 

словесности для подростков играют литературные конкурсы. Появ- конкурса Ксения Молдавская. Действительно, комментарии, которые 
ление такого литературного конкурса, как «Книгуру», где решение, оставляют юные читатели после прочтения той или иной книги, 
какая книга важна и интересна современному подростку, принимают убеждают в том, насколько необходим им диалог — и друг с другом, 
сами юные читатели, было продиктовано временем. Лишенный и, конечно, с писателем. Вот несколько показательных коммента-
премиального закулисья и «взрослых» издательских игр конкурс риев: «Конец просто великолепен, несколько последних страниц я 
сразу же открыл современной детской литературе новые и яркие так переживала, что аж дышать трудно было», «Очень благодарю 
имена. «Книгуру» ― единственный конкурс в мире, где рассматри- автора за книгу. Она заставила поменять меня некоторые точки 
вается не только беллетристика, но и познавательная литература, зрения. я, например, стала больше времени проводить с близкими, 
а окончательное решение принимает открытое жюри, состоящее с бабушкой особенно», «Спасибо автору за честность», «Радует то, 
из читателей в возрасте от 10 до 16 лет. На сайте конкурса3 создана что есть писатели, которые не зацикливаются на банальных сюжетах 
первая легальная общедоступная интернет-библиотека современной современной школьной жизни, а уходят глубже, раскрывая важные 
русской литературы для подростков. Конкурс, который проводится и сложные темы. Это достойно уважения!»4 и т. д.
с целью поиска и поощрения авторов, произведения которых отра- «Можно ли заболеть от передозировки чтения?», ― задает во-
жают актуальные реалии современной жизни и позитивные решения прос французская писательница Ф. Буше в своей «Книге, которая 
психологических, нравственных, социальных проблем, встающих учит любить книги даже тех, кто не любит читать», выпущенной 
перед молодым человеком, а также создают образ современного издательством «Clever». В этой книге «для взрослых и их-хи-хи де-
положительного героя, дают представление о многообразии жиз- тей», иллюстрированной автором, имеется масса полезных советов 



142 М. ЧЕРНяК ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 143

и ответов на вопросы о том как глотать книги в неограниченном мам». Первую премию получила книга Н. Абгарян «Семен Андре-
количестве и при этом не толстеть; нужно ли дочитывать книгу до ич. Летопись в каракулях». Премия еще только ищет свое место 
конца и какие заклинания помогают прекратить чтение нудной кни- в пространстве современной литературы, но задачи, поставленные 
ги; что делать, если толстые книги тебя пугают; почему книга лучше, ее организаторами, безусловно, представляются перспективными 
чем телевизор, компьютер, iPad, даже кролики и шоколадки и т.д. и актуальными. А важнее всего то, что организаторы и «Книгуру», 
Тема привлечения ребенка к чтению остается насущной и дискус- и «Baby-НОС» исходят из необходимости говорить с современным 
сионной. Дискуссии, комментарии, споры не только о конкурсных подростком на понятном ему языке о насущных проблемах сегод-
текстах «Книгуру», но и ― шире ― о проблемах чтения, прежде няшнего дня. 
всего, разрушают миф о том, что современные подростки не читают. Как честно и внятно рассказать современному подростку о нашей 

Экспертное сообщество (и литературные критики, и педагоги, истории, о том, что с нами было, и том, как мы живем сегодня? Как 
и библиотекари, и сами писатели) постоянно твердят о том, что рассказать о мире, в котором столько несправедливости и боли? 
изучение детской литературы нуждается в серьезном обновлении И нужно ли об этом говорить с подростками? Зарубежная детская 
исследовательского инструментария, нужны новые методы и ме- литература делает это уже давно и успешно, отечественная — только 
тодики. Можно предположить, что именно «Книгуру» послужит встает на этот путь. Писатель, журналист, педагог, главный редактор 
мощным толчком к этим изменениям. главная удача конкурса со- сайта «Папмамбук» М. Аромштам полагает, что главный критерий, 
стоит в том, что подросток понимает, что И. Костевич и Э. Веркин, по которому мы оцениваем детскую книгу, — «это ее соответствие 
Н. Назаркин и Э. Орлов, В. Роньшин и И. Лукьянова, Ю. Кузнецова нашим представлениям о том, каким должно быть детство. И когда 
и многие другие пишут именно для них, про то, что по-настоящему мы говорим: «детская книга — это что-то доброе, чистое и светлое», 
волнует читателей, тем языком, который им понятен. Очевидно, что мы тем самым характеризуем свой образ детства. Так как человек 
длинные и короткие «книгуриные» списки являются наглядным меняется — вместе с окружающим его миром, — язык литературы не 
примером творящейся у нас на глазах живой новейшей истории может быть создан раз и навсегда. Он должен развиваться — иначе 
детской литературы XXI в. литература утратит свою актуальность. И направление задано: все 

Необходимо отметить, что в 2013 г. появилась еще одна премия глубже и глубже, расширяя круг тем, преодолевая страх задавать 
в области детской литературы: премия «НОС» обрела свою детскую себе вопросы» [Аромштам 2012]. В последние годы появился це-
версию. Ее организаторы исходили из предположения, что русская лый ряд книг, авторам которых удалось этот страх преодолеть. Их 
детская литература оказалась в начале XXI в. в непростом положении книги, действительно, порождают больше вопросов, чем ответов, 
и вынуждена конкурировать, во-первых, с уже ставшей классикой но, вместе с тем, отражают очень важные тенденции в становлении 
литературой советского периода, а во-вторых, с современной пере- отечественной литературы для подростков. 
водной литературой для детей. целью проекта стал отбор детских Мы живем в такую эпоху, когда самым достоверным для писателя становится 
произведений, написанных в XXI в. и не просто выпадающих из сегодня, а не вчера и не завтра. Хотя еще недавно казалось, что все наоборот: 
двух названных традиций, но задающих свою особую траекторию, есть удобное ретро и есть соблазн взгляда за горизонт настоящего (взгляда пре-

экспериментирующих с сюжетом, стилем, языком и даже со спосо- имущественно антиутопического). А неустаканившаяся современность обещает 
писателю мало творческой выгоды [Ермолин 2013], —

бом коммуникации с читателем5. В шорт-лист премии «Baby-НОС» 
вошли яркие произведения последнего десятилетия, книги Д. Вильке полагает критик Е. Ермолин. И все же все больше современных 
«грибной дождь для героя», А. гиваргизова «Контрольный диктант писателей, пишущих для подростков, обращаются именно к сегод-
и древнегреческая трагедия», В. Кунгурцевой «Похождения Вани няшнему дню. Очень точную интонацию для описания нашей дей-
Житного, или Волшебный мел», Е. Мурашовой «гвардия тревоги», ствительности выбрала Юлия Кузнецова, автор повести «где папа?», 
С. Мосовой «Умора, кукла Баранова и 6 “Б”», И. Наумовой «го- представленной в третьем сезоне конкурса «Книгуру». И повесть 
сподин Куцехвост и инопланетяне», Н. Нусиновой «Приключения эта не о неполной семье, для которой вынесенный в заглавие вопрос 
Джерика», Д. Сабитовой «где нет зимы» и С. Седова «Сказки про столь актуален, а, напротив, о семье очень дружной и любящей. 



144 М. ЧЕРНяК ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 145

Только папу, интеллигентного, доброго человека, детского писателя, Детский писатель Юрия Нечипоренко, создатель серии «Для тех, 
который связан со своей дочкой Лизой, главной героиней повести, кому за 10», пишет о стратегиях современной детской литературы 
глубокой и подлинной отцовской любовью, вдруг арестовывают. так: 
И мир девочки, да и всей семьи, раскалывается на «до» и «после». Ребенок стремится к взрослости, ему нужна та свобода, которой обладает 
«До» — это удивительно теплый мир, в котором все поддерживали взрослый, он хочет быть равным взрослому в своих правах — он тоже хочет 
друг друга, мир в котором царила доброта, шутка и…книга: принимать решения в своей судьбе. Взрослый имеет ностальгию, ему хочется 

вернуться в ту свободу, которой обладает ребенок. Этот взаимный интерес создает 
Буду отмокать в их разговорах и смехе, как в ванной. А потом папа подсядет то поле доверия, в котором живет литература. <…> Жизнь становится сложнее, 
к компьютеру, чтобы «накропать» очередной рассказик для детского журнала, книги становятся сложнее — и полноценно воспринять их может только столь 
а я сяду рядом на диван. И он скажет: же сложный человек, личность, для которой книга есть след другой личности, 
— Ну, сыпь свой крыжовник! чтение — способ общения [Нечипоренко 2013]. 
Это цитата. Из «Детства» Александры Бруштейн. Мы с папой любим одинаковые 
книги. И часто напоминаем друг другу разные фразочки. Папа еще любит ци- Это «поле доверия» создает М. Чудакова в своей книге «Егор: 
тировать: «Фу, какая гадость, — сказал Бруно и плюнул мне прямо на ботинок» биографический роман», которая изначально задумывалась как кни-
и «Сделаем, Альфи, обязательно сделаем! — сказала тетенька цвой, утирая 
слезы от хохота». Это из «Альфонса цитербакке». А мне нравится: «Нет, мы не га для подростков, но затем читательский адрес был скорректирован:
разбивали голубой чашки. Это все только серые злые мыши». Это из гайдара. также для тех взрослых, которые захотят понять, наконец, то, что им не уда-
Когда папа скажет: «Сыпь!», я вывалю ему все [Кузнецова 2013, с. 56]. лось понять до 16-ти. Короче говоря — для всех, кто решится отбросить мифы 

и россказни о прекрасной эпохе Брежнева и о «плохих» 90-х — тех самых, за 
А «после» — это мир, полный неразрешимых проблем и во- которыми в течение «нулевых» лет политтехнологи хитроумно закрепили лишь 

просов, маминых слез и одиночества. Отец для Лизы был всегда одно именование: «лихие девяностые». Для тех, кто сам захочет понять недавнюю 
героем и спасителем: историю своей страны в ее драматической и вселяющей надежду реальности. Кто 

задумает узнать, какие же они были на самом деле — эти 90-е. И еще он узнает 
Помню в детстве такую игрушку. я ее ненавидела. Сложенная клетка. Сверху из этой книжки историю недолгой и яркой жизни одного из самых замечательных 
ручка. Дергаешь ручку резко вверх. И клетка распрямляется. Становится объ- людей российского ХХ в. [Чудакова 2012, с. 1]. 
емной. Тогда можно открыть дверцу и посадить игрушечную птицу. Кажется, 
у птицы на пузике то ли кнопка, то ли рычажок, и она может петь. Мне было Выстраивая свой биографический роман по модели классиче-
страшно смотреть на эту игрушку, которую только что, на моих глазах распрямили ского романа воспитания и опираясь на большой семейный архив, 
одним движением. Потому что я была уверена: когда-нибудь эта клетка сложится 
обратно сама и придавит птичку. В школе моя клетка постоянно складывается. М. Чудакова рассказывает о мальчике Егоре, воспитанном на про-
Но меня ей не раздавить. Потому что всегда рядом папа, и он ловит клетку за изведениях своих знаменитых дедов — Аркадия гайдара и Павла 
ручку, всякий раз, когда она собирается сложиться. И спасает меня. Такой вот Бажова. Путь от мальчика Егора к Егору Тимуровичу гайдару, 
он, мой папа. Просто Маленький Великанчик. Меня он зовет Муськин-Пуськин. символу политической жизни 1990-х — это не только личная био-
А я его — Хлеб-с-Вареньем [Там же, с. 112]. 

графия и становление неординарной личности, но и путь страны, 
Теперь помощь и поддержка нужна папе, который сам вдруг и непростые этапы ее взросления. Биография гайдара становится 

оказался в клетке. В этот сложный период в жизнь Лизы входит в какой-то степени фоном для создания своеобразного словарика 
одноклассник Андрюха, а главное, — его маленькая сестра Кьяра, советской эпохи. В романе Чудаковой причудливо соединяются, не 
забота о которой помогает Лизе осознать важные вещи. В финале противореча, а лишь дополняя друг друга документальный текст, 
повести, когда вся большая семья приезжает к папе на поселение, роман воспитания и авантюрный роман (тайны и загадки загород-
Лиза вспоминает, как отец однажды давал интервью журналисту, ного дома, острова Кубы, танкера). Мир семьи гайдаров — это 
сказав: особый мир доверия, любви, друзей, интереснейших разговоров 

детские книги должны заканчиваться хорошо. Добро должно побеждать слово. и, конечно, книг.
Потому что в детстве должна быть сделана прививка доброты. Сработает / не А. Типпнер, исследуя формирование жанра биографии, адресо-
сработает эта прививка — никто не знает. Но ее надо сделать [Там же, с. 267]. ванного детской аудитории, отмечает: 
Нет сомнения, что в повести Кузнецовой эта прививка сделана. В центре «детского» биографического нарратива оказываются дети, обладающие 

экстраординарными качествами. <…> В начале XIX в. благодаря особому инте-



146 М. ЧЕРНяК ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 147

ресу к детству и юношеству начинают появляться биографии, где этот отрезок Но жизнь это меняется в ночь ареста отца. Из успешного ученика, 
жизненного пути сам по себе становится центральной темой повествования, любимчика учителей, отрядного знаменосца, сына уважаемого 
а дальнейшие жизненные достижения мыслятся как само собой разумеющиеся 
и вытекающие из опыта детства [Типпнер 2013, с. 246]. всеми коммуниста, Саша стремительно превращается в изгоя, чье 

лицо замазывают чернилами на групповой школьной фотографии. 
В советское время фраза Сент-Экзюпери «Все мы родом из дет- Мальчик до последнего момента не верит в крушение своего мира, 

ства» стала своеобразным «каноном и предписанием». М. Чудакова надеясь на справедливость «отца народов» и оправдывая все то, что 
по-своему трансформирует жанр биографии, сохраняя присущий начинает происходить с ним сразу после ареста, когда сосед-стукач 
ему доминирующий дидактический характер. Стремление автора бросается перетаскивать их добро и занимает комнату: 
говорить с подростками о сложных и спорных проблемах нашей 

Завтра они выкинут наши поломанные вещи. Это неважно, вещи не имеют значе-
истории вызывало дискуссии еще при выходе детективов Чудаковой ния. Мы с папой принципиально против личной собственности. При коммунизме 
о девочке Жене Осинкиной. Любопытно, что, анализируя спец- личной собственности не будет. Но все же как-то жалко [Ельчин 2013, с. 33]. 
ифику существования детской литературы в 1930-е гг. (в том числе 
и А. гайдара), М. Чудакова писала о поэтике подставных проблем, Саша случайно отбивает нос у бюста Сталина в актовом зале 

когда в текст с детской проблематикой проникает авторское слово о и понимает — произошло страшное и его будут судить. Очевид-

современной недетской жизни: «рисуется один мир, <…> а сквозь ный диалог с гоголевской традицией здесь скорее травестируется: 

него проглядывает или, скорее, подает неясные сигналы другой» Сталин является ему в кабинете биологии, не весь, а только в виде 

[Чудакова 1990, с. 253]. Очевидно, что этот угаданный Чудаковой- того самого отбитого носа. И Саша за один только школьный день 

литературоведом прием активно используется Чудаковой-писателем. превращается в сына врага народа, вызывает настоящий переполох 

Если в «Егоре» М. Чудакова пытается рассказать современным в школе, провоцирует арест учительницы, становится объектом 

подросткам о нашем недавнем прошлом, то Е. Ельчин в повести вербовки со стороны агента НКВД. В конце повести, стоя в бес-

«Сталинский нос» ставит задачу еще более сложную: объяснить конечной очереди родственников арестованных на Лубянке, Саша 

юному человеку XXI в. природу сталинизма. Эта книга вышла впервые сталкивается с настоящими чувствами людей, чьи близкие 

на английском языке в 2011 г., и журнал “Horn Book” назвал ее попали в беду, и, наконец, обретает простое человеческое тепло.

одной из лучших книг года. В 2012 г. «Сталинский нос» получил А. Наринская полагает, что «Сталинский нос» — «это приспо-

награду Ньюбери и был сами автором переведен на русский язык. собленный для детей сплав двух взрослых произведений. Повести 

Опубликованная издательством «Розовый жираф» книга Ельчина Лидии Чуковской «Софья Петровна» и фильма Алексея германа 

стала предметом ожесточенных споров. Критик А. Наринская с обо- «Хрусталев, машину!» [Наринская 2013]. В послесловии историка, 

снованной иронией заметила, что «Сталинский нос» «проходит по сотрудника общества «Мемориал» Б. Беленкина говорится: 

разряду скорее нужных, чем хороших. Можно было бы даже сказать, Сопереживание главному герою порождает негодование и абсолютное неприятие 

что в ее случае нужность перевешивает недостаток хорошести» мира, в котором живет Саша Зайчик. А это значит — после прочтения «Сталин-
ского носа» вряд ли появится желание вернуться в прошлое [Ельчин 2013, с. 173]. 

[Наринская 2013]. 
главный герой повести Саша Зайчик страстно мечтает стать пио- Возможно, в этом и заключалась главная задача автора. На сайте 

нером и быть достойным своего отца, офицера НКВД. Воспитанный «Розового жирафа» Анастасия, мама десятилетнего Феди очень 
отцом (мать, американку, арестовали по доносу собственного мужа, точно передала эмоции своего сына после прочтения книги: 
когда Саша был совсем маленьким) и выросший в огромной комму- Федя слушал весь вечер, замерев, забыв что собирался смотреть «Артура». 
нальной квартире («Товарищ Сталин сказал, что такая коллективная После первой страницы спросил — они что, верят во все это, зачем они пишут, 
жизнь помогает чувствовать себя коммунистическим «Мы», а не что Сталин хороший? А в конце чуть не плакал, и я. я спросила — а ты знаешь, 

капиталистическим «я». Мы все согласны. И по утрам поем рево- что бы ты сделал? Он сказал «Не знаю. Но все так грустно». я все это пыталась 
описать Феде, урывками, и нам книга пришлась очень вовремя, потому что по 

люционные песни, дожидаясь своей очереди в уборную» [Ельчин моим рассказам ему наверно представлялось, что все были просто идиотами, 
2013, с. 13]) Саша Зайчик и не представляет себе другой жизни. верившими в какой-то абсурд, и про страх и свободу-несвободу он не понимал, 



148 М. ЧЕРНяК ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 149

а тут задумался. И про ситуацию выбора и поступка. А еще он понял, кажется, по телевизору в разных ток-шоу ― дядя Сережа что-то говорил о 
что это так странно и так близко — его бабушка, она жила в этом... Хорошо что свободе, справедливости, о народе» [Сенчин 2013, с. 34]. В этом 
вы издали ее, правда. Даже не верится!6. 

абсолютном узнавании событий и людей Е. Ермолин видит общий 
Можно предположить, что развитие современной литературы тренд актуального искусства: 

для подростков в чем-то перекликается с формированием новой Писатель вынужден спешить, журналистничать. <…> Персональный компьютер 
советской литературы 1920-х гг., «базирующейся не на художе- и интернет, а еще раньше кинематограф и телевидение создали новую медийную 
ственном своеобразии, а на возможности влиять на формирование и общекультурную среду, определили ту магистраль постмодерна (трансаван-
взглядов и представлений юных читателей» [Балина 2013, с. 9]. Идет гарда), в которой с неизбежностью меняются характер, способ литературного 

высказывания. Традиционные его средства и формы отходят на периферию или, 
кристаллизация нового жанрового костяка современной детской по крайней мере, все менее востребованы. Возникает новый тип авторско-ауди-
беллетристики, смена ее кодов, при этом актуальным становится торного взаимодействия и аудиторного соучастия в словесности [Ермолин 2013]. 
обращение к острым вопросам прошлого и настоящего.

Тема представлений о прошлом в массовом сознании входит Даша ― активный участник родительской жизни ― все время 

в проблемное поле культурологии, литературоведения, социальной живет в ощущении тревоги и постоянно возникающих вопросов: 

психологии. Массовая культура занимается своеобразным «форми- Слушая это из-за двери ― ее отправили в другую комнату, ― Даша, кажется, 

рованием памяти», в рамках которого национальные истории инте- впервые именно тогда ощутила, что взрослая жизнь ― жестокая вещь, и еда, 
одежда, оплаченные квитанции за квартиру не появляются сами собой. Поняла 

грируются в «глобальную», и основным источником представлений и испугалась, что сама в эту взрослую жизнь скоро попадет. Пусть через десять 
о прошлом становятся мифы, легенды и фантастические допуще- лет, но это все равно скоро [Сенчин 2013]. 
ния. В рассказе В. Набокова «Ужас» герой теряет память, а вместе 

Такой эксперимент Сенчина над героем-подростком, которому 
с ней ― связь с миром: «Моя связь с миром порвалась, я был сам 

пришлось отвечать на сложные вопросы нашего времени, вызвал 
по себе и мир был сам по себе, ― и в этом мире смысла не было» 

большой резонанс в экспертной среде. В редакции журнала «Дружба 
[Набоков 2004, с. 455]. Потеря памяти или просто ее трансформация 

народов», где впервые была опубликована повесть, прошел круглый 
в культуре и литературе, тоже ведет к тотальному обессмысливанию 

стол, посвященный этому произведению. Так, писательница И. Бо-
всего. Думается, что эта мысль роднит столь разные произведения 

гатырева справедливо отметила: 
М. Чудаковой и Е. Ельчина. 

В какой-то степени парадоксальным образом к текстам Ю. Куз- Узнаваемый стиль Сенчина ― это ставить эксперименты на себе. Рассматривая 

нецовой, М. Чудаковой и Е. Ельчина примыкает повесть Р. Сенчина себя, свою семью и близких как типичных представителей среды, времени, он 
умудряется добиться отстраненности. <…> Жанр этой повести ― реалити-шоу. 

«Чего вы хотите?». Сенчин, известный как яркий представитель Только из самой обычной жизни, никаких специальных условий ― вот люди, 
современного «нового реализма», впервые создает намеренно как они сейчас есть. События происходили в 2012 — повесть выходит в 2013. 
двуадресный текст. главная героиня, от лица которой ведется Быстро? Что вы! Мы же живем в состоянии моментальных реакций. У нас так 

повествование, ― девочка Даша, дочка писателя, которой часто мало времени, что оставлять его на осознание происходящего просто нельзя. 
Все, что происходит, требует высказывания, высказывание превращается в текст, 

«хотелось оказаться в своей комнатке-лоджии, открыть ноутбук, текст получает огласку. Мы живем онлайн: вот событие ― вот его изложение 
спрятаться в лабиринте Интернета» [Сенчин 2013, с. 10]. Мир в сети ― вот уже люди это обсуждают. И литература стремится к той же скорости 
четырнадцатилетней девочки с его заботами и переживаниями, [Богатырева 2013]. 

ее отношение к тому, что происходит вокруг, к родителям, под- Как будут воспринимать этот текст сверстники главной геро-
ругам, школе рождает эффект «подсмотренной жизни». Родители ини ― покажет время, но появление такого произведения дает 
Даши ― активные участники декабрьских протестов 2012 г., живут возможность говорить о новых стратегиях развития современной 
насыщенной политической жизнью, к ним приходят друзья, среди литературы для подростков.
которых, например, Сергей Шаргунов7 ― «дядя Сережа, высокий, В интервью издательству «Розовый жираф» французский писа-
темноволосый, с выразительными подвижными бровями. Он пишет тель и учитель Даниэль Пеннак поделился рецептами приучения 
книги и занимается политикой. Время от времени Даша видела его современных детей к чтению: 



150 М. ЧЕРНяК ЭФФЕКТ УЗНАВАНИя РЕАЛЬНОСТИ 151

Создавая ситуацию совместного чтения, родитель предлагает ребенку «пере- 6 См. отзывы на сайте издательства: http://pgbooks.ru/books/book/?ELEMENT_
мирие» в социальной жизни. Короткий момент привилегированного частного ID=7807
рая ― по отношению к многочисленным обязательствам. ценность этого момента 7 Шаргунов Сергей Александрович (р. 1980) ― российский писатель.
будет всегда подсознательно ассоциирована с чтением. Даже, сегодня, когда мне 
под 70 ― я устраиваюсь на диванчике с книгой ― я позволяю себе этот момент Источники
мира и покоя; и я возвращаюсь к тем чувствам, которые я испытывал в детстве, 
когда чтение было для меня невероятно важным убежищем. Семейное чтение Ельчин Е. Сталинский нос. М.: Розовый жираф, 2013.

отличает от школьного такая черта, как абсолютная бесплатность. Чтение ― это Кузнецова Ю. где папа? М.: ИД Мещерякова, 2013.

PODAROK, понимаете? В школьном же чтении есть элемент обязательности, Сенчин Р. Чего вы хотите? // Дружба народов. 2013. № 3. С. 6–95.

потому что это часть обучения [Пеннак 2013]. Хардинг Д. Флоренс и Джайлс. М.: РИПОЛ-классик, 2012.
Чудакова М. Егор: биографический роман. М.: Время, 2012.

Те литературные проекты, конкурсы и книги, о которых шла речь 
в этой статье, при всей их неоднозначности и дискуссионности, Исследования
безусловно, создают это ощущение «частного рая», бесконечных Аромштам М. Феномен «счастливого детства» [Электронный ресурс]. URL: 

вопросов и бесконечных открытий. http://www.papmambook.ru/
Байяр П. Искусство рассуждать о книгах, которые вы не читали. М.: Текст, 2012
Балахонова И. Детская литература может спасти российский книжный бизнес 

Примечания [Электронный ресурс]. URL: http://www.pro-books.ru/articles/71 (дата обращения: 
1 См. материал: Детская литература может спасти российский книжный бизнес 01.06.2013).

[Электронный ресур]. URL: http://www.pro-books.ru/articles/71 Балина М. Р. Советская детская литература: несколько слов о предмете ис-
2 Показательно в этом отношении стихотворение детской писательницы Марины следования // «Убить Чарскую…»: парадоксы советской литературы для детей 

Бородицкой (Новый мир. 2010 № 3. С. 113): (1920-е-1930-е гг.). СПб: Алетейя, 2013. С. 7–20.
Богатырева И. Жить с открытыми глазам. О повести Романа Сенчина «Чего вы 

Интернет — хотите?» /Pro и contra/ // Дружба Народов. 2013. № 4.
это просто большой интернат: Вильке Д. У пустоты на плечах // Лит. Россия. 2013. №13. 29 марта; цит. по ин-
в нем живут одинокие дети, тернет-републикации: URL: www.litrossia.ru/2013/15/07958.html
в нем живут одаренные дети Дубин Б. Классика, после и рядом: Социологические очерки по литературе 
и совсем несмышленые дети. и культуре. М.: НЛО, 2010.
А еще в нем живут Ермолин Е. Литература: от номотетики к идеограмме. О повести Романа Сенчина 
кровожадные, «Чего вы хотите?» /Pro и contra/ // Дружба Народов. 2013. № 4.
беспощадные, Жвалевский А. Детлит Шредингера [Электронный ресурс]. URL: http://az-book.
злые, опасные дети, info/detlit-shredingera (дата обращения: 11.05.2013).
которым лучше бы жить Лотман Ю. М. Избр. статьи: в 3 т. Таллинн 1992. Т. 1. С. 377–378.
на другой планете. Набоков В. Король, дама, валет Сборник произведений. М.: Эксмо, 2004.
Но они живут Наринская А. Необходимое про зло; цит. по интернет-републикации: URL: http://
вместе с нами www.kommersant.ru/doc/2133301
в большом интернате, Нечипоренко Ю. [Электронный ресурс]. URL: http://www.epampa.narod.ru/nech/
и от них, словно эхо, разносится: za10.htm (дата обращения: 18.о5.2013).
— Нате! Нате! Пеннак Д. «Чтение ― это PODAROK!» [Электронный ресурс]. URL: http://www.
Подавитесь! Взорвитесь! pgbooks.ru/pg_recommend/life_with_kids/daniel-pennak-chtenie-eto-podarok.php (дата 
Убейтесь! обращения: 21.04.2013).
Умрите, суки! — Скаф М. Новая детская литература // Октябрь. 2012. № 12.
и другие подобные звуки. Типпнер А. «Ленин как идеал»: как рассказать детям о вожде // «Убить Чар-
Мы бы вырубили им свет, скую…»: парадоксы советской литературы для детей (1920-е–1930-е гг.). СПб: 
но боимся тьмы. Алетейя, 2013. С. 246–261.
Мы позвали бы взрослых, Усачева Е. Время к весне // Лит. Россия. 2013. № 09. 01 марта; цит. по интернет-
но взрослые — это мы. републикации: URL: http://www.litrossia.ru/2013/09/07846.html

3 URL: http://kniguru.info (http://книгуру.рф) Чудакова М. О. Не для взрослых. М.: Время, 2012.
4 См. сайт конкурса: http://kniguru.info Чудакова М. О. Сквозь звезды к терниям // Новый мир. 1990. № 4.
5 См. сайт премии: http://www.prokhorovfund.ru/projects/own/108/959/