Научная жизнь

DOI: 10.22455/2500-4247-2016-1-3-4-419-433
УДК 821.161.1
ББК 84(2Рос=Рус)

ГОРЬКОВЕДЕНИЕ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ РАЗВИТИЯ
© 2016 г. Л. А. Спиридонова

Институт мировой литературы им. А. М. Горького
Российской академии наук, Москва, Россия

Дата поступления статьи: 27 октября 2016 г.

Аннотация: В работе рассматриваются все этапы развития науки о творче-
стве Горького с 1937 г. до наших дней. В институте изданы 30-томное собрание 
сочинений писателя (1949–1955), полное научное издание «Художественных 
произведений» в 25 томах и 10 томов «Вариантов» к ним (1968–1980), из-
дается вторая серия — «Письма» в 24 томах (в 1997–2016 вышло 18 томов), 
12 томов «Архива А. М. Горького», 3 тома «Литературного наследства», на-
учные сборники по итогам «Горьковских чтений». После того, как была раз-
рушена марксистско-ленинская основа литературоведения, начался новый 
этап развития горьковедения. Его характерная особенность — объективность 
и научность художественного анализа, изучение темных мест биографии и 
творчества писателя, использование ранее неизвестных архивных материалов. 
Параллельно с изданием «Писем», треть которых в каждом томе публикуется 
впервые, в ИМЛИ была возобновлена серия «М. Горький. Материалы и иссле-
дования» (в 1998–2016 гг. вышло 13 коллективных трудов, готовятся к выходу 
еще два). В них опубликована неизвестная переписка писателя с В. Лениным, 
И. Сталиным, Л. Каменевым, Г. Зиновьевым, Г. Ягодой и другими адресатами, 
документальные свидетельства о болезни и смерти Горького, неизвестные 
воспоминания современников. Продолжается и серийное издание «Горьков-
ских чтений» по итогам ежегодных научных конференций в Москве, Нижнем 
Новгороде и Казани. Созданные на новом методологическом уровне эти труды 
позволяют узнать настоящего Горького, без хрестоматийного глянца и нео-
правданного очернения.

Ключевые слова: Горький, творчество, собрание сочинений, художествен-
ные произведения, письма, издание.

Информация об авторе: Спиридонова Лидия Алексеевна — доктор фи-
лологических наук, профессор, заведующий отделом изучения и издания 
творчества А. М. Горького, Институт мировой литературы им. А. М. Горького 
Российской академии наук, ул. Поварская, д. 25 а, 121069 Москва, Россия. 
E-mail: spirlid@mail.ru
 

419



Studia Litterarum. Том 1, № 3–4  
Научная жизнь

GORKY STUDIES: A NEW PHASE
Lidya A. Spiridonova

A. M. Gorky Institute of World Literature  
of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia

Received: October 27, 2016

Abstract: The A. M. Gorky Institute of World Literature is acknowledged cen-
ter of the international Gorky Studies. The paper discusses all the stages of the de-
velopment of the Gorky research from 1937 to the present. The Institute published: 
Gorky’s collected works in 30 volumes (1949–1955), complete academic edition of 
his fictional works in 25 volumes, and 10 volumes of their editions (1968–1980). It 
is publishing a second series of Letters in 24 volumes (18 volumes have come out in 
the period from 1997 through 2016). Among other publications, there are 12 vol-
umes of the Gorky archives, 3 volumes of his Literary Heritage, and proceedings of 
the annual “Gorky Readings.” A new phase of Gorky Studies began after the aban-
donment of a Marxist-Leninist approach to literary studies. This phase is character-
ized by the objectivity of scholarly analysis, focus on the obscure spots of Gorky’s 
biography and work, and use of the hitherto unknown archival materials. In parallel 
to the publication of Letters (a third part of letters in each volume is published for 
the first time), IWL resumed a series entitled M. Gorky. Materials and Research: in 
1998–2016 there were published 13 collections, now two more are getting ready for 
publication. These editions include Gorky’s correspondence with V. Lenin, I. Sta-
lin, L. Kamenev, G. Zinoviev, G. Berya and others, documentary testimony of the 
writer’s ailment and death, and hitherto unknown memories of his contemporaries. 
The serial publication of Gorky Readings reflects the work of the annual academic 
conferences held in Moscow, Nizhny Novgorod, and Kazan. These proceedings have 
rendered Gorky Studies to a new methodological level in that they attempt to re-
veal the face of the “real” Gorky, deprived of both a classical gloss and unjustified 
denigration.

Keywords: M. Gorky, art, works, books, letters, edition. 
Information about the author: Lidya A. Spiridonova, DSc in Philology, 

Professor, Head of Department, А. M. Gorky Institute of World Literature of the 
Russian Academy of Sciences, Povarskaya 25 a, 121069 Moscow, Russia. E-mail: 
spirlid@mail.ru

С 1932 г. Институт мировой литературы носит имя М. Горько-
го. Он был создан по постановлению Президиума ЦИК СССР от 
17 сентября этого года «О мероприятиях в ознаменование 40-летия 
литературной деятельности Максима Горького», а 27 августа 1934 г. 
назван Институтом литературы им. А. М. Горького. Предполагалось, 
что он будет вести работу по научному изучению мировой литера-
туры. Именно Горький стоял у истоков становления института. Он 
добился, чтобы первым его директором 27 августа 1934 г. назначили 
Л. Б. Каменева (Розенфельда), который оставался им до 16 декабря 
этого года, вплоть до своего ареста. За этот небольшой период они 

420



Studia Litterarum. Vol. 1, no 3–4 
Lidya A. Spiridonova

вместе определили основные направления деятельности института и 
его структуру. Мечтая сделать в стране «эдакую Сорбонну литера-
туроведения» [1, c. 236], оба они считали главной задачей института 
научное исследование западноевропейской и русской литературы, а 
также литературы народов СССР.

14 февраля 1937 г. по решению правительства при институте были 
созданы Архив и Музей А. М. Горького, а горьковедение преврати-
лось в приоритетное направление работы института. К 1938 г. в со-
ставе пяти его отделов уже был сектор творчества Горького, а одним 
из первых трудов стал выпущенный в 1939 г. первый том «Архива 
А. М. Горького» под названием «История русской литературы». Это 
был конспект горьковских лекций, прочитанных им в 1909 г. для уче-
ников Каприйской партийной школы, рабочих-пропагандистов. Та-
ким образом, первым этапом развития горьковедения можно считать 
период до Великой Отечественной войны, когда шло собирание, об-
работка и изучение творческого наследия писателя, а горьковедением 
занимались и ученые Института русской литературы (Пушкинского 
Дома). В этот период написаны книги С. Д. Балухатого, В. А. Десниц-
кого, И. А. Груздева, К. Д. Муратовой, Н. И. Гитович, Ю. Юзовского и 
др., появилось первое описание рукописей Горького (Художествен-
ные произведения), первая библиография и описание личной библи-
отеки нижегородских лет, с 1934 г. стали выходить тома «М. Горький. 
Материалы и исследования». В 1941 г. опубликован второй том 
«Архив а А. М. Горького» из серии, которая продолжается до сегод-
няшнего дня. В 1940 г. были задуманы сборники «Горьковские чте-
ния» по материалам научных конференций с тем же названием. Они 
были возобновлены в 1943 г., несмотря на тяготы военного времени.

Подлинный расцвет горьковедения начался после 1946 г., когда в 
ИМЛИ было издано собрание сочинений Горького в 30 томах, вклю-
чившее в себя значительное количество произведений, не входивших 
в прижизненные издания: художественные произведения, публици-
стика и письма. Тома выходили с 1949 до 1955 г. и стали на долгие 
годы основным источником для цитирования горьковских текстов. 
При этом соблюдался строжайший отбор и цензурирование текстов 
в соответствии с принципами марксистско-ленинской методологии. 
В последние тома (публицистика и письма) были включены лишь те 
произведения, которые изображали Горького ортодоксальным боль-
шевиком и пролетарским писателем.

Более научными были выходившие с 1951 по 1976 гг. 12 томов 
«Архива А. М. Горького», содержащих неопубликованные художе-
ственные произведения, воспоминания, статьи писателя, его перепи-
ску с русскими, советскими и зарубежными литераторами, а также с 
Е. П. и М. А. Пешковыми. Появились научно подготовленные труды 

421



Studia Litterarum. Том 1, № 3–4  
Научная жизнь

«М. Горький и А. Чехов» (1951), «А. М. Горький и В. Г. Короленко» 
(1957), «В. И. Ленин и А. М. Горький» (1960), 4-томная «Летопись 
жизни и творчества А. М. Горького» (1958–1960), более полное «Опи-
сание рукописей», два тома «Литературного наследства» — «Горький 
и советские писатели» (1963) и «Горький и Леонид Андреев» (1965). 
С 1943 г. стали регулярно проводиться «Горьковские чтения», ко-
торые с 1949 г. превратились в научное издание, где публиковались 
неизданные горьковские произведения, а также письма к Ф. И. Ша-
ляпину, И. А. Бунину, А. Н. Тихонову и др.

В 1960–1970-х гг. неизмеримо возрастало количество и науч-
ный уровень исследований о Горьком, о чем свидетельствуют тру-
ды Б. В. Михайловского, Б. А. Бялика, Е. Б. Тагера, К. Д. Муратовой, 
А. И. Овчаренко, Л. П. Быковцевой, С. В. Касторского, В. А. Макси-
мовой, Е. И. Прохорова, Н. Н. Жегалова и многих других. С 1968 по 
1980 гг. в ИМЛИ выходила первая серия полного собрания сочине-
ний М. Горького (гл. ред. Л. М. Леонов, зам. А. И. Овчаренко). Это из-
дание, по типу ориентированное на академическое, было задумано в 
3 сериях: 1) Художественные произведения в 25 т. и варианты к ним в 
10 т.; 2) Письма в 24 т.; 3) Публицистика в 18 т. В первой серии пред-
ставлен наиболее полный свод всех художественных произведений 
Горького и вариантов к ним. В отличие от предыдущих изданий, тома 
содержат обширный комментарий (текстологический, историко-ли-
тературный и реальный), в котором даются сведения об источниках 
публикации, обоснование датировки, история создания произведе-
ния, данные о прототипах героев, цензурной правке, прижизненных 
отзывах критики.

В 1980-х гг. началась подготовка к изданию второй серии Пол-
ного собрания сочинений — «Письма». Огромную помощь оказали 
выходившие в ИРЛИ РАН (Пушкинский Дом) биобиблиографиче-
ские указатели «Литература о Горьком», издаваемые под редакци-
ей К. Д. Муратовой с 1965 г. В них принимали участие сотрудники 
Кабинета Горького К. П. Лукирская, А. С. Морщихина, О. В. Миллер, 
Л. Г. Мироненко, с 2005 г. постоянным составителем указателей ста-
ла Е. Б. Валуйская. Под ее руководством библиография горьковских 
произведений была доведена с 1955 г. по 2005 г.1 Библиографические 

1 См.: Литература о М. Горьком: библиография. 1955–1960 / К. П. Лукир-
ская, А. С. Морщихина; под ред. К. Д. Муратовой; Акад. наук СССР, Б-ка АН СССР, 
Ин-т русской литературы (Пушкинский Дом). М.; Л.: Наука, [Ленингр. отделение], 
1965. 406 с.; Литература о М. Горьком: Библиографический указатель 1966–1970 / 
сост. А. С. Морщихина, Л. Г. Мироненко, К. П. Лукирская; под ред. К. Д. Муратовой; 
АН СССР, Библиотека АН СССР; Институт русской литературы (Пушкинский дом). 
Л.: БАН, 1985. Ч. 1–2; Литература о М. Горьком 1976–1990  библиогр. указ. / Б-ка 
РАН, Ин-т рус. лит. РАН. СПб.: Наука, 2005. 527 с.; Литература о М. Горьком: библи-
огр. указ., 1991–1995 / сост. Е. Б. Валуйская; отв. ред. Г. В. Бахарева. СПб.: БАН, 2008; 

422



Studia Litterarum. Vol. 1, no 3–4 
Lidya A. Spiridonova

справочники выходили в этот период и в Нижнем Новгороде. По-
следний из них «М. Горький в печати родного края конца ХХ века» 
(сост. О. А. Кузнецова и др.) охватывал произведения писателя и ли-
тературу о нем с 1988 по 2000 г.

Несмотря на столь солидные материалы к библиографии Горь-
кого, работа по подготовке второй серии полного собрания сочи-
нений растянулась на годы. По признанию самого писателя, он 
написал в течение жизни 20 000 писем, которые были собраны 
лишь частично, а печатались в годы советской власти далеко не все 
и порой с купюрами. Примерно треть всех документов была недо-
ступна исследователям, так как хранилась в закрытых архивных 
фондах в России и за рубежом. Вторая серия (главный редактор 
Ф. Ф. Кузнецов, зам. Л. А. Спиридонова) стала выходить в свет 
только с 1997 г. На сегодняшний день издано 18 томов «Писем», 
утверждены на Ученом Совете тома 19–21. Они примечательны 
тем, что все тексты публикуются полностью (многие из них впер-
вые), с обстоятельным научным комментарием, текстологическим 
и историко-литературным, и подробными биобиблиографически-
ми справками. Охватывая период с 1888 по 1936 гг., они не толь-
ко по-новому раскрывают личность и творчество Горького, но и с 
максимальной полнотой позволяют представить литературную и 
общественную жизнь конца ХIХ — начала ХХ вв., а также историю 
России и Советского Союза в разных ракурсах — политическом, 
философском, социальном, бытовом.

Часто находясь в центре событий мирового значения, Горький 
откликался на большинство важнейших проблем современности. 
Он переписывался едва ли не со всеми выдающимися писателями и 
учеными, культурными и политическими деятелями своего времени. 
Достаточно сказать, что среди его корреспондентов Г. В. Плеханов, 
В. И. Ленин, И. В. Сталин, В. М. Молотов, Л. Д. Троцкий, Г. Г. Ягода, 
С. М. Киров, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, В. Г. Короленко, И. Е. Репин, 
Л. Н. Андреев, И. А. Бунин, И. П. Павлов, К. Е. Тимирязев, К. Э. Циол-
ковский, а также Б. Шоу, Р. Роллан, А. Франс, Г. Уэллс, К. Каутский, 
К. Гамсун, Ф. Нансен и многие другие. Самому Горькому письма за-
меняли дневники и записные книжки, поэтому в них, зачастую пре-
дельно откровенно, говорилось не только о его личной и творческой 
жизни, но об актуальных событиях дня. Эпистолярное наследие пи-
сателя позволило по-новому раскрыть многие аспекты его много-
гранной деятельности, круг интересов, этапы духовной и творческой 

Литература о М. Горьком. 1996–2000: материалы к библиографии / БАН; Ин-т рус. 
лит. (Пушкинский Дом) РАН; сост. Е. Б. Валуйская; отв. ред. Г. В. Бахарева. СПб., 2011. 
178 с.; Литература о М. Горьком, 2001–2005: материалы к библиогр. / [сост. Е. Б. Ва-
луйская ; отв. ред. Г. В. Бахарева]. СПб.: БАН, 2014. 190 с.

423



Studia Litterarum. Том 1, № 3–4  
Научная жизнь

эволюции, взаимоотношения с современниками, заглянуть в глуби-
ны творческой лаборатории, узнать интимные стороны его жизни.

В годы перестройки произошла деканонизация советских клас-
сиков, были разрушены марксистские основы литературоведения. 
Соответственно развеялась созданная в советские годы легенда о 
Горьком — убежденном марксисте, близком друге Ленина и Стали-
на, «первом пролетарском писателе». Однако, разрушая «до основа-
ния» всё советское, идеологи перестройки постарались выбросить из 
истории литературы и Горького, искренне верившего в социализм и 
пропагандировавшего достижения советской власти. Его объявили 
убежденным сталинистом, ответственным за злодеяния 1937 г., при-
дворным певцом Сталина, создававшим культ его личности. В попу-
лярных теле- и радиопередачах Горького именовали давно забытым 
писателем, уверяя, что прославившие его «Очерки и рассказы» име-
ют лишь этнографическую ценность, а малохудожественная «Мать» 
демонстрирует полное падение таланта писателя.

Перед горьковедами встала задача восстановить историческую ис-
тину и очистить доброе имя писателя от вымыслов и злобных наветов. 
Тем более что с конца 1980-х гг. у нас и за рубежом появилось много 
публикаций неизвестных ранее архивных материалов о Горьком и 
труднодоступных зарубежных работ. Не отвечая прямо на нелепые 
обвинения бульварной печати, горьковеды перечитали и по-новому 
осмыслили творческое наследие писателя. Иная методология и опора 
на конкретные факты позволили заново открыть Горького, писате-
ля, сложного и неоднозначного, но бесспорно великого художника 
и мыслителя. В его произведениях перестали искать марксистские 
мысли и пролетарскую идеологию, концентрируя внимание на изо-
бражении жизни во всей ее сложности, на раскрытии духовного мира 
человека. Тогда и повесть «Мать» стала прочитываться как попытка 
создать новое евангелие для пролетариата, а не только как хроника 
революционного движения в Нижнем Новгороде и Сормове. На пер-
вый план вышла тема матери, «души воскресшей», поверившей в но-
вую «правду сына».

Можно сказать, что с 1990-х гг. начался новый этап развития горь-
коведения, характерная особенность которого — объективность и на-
учность художественного анализа, изучение темных мест биографии 
и творчества писателя. В работах зарубежных литературоведов тоже 
стал меняться определенный, установившийся в годы «холодной вой-
ны» круг суждений о Горьком, во многом совпадавший с оценками 
русских эмигрантов первой волны. Они судили писателя пристраст-
но и гневно, не прощая писателю возвращения в СССР. В. Набоков 
упрекал его в «хаосе идей» и примитивизме мышления [9, с. 51], для 
И. Бунина он был «вечный полуинтеллигент, начетчик» [4, с. 115], 

424



Studia Litterarum. Vol. 1, no 3–4 
Lidya A. Spiridonova

Б. Зайцев уверял, что писатель превратился в «нэпмана, подозри-
тельного антиквара, кутящего с чекистами» [4, с. 123], В. Ходасевич 
назвал Горького «рабом и лжецом» [7, с. 47]. Повторяя эти обвине-
ния, зарубежные слависты ранее не утруждали себя серьезным изу-
чением фактов. Только в 1990-х гг. появились первые монографии и 
коллективные труды, в которых анализ творчества Горького был дан 
на основе объективного анализа новейших фактов (книги Г. Хьетсо, 
А. Барра, И. Мазинг-Делич, Т. Едлин, Б. Шерра, М. Нике и многие 
другие [5, с. 218–232]. Все это свидетельствует, что в начале ХХI в. 
появилась возможность по-новому понять Горького, объективно оце-
нив его роль и значение в мировой литературе и русской обществен-
ной жизни.

Новый период развития горьковедения, характеризуется отсут-
ствием политической и групповой предвзятости и опорой на реаль-
ные документы, в том числе те, которые долгие годы были скрыты в 
спецхранах архивов, в том числе в Архиве Президента РФ и ФСБ. 
В ИМЛИ была возобновлена серия «М. Горький: материалы и ис-
следования», в которой вышло уже 12 томов. Кратко охарактеризу-
ем содержание основных из них. В книгах «Неизвестный Горький» 
(1995), «М. Горький. Неизданная переписка» (1998, второе изд. 
2002) раскрыта история замысла очерка Горького о Сталине, кото-
рый так и не был написан. Опубликована его единственная страница, 
на которой говорится об истории Грузии и ее прекрасной природе. 
Это свидетельствует, что писателя не удалось сделать придворным 
биографом вождя. Горький так и не смог заставить себя написать ху-
дожественный портрет Сталина, хотя ему прислали в Сорренто все 
необходимые материалы. После 1932 г. к написанию очерка писатель 
не возвращался.

Не менее интересна опубликованная в этих книгах неизвест-
ная переписка с В. И. Лениным, И. В. Сталиным, Л. Б. Каменевым, 
Г. Е. Зиновьевым, Г. Г. Ягодой, В. Г. Короленко. Это фактически пер-
вые, пока еще неполные публикации документов о связи Горького с 
членами советского правительства и его отношении к ним. Особый 
интерес представляет собой полученная из архива ФСБ переписка с 
главой ОГПУ Г. Г. Ягодой, раскрывающая незримую, но действенную 
роль писателя в спасении от ареста и гибели многих невинных жертв 
политического террора 1930-х гг. Эти документы, публикуемые впер-
вые, перекликаются с неизвестной перепиской Горького и Королен-
ко, свидетельствующей об их активном неприятии террора и насилия 
в 1917–1919 гг.

В уникальном выпуске «Вокруг смерти Горького. Документы, 
факты, версии» (2001) впервые собраны все документальные свиде-
тельства о болезни и последних днях жизни писателя: бюллетени о 

425



Studia Litterarum. Том 1, № 3–4  
Научная жизнь

состоянии его здоровья, печатавшиеся в газетах, «История болезни» 
Горького, его предсмертные записки, воспоминания лечащих вра-
чей Д. Д. Плетнева, Л. Г. Левина, А. Д. Сперанского, М. П. Кончалов-
ского, воспоминания родных и близких о последних днях писателя 
(Е. П. Пешковой, М. И. Будберг, П. П. Крючкова, О. Д. Чертковой, 
М. М. Пешковой). В одном из разделов книги опубликованы неиз-
вестные воспоминания коменданта в доме на Малой Никитской 
чекиста И. М. Кошенкова, которые вместе с «Историей болезни» 
впервые отвечают на вопрос о причинах смерти писателя, опровергая 
существовавшую много лет легенду о его естественной смерти.

В выпуске 7 «Горький и его корреспонденты» (2005) впервые опу-
бликованы архивные материалы из фондов Архива А. М. Горького, 
МИДа РФ и зарубежных архивов: переписка Л. Красина с Горьким 
и М. Андреевой, письма Горького Е. П. Пешковой в 1917–1919 гг., 
письма В. Базарова Горькому, его переписка с И. Д. Сургучевым, 
А. Золотаревым, З. А. Пешковым, П. П. Сувчинским, Л. Авербахом и 
другими адресатами. Особый интерес представляет раздел «Я не лю-
блю свою личную жизнь» о его взаимоотношениях с О. Ю. Каменской 
и О. Ф. Лошаковой-Ивиной. В разделе «Горький и мир философских 
идей Н. Ф. Федорова» публикуется переписка писателя с А. К. Гор-
ским и Н. А. Сетницким.

В выпуске 8 «Публицистика М. Горького в контексте истории» 
(2007) напечатаны неизвестные и малодоступные статьи и корре-
спонденции писателя: очерки и фельетоны с Нижегородской выстав-
ки 1896 г., где Горький впервые увидел Николая II, цикл «Разбойники 
на Кавказе», выступления писателя в Америке, циклы статей «Изда-
лека», «О современности», «Письма к читателю» и «Беседы о труде», 
статьи из журнала «Коммунистический Интернационал», а также ис-
следования о неосуществленном замысле «История женщины» и об 
истории создания статьи Горького «О трате энергии».

Примером изменения методологии исследований может слу-
жить теоретический труд «Концепция мира и человека в творчестве 
Горького» (2009). В книге рассматриваются философские, социаль-
но-политические и этические проблемы, не утратившие своей акту-
альности в ХХI в.: концепция личности, противостояние Запада и 
Востока, соотношение общечеловеческого и национального, «рус-
ский вопрос», проблемы религии и веры, коммуникативность как 
феномен сознания, культура и цивилизация. В итоге рассмотрения 
создается целостная концепция мира и человека, созданная Горьким.

Десятый выпуск — «Горький в зеркале эпохи» (2010) особенно 
примечателен тем, что в нем впервые дается неизданная переписка 
Горького с А. А. Богдановым, частично полученная из итальянского 
архива Лелио-Лисли Бассо Иссоко. Освещая сложный период жизни 

426



Studia Litterarum. Vol. 1, no 3–4 
Lidya A. Spiridonova

писателя в 1908–1910 гг., организацию Каприйской партийной шко-
лы и группы «Вперед», разногласия с большевистским центром во 
главе с Лениным, эта переписка позволяет понять истинную позицию 
Горького по отношению к Октябрю 1917 г. В томе также печатаются 
письма Л. Б. Каменева, К. Д. Бальмонта, М. Ф. Андреевой, Е. Д. Ку-
сковой, Г. Д. Гребенщикова, Н. Н. Суханова, переписка с П. Юдиным, 
И. С. Коноплиным и др. Бесспорно интересна глава «Мой долгий и 
мучительный роман», основанная на неизвестных письмах М. Ф. Ан-
дреевой Горькому. Публикации, как и в других томах, сопровождают-
ся обширными комментариями и вступительными статьями.

В 2014 г. вышел 12 выпуск серии «М. Горький. Материалы и 
исследования» под названием «Горький: неизвестные страницы 
истории». В нем собраны не только письма писателя и его корреспон-
дентов, но и неизданные воспоминания об эпохе 1920–1930-х гг.: ко-
менданта дома на Малой Никитской, 6 (ныне мемориальный Музей 
А. М. Горького) чекиста И. М. Кошенкова, директора издательства 
«Художественная литература» Н. Н. Накорякова, а также переписка 
Горького с М. М. Пришвиным, Н. К. Крупской и М. И. и А. И. Улья-
новыми, М. П. Томским, В. Я. Зазубриным, М. Е. Левберг, письма 
Горькому Е. Д. Кусковой, А. Н. Тихонова, И. С. Шкапы. В статьях, 
входящих во второй раздел труда, раскрывается история журнала 
«Наши достижения» и эволюция замысла повести Горького «Мать» 
(по материалам неизвестной переписки). Том завершается публика-
цией дарственных надписей знаменитых писателей на книгах из лич-
ной библиотеки Горького.

В 2016 г. выходит еще один том этой серии — «М. Горький и 
его адресаты», который примечателен прежде всего неизвестной 
перепиской Горького с В. М. Молотовым, письма которого были 
переданы в Архив А. М. Горького его дочерью. В книге также пе-
чатаются неизвестные письма Н. И. Бухарина, переписка Горь-
кого с И. И. Болотниковым, Н. Н. Никитиным, П. П. Муратовым, 
А. М. Эфросом и другими. В производство сдан том 13 «Драматур-
гия Горького в историко-функциональном аспекте», посвященный 
наиболее востребованной части творческого наследия писателя. 
Начиная с 1902 г. его пьесы не сходят со сцены театров всего мира. 
Заново перечитав их в ХХI в., составители и комментаторы об-
наружили причину их неумирающей актуальности: пьесы посвя-
щены наиболее важным проблемам общественно-политической 
и личной жизни людей ХХ в., которые не решены и сегодня. Пе-
рестав рассматривать драматургию Горького с позиций марксист-
ско-ленинской эстетики, исследователи открыли новый подтекст 
и новое наполнение образов как известных, так и впервые изучае-
мых пьес и сценариев писателя.

427



Studia Litterarum. Том 1, № 3–4  
Научная жизнь

В коллективном труде «Время Горького: проблемы истории» 
(М. Горький. Материалы и исследования. Т. 15) впервые будет опу-
бликована переписка Горького с известным политическим и обще-
ственным деятелем, одним из основателей независимого еврейского 
государства П. М. Рутенбергом. Только в ХХI в. стало известно о су-
ществовании их взаимных контактов, которые продолжались вплоть 
до смерти писателя. В некрологе, который написал Рутенберг по это-
му поводу, Горький именуется великим Учителем целого поколения 
и костью «от кости своего народа, страдавшего, боровшегося, побе-
дившего» [6, c. 275].

Серия «М. Горький. Материалы и исследования», издаваемая 
ИМЛИ по типу научного издания «Литературного наследства», не ис-
черпывает новых работ горьковедов ИМЛИ. Значительными события-
ми в горьковедении последних лет стали также  95 том «Литератур ного 
наследства» (1988) и два тома «Архива А. М. Горького», посвященные 
переписке писателя с Р. Ролланом и М. И. Будберг, также труды Музея 
А. М. Горького «Личная библиотека А. М. Горького в Москве. Описа-
ние. Кн. 1–2 (М.: Наука, 1981) и два тома описаний фотодокументов, 
хранящихся в московском Музее А. М. Горького: «А. М. Горький и его 
современники. Фотодокументы. Описание» (1997) и «Современники 
А. М. Горького. Фотодокументы. Описание» (2002).

Том «Литературного наследства» «Горький и русская журнали-
стика начала ХХ века» содержит разделы «Горький и журнал “Со-
временник”», «Горький и большевистские издания», «Горький и 
журналы “Современный мир”, “Заветы”, “Кругозор”», «Горький 
и Г. А. Лопатин», «Горький и журнал “Летопись”», «Из переписки 
разных лет». В нем публикуется неизвестная переписка писателя с 
А. В. Амфитеатровым, Е. А. Ляцким, Р. В. Ивановым-Разумником, 
В. А. Ти хо новым, С. С. Кондурушкиным и другими. В целом том дает 
более полное и объективное представление о контактах Горького с 
деятелями левой печати.

Том 15 «Архива А. М. Горького» (1995) посвящен переписке писа-
теля с французским писателем Р. Ролланом, которая продолжалась 
с 1916 до 1936 г. и касалась самых острых идейно-политических, фи-
лософских и литературных проблем первой трети ХХ в. Долгие годы 
запрещенная к печати по цензурным соображениям, она стала поис-
тине событием в литературоведении. Будучи духовно близки друг 
другу в течение 20 лет, писатели увиделись только в 1935 г., когда 
Р. Роллан с женой посетили Советский Союз. Эта встреча запечатле-
на в «Московском дневнике» Р. Роллана, опубликованном в 1989 г. в 
журнале «Вопросы литературы», № 3–5.

Том 16 «Архива А. М. Горького» (2001) посвящен переписке Горь-
кого с М. И. Будберг, которая была не только «секретарем и другом» 

428



Studia Litterarum. Vol. 1, no 3–4 
Lidya A. Spiridonova

писателя, но фактически его гражданской женой в течение 15 лет. 
Охватывая период с 1920 до 1936 гг. письма позволяют заполнить 
темные места в биографии и творчестве Горького, дают представле-
ние о сложной и малоизученной стороне его личной жизни, а также 
расширяют устоявшееся мнение о его деловой деятельности, в ко-
торой М. И. Будберг принимала активное участие. Раскрывая облик 
незаурядной женщины, игравшей значительную роль не только в 
жизни Горького, но и в судьбе Г. Уэллса, этот том «Архива А. М. Горь-
кого» фактически опровергает вымысел о ее причастности к убий-
ству Горького.

В начале ХХI в. продолжалось серийное издание «Горьковских 
чтений»: вышло двенадцать сборников по итогам международных 
конференций в Москве, Нижнем Новгороде и Казани. Среди них 
«Максим Горький и ХХ век» (1998), «Максим Горький на пороге 
ХХI столетия», т. 1–2 (2000), «Максим Горький — художник. Про-
блемы, итоги и перспективы изучения» (2002), «Максим Горький и 
литературные искания ХХ столетия» (2004), «Творчество Макси-
ма Горького в социокультурном контексте эпохи» (2006), «Человек 
и мир в творчестве М. Горького» (2008), юбилейный выпуск в 2 т. 
«М. Горький: взгляд из ХХI века» (2010) и «М. Горький и культура» 
(2012), «М. Горький и Россия» (2014), «М. Горький: уроки истории» 
(2016).

На новом источниковедческом и методологическом уровне в 
ИМЛИ было написано восемь монографий о творчестве писателя: 
Е. Н. Никитин «Повесть М. Горького “Исповедь”» (1990), Н. Н. При-
мочкина «Писатель и власть (М. Горький в литературном движении 
1920-х гг.)» (1996), «М. Горький и писатели русского зарубежья» 
(2003), Л. А. Спиридонова «М. Горький: диалог с историей» (1994), 
«М. Горький: новый взгляд» (2004), «М. Горький в жизни и твор-
честве» (Учебное пособие для школ, гимназий и колледжей, 2008. 
3-е изд., 2012), «Настоящий Горький: мифы и реальность» (2013, удо-
стоена Горьковской литературной премии 2014 г. в номинации «Мои 
университеты»), Л. В. Суматохина «М. Горький и писатели Сибири» 
(2012). Все эти монографии основаны на  неизвестных ранее архив-
ных материалах и их новом осмыслении.

Опубликованные за последние годы горьковедческие труды по-
зволяют узнать настоящего Горького, без хрестоматийного глянца 
и неоправданного очернения, узнать и понять писателя сложного и 
противоречивого, человека с мятежной душой и острым умом, неза-
урядного мыслителя и общественного деятеля. Можно сказать, что 
только в начале ХХI в. стал ясен масштаб деятельности Горького и 
подлинная картина его духовного развития. За последние годы в Рос-
сии и за рубежом все большее число ученых и писателей обращается 

429



Studia Litterarum. Том 1, № 3–4  
Научная жизнь

к сложному, во многом уникальному явлению, именуемому Макси-
мом Горьким. Его творчество действительно изучается заново, ибо 
изменились не только методологические ориентиры, но существенно 
расширились историко-литературный контекст эпохи и источниковед-
ческая база горьковедения. Стали доступными запрещенные в СССР 
работы зарубежных и эмигрантских исследователей, расширилось по-
нимание деятельности писателя за пределами родины, осветились его 
взаимоотношения со Сталиным и деятельность по спасению членов 
оппозиции. В итоге пришло понимание того, что Горький — одна из 
ключевых фигур мировой литературы ХХ в., без изучения творчества 
которого невозможно понять историю, идейно-философскую борьбу 
и общественно-культурную жизнь этого периода.

Французский ученый Мишель Нике пишет: «…именно благодаря 
тому, что Горького перестали превозносить, появилась возможность 
сегодня заново прочитать его, отбросив стереотипы и предвзятые 
мнения, открыть как писателя, воплотившего, как никто другой, на-
дежды и иллюзии своего времени, и “всемирно услышанного”…» [9, 
с. 10]. Итальянская исследовательница Паола Чони называет писа-
теля «одним из европейских интеллектуалов, повлиявших на форми-
рование ценностных ориентиров в политике и культуре ХХ в.» [8]. 
Серж Роле в книге с характерным названием «Феномен Горького» 
обстоятельно анализирует раннее творчество писателя и приходит 
к выводу, что «Очерки и рассказы» — «замечательный сборник», 
сыгравший большую роль в становлении нового литературного на-
правления. Сравнивая Горького с А. Чеховым и Л. Толстым, с пи-
сателями-натуралистами, он показывает, что формирование его 
художественного метода происходило в теснейшей связи с литера-
турным процессом Серебряного века, а «учение социалистического 
реализма (1932–1934) — не только литературная программа, но и те-
ория нового типа» [10, с. 34]. Во Франции в издательствах «Галимар» 
и «Меркюр де Франс» возобновилось издание сочинений Горького 
и исследований о нем, которые велись в течение 20 лет. В 2005 г. по-
весть Горького «Исповедь» вышла в издательстве «Фёбус» в новом 
переводе и с предисловием М. Никё. Малоизвестные горьковские 
рассказы в его же переводе, с предисловием и комментарием появи-
лись в 2009 г. На испанском языке опубликована книга литератур-
ных портретов Горького (А. Чехов, Л. Толстой, Л. Андреев). Сборник 
статей «“Горький” писатель в “сладкой стране”», посвященный сто-
летию пребывания Горького на Капри, вышел в Италии в 2006 г. Не-
сколько последних лет торжественно проходят «Горьковские дни» на 
Капри, отмеченные вручением премий Горького. В октябре 2015 г. на 
Капри и в Сорренто состоялись научная конференция и фестиваль, 
посвященный писателю.

430



Studia Litterarum. Vol. 1, no 3–4 
Lidya A. Spiridonova

Все это свидетельствует об актуальности творческого наследия 
Горького сегодня, когда мир вновь оказался на пороге кризиса и 
глобальных перемен. Волновавшие писателя вопросы о движущих 
силах истории, назначении человека и смысле жизни, соотношении 
личности и коллектива, веры и религии, свободы и необходимости, 
гуманизма и жестокости продолжают занимать умы людей ХХI в. Все 
более остро встают проблемы социально-политического переустрой-
ства общества, Запада и Востока, этики и политики, силы и насилия. 
Возникает и вопрос, можно ли именовать Горького «основоположни-
ком социалистического реализма»: ведь с самого начала творческого 
пути он стремился к созданию нового искусства, отражающего запро-
сы бурного ХХ в.

Уже в конце ХIХ в. возникло предположение, что в обществе бу-
дущего, которое многим мыслилось как социалистическое, искусство 
будет синтезом реализма и романтизма. В литературе Серебряного 
века для большинства писателей была характерна идея обновления 
творчества и поиск художественного синтеза. Возникновение сим-
волизма, акмеизма, футуризма связывалось с теорией гибели уста-
ревшего реализма, а неореализм и неоромантизм свидетельствовали 
о попытках найти новый метод. Возрождение романтизма в конце 
ХIХ — начале ХХ вв. наблюдалось не только в России, но и в литера-
турах Западной Европы.

Как бы ни определять творческий метод Горького, ясно, что он 
был новаторским, ибо соединял воедино реализм, романтизм и со-
циалистическое мифотворчество. Именно Горький положил начало 
литературному направлению, которое в 1930-х гг. назовут социали-
стическим реализмом. Назовут, кстати сказать, без ведома и участия 
писателя, ибо сам он чаще пользовался термином социалистический 
романтизм. В статье «О бойкости» (1934) Горький писал: «Револю-
ционный романтизм — это, в сущности, псевдоним социалистиче-
ского реализма…» [2, с. 159]. Интересны рассуждения В. А. Базарова 
(Руднева) по поводу горьковских повестей «Мать» и «Исповедь». 
Считая, что в этих произведениях осуществлен синтез классицизма 
и романтизма, он связывал этот факт с ростом социалистического 
сознания и чувства коллективизма в народе. 11 февраля 1908 г. он 
писал Горькому: «До сих пор был такой разрыв, — социализм несет 
с собой синтез. Но как конкретно осуществить этот синтез, — на этот 
вопрос литератор-беллетрист не найдет ответа у теоретика социализ-
ма» [3, с. 131].

Уже в повестях «Мать» и «Исповедь» современники, в том числе 
Л. Андреев, обнаружили новые черты, свойственные лишь Горько-
му, — синтез реализма, авангардизма и революционной романтики. 
Писатель не раз говорил, что необходимость создания новаторского 

431



Studia Litterarum. Том 1, № 3–4  
Научная жизнь

метода он ощущает «как революционный приказ эпохи» [2, с. 419]. 
Можно понять это признание как приказ Сталина (или советских 
идеологов) писать в духе социалистического реализма, создавая миф 
о счастливом царстве будущего. Но ведь Горький говорит о «рево-
люционном приказе эпохи», который он почувствовал задолго до 
сталинского времени. Называя романтизм его раннего творчества 
революционным, критики имели в виду именно эту особенность ми-
ровоззрения писателя — уверенность, что мир развивается постоян-
но и активными действиями можно изменить его к лучшему. Всегда 
стремясь к изображению узловых событий века, писатель показыва-
ет воздействие истории на человека, полемизируя с теми, кто считал 
личность неспособной на ее существенное изменение. Горьковский 
афоризм «В жизни всегда есть место подвигам» роднит писателя с 
романтиками. Он верил, что можно создать нового Человека, способ-
ного осуществить гармонию между собой и миром, гармонию в себе 
самом. Не это ли делает Горького писателем злободневным и необ-
ходимым России сегодня? Все это позволило горьковедам ИМЛИ 
начать новый фундаментальный труд «Мировое значение творчества 
Горького», который будет закончен к празднованию 150-летия со дня 
рождения писателя в 2018 году.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1 Горький М. Неизданная переписка. М.: Наследие, 1998. 343 с.
2 Горький М. Собр. соч.: в 30 т. М.: ГИХЛ, 1953. Т. 27. 589 с.
3 Горький и его корреспонденты. М.: ИМЛИ РАН, 2005. 679 с.
4 Максим Горький: pro et contra. Антология. СПб.: Изд-во Русского Христианско-

го Гуманитарного Ин-та, 1997. 895 с.
5 Спиридонова Л. М. Горький: новый взгляд. Гл. 12 // Горьковедение на рубеже 

веков. М.: ИМЛИ РАН, 2004. 263 с.
6 Хазан В. Пинхас Рутенберг. От террориста к сионисту. М.: Иерусалим, 2008. 

Т. 1–2. 977 с.
7 Ходасевич Владислав. Воспоминания о Горьком. М.: Правда, 1989. 67 с.
8 Чони Паола. Феномен Горького в политической борьбе первой трети ХХ века: 

автореф. дис. … канд. ист. наук. М., 2007. 32 с.
9 Gorki Maxime. Une Confession. Roman. Traduit du russe et presente par Michel 

Niqueux. Phebus. Paris, 2005. 220 p.
10 Rolet Serge. Le phe’nome’ne Gorki. Le june Gorki et ses premiers lectures. Presses 

Universitaires du Septentrion.Villeneuve d’Ascq. 2007. 310 p.

PREFERENCES
1 Gor’kii M. Neizdannaia perepiska [Gorky M. Unexpected correspondence]. Moscow, 

Nasledie, 1998. 343 p.

432



Studia Litterarum. Vol. 1, no 3–4 
Lidya A. Spiridonova

2 Gor’kii M. Sobr. soch.: v 30 t. [Gorky M. Col. of works: in 30 vols]. Moscow, GIKhL 
Publ., 1953. Vol. 27. 589 p.

3 Gor’kii i ego korrespondenty [Gorky and his correspondence]. Moscow, IMLI RAN 
Publ., 2005. 679 p.

4 Maksim Gor’kii: pro et contra. Antologiia [Maxim Gorky: pro et contra. Anthology]. 
St. Petersburg, Izd-vo Russkogo Khristianskogo Gumanitarnogo In-ta Publ., 1997. 895 p.

5 Spiridonova L. M. Gor’kii: novyi vzgliad. Gl. 12 [M. Gorky: New perspective]. 
Gor’kovedenie na rubezhe vekov [Gorky Studies at the turn of the century]. Moscow, IMLI 
RAN Publ., 2004. 263 p.

6 Khazan V. Pinhas Rutenberg. Ot terrorista k sionistu [Pinhas Rutenberg: from the 
terrorist to the Zionist]. Moscow, Ierusalim Publ., 2008. Vol. 1–2.

7 Khodasevich Vladislav. Vospominaniia o Gor’kom [Memories of Gorky]. Moscow, 
Pravda Publ., 1989. 67 p.

8 Choni Paola. Fenomen Gor’kogo v politicheskoi bor’be pervoi treti XX veka: avtoref. dis. 
… kand. ist. nauk [Gorky phenomenon in the political struggle of the first third of the 20th 
Century: diss. thesis]. Moscow, 2007. 32 p.

9 Gorki Maxime. Une Confession. Roman. Traduit du russe et presente par Michel 
Niqueux. Phebus. Paris, 2005. 220 p.

10 Rolet Serge. Le phe’nome’ne Gorki. Le june Gorki et ses premiers lectures. Presses 
Universitaires du Septentrion.Villeneuve d’Ascq. 2007. 310 p.

433