DOI: 10.22455/ 2500-4247-2016-1-1-2-73-90
УДК 82-0
ББК 83

ПРОБЛЕМА ПАМЯТИ И ЗАБВЕНИЯ:
М. М. БАХТИН О МЕХАНИЗМАХ СОХРАНЕНИЯ / 

СТИРАНИЯ СЛЕДОВ ТРАДИЦИИ В ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ1

© 2016 г. И. Л. Попова
Институт мировой литературы им. А. М. Горького

Российской академии наук, Москва, Россия

Дата поступления статьи: 15 мая 2016 г.

Аннотация: В статье исследуется проблема памяти и забвения, их значе-
ние для формирования литературных жанров, организации художественных 
образов, сохранения и передачи традиции. В конце 1930-х — первой половине 
1940-х гг. в ходе работы над «Рабле» М. М. Бахтин создает кластер универсали-
зующих понятий: ‘большая память’, ‘большое время’, ‘большой мир’, ‘большое 
тело’, ‘большой стиль’ и т. д., — означающих выход за пределы отдельного и 
индивидуального: индивидуальной жизни и смерти, своего времени, личного 
и регионального пространства, локальной истории, национальной литературы. 
Сегодня только одно из них — ‘большое время’ — усвоено и широко использу-
ется в актуальной науке. Между тем все перечисленные концепты взаимосвя-
заны, образуют единый терминологический кластер, появление которого было 
обусловлено новыми теоретическими задачами, которые формулировал в это 
время Бахтин. Проблема большой памяти и нарочитого забвения в истории 
культуры была поставлена М. М. Бахтиным в 1940-е гг. в материалах к пере-
работке книги о Франсуа Рабле. Доминантным контекстом для ее исследова-
ния стала теория менипповой сатиры. Мениппея, осознанная как жанр в кон-
це XVI–XVII вв. в результате «ретроактивности» критиков, ретроспективно, 
«задним числом», сформулировавших жанровые признаки и выстроивших ее 
историю от античности до XVII в., дала новый импульс теории М. М. Бахтина, 
сформировала новый взгляд на проблему жанровой идентичности и способы 
конституирования жанров. В рамках мениппейного сюжета складывалась те-
ория ‘памяти жанра’; ‘имманентной памяти’ литературы, независимой от ин-
дивидуальной памяти автора; концепция бесконтактной передачи традиции и 
‘большой объективной памяти человечества’, преодолевающей языковые, на-
циональные и культурные границы. 

Ключевые слова: память, забвение, мениппея, поэтика, теория жанра, 
большая объективная память человечества, М. М. Бахтин.

Информация об авторе: Ирина Львовна Попова — доктор филологи-
ческих наук, ведущий научный сотрудник, Институт мировой литературы 
им. А. М. Горького Российской академии наук, ул. Поварская, д. 25 а, 121069 
Москва, Россия. E-mail: irina.popova@mail.ru

1 В сокращенном виде статья опубликована на китайском языке в журнале: Рус-
ская литература и искусство. Пекин, 2015. № 2. С. 11–17 (ISSN 1005-7684).

73



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

THE PROBLEM OF MEMORY AND OBLIVION:
BAKHTIN’S MECHANISMS OF SAVING /  

ERASING TRACES OF TRADITION IN CULTURAL HISTORY
Irina L. Popova 

А. M. Gorky Institute of World Literature  
of the Russian Academy of Sciences, Moscow, Russia

Received: May 15, 2016

Abstract: The question of genre traditionally occupies a central position in 
Russian literary theory. This article focuses on the problem of memory and oblivion, 
their role in the development of literary genres, construction of images, and preser-
vation and transmission of tradition. The concepts of great memory and deliberate 
oblivion in the cultural history were advanced by Mikhail Bakhtin in the materials 
he prepared for the revision of his book on François Rabelais in the early 1940’s. The 
overarching context for its study was informed by the theory of menippea. Menippea 
retrospectively established as a genre in the late 17th–18th centuries by critics who 
defined its generic characteristics and (re)invented its history from antiquity to the 
seventeenth century, gave a new impetus to Bakhtin’s genre theory, provided him 
with a perspective on the problem of generic identity and on the ways genres were 
constructed. Within the framework of menippea, he developed the following theo-
ries and concepts: the theory of “memory of the genre,” the theory of the “immanent 
memory” of literature as independent from the author’s individual memory, the con-
cept of contactless transmission of tradition, and the concept of “great objective 
human memory” transcending linguistic, national, and cultural boundaries. 

Keywords: memory, oblivion, menippea, poetics, genre theory, great objective 
human memory, Mikhail Bakhtin.

Information about the author: Irina L. Popova, DSc in Philology, Leading 
Research Fellow, А. M. Gorky Institute of World Literature of the Russian 
Academy of Sciences, Povarskaya 25 a, 121069 Moscow, Russia. E-mail: irina.
popova@mail.ru

Проблема памяти и забвения — большой памяти и нарочитого 
забвения, — их роли в организации образа и формировании жанра, 
в сохранении и передаче традиции, поставленная М. М. Бахтиным в 
первой половине 1940-х гг., до сих пор остается незамеченной и не-
изученной.

Между тем ее исследование существенно не только для филосо-
фии и эстетики, но и для поэтики Бахтина, особенно для теории жан-
ра и теории художественного образа, а также для методологии срав-
нительного изучения литератур.

Начнем с короткого текста, записанного на вырванном тетрадном 
листе в линейку, вероятно, в конце 1943–1944 гг., где в предельно сжа-
той форме сформулированы тезисы к проблеме памяти и забвения: 

74



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

Роль нарочитого забвения в организации образа. Борьба с па-
мятью. Большая память по-особому понимает и оценивает смерть. 
Эта память позволяет обойти меня самого (и мою эпоху) во вре-
мени. Самосожжение и универсализация своего я. Все неповтори-
мо оригинальное, открывающее, бесстрашное в образе рождается 
именно за счет этой памяти. Память не обедняет образа: он живет 
новой жизнью во времени, происходит непрестанное обогащение 
и обновление его смысла в развивающемся далее контексте мира, 
ослабляются моменты корыстной практичности, узкой заинтересо-
ванности [4, т. 5, с. 79].

Эта концептуальная реплика о роли памяти и забвения в органи-
зации образа будет служить отправной точкой нашего исследования.

Нужно иметь в виду, что Бахтину было свойственно, присту-
пая к большому проекту, записывать «сжатый» текст, который 
предполагалось развернуть в будущей работе. Так, книга о Рабле 
начиналась с наброска, названного при публикации «<Тетради к 
“Рабле”>», который по объему едва превышает три с половиной 
печатных листа, а по намеченным исследовательским позициям 
превосходит известную книгу во всех ее редакциях [4, т. 4 (1), 
с. 605–675, 837, 880–883].

В отличие от «Рабле», проблема памяти и забвения не была раз-
вернута в специальную работу, но Бахтин постоянно возвращался к 
ней в исследованиях 1940–1960-х гг., предлагая новые теоретические 
идеи, потенциал которых используется сегодня как его сторонника-
ми, так и его критиками. Попытаемся проанализировать то, что нам 
сегодня известно.

* * *
Проблемой памяти и забвения Бахтин занимается с начала 

1940-х гг., в контексте дополнений к книге «Франсуа Рабле в исто-
рии реализма» (1940). Именно с книгой о Рабле связано появление 
концепта ‘большая память’.

В конце 1930-х гг., в ходе работы над «Рабле», Бахтин создает це-
лый кластер универсализующих понятий: ‘большое тело’, ‘большой 
смех’, ‘большой стиль’, ‘большие жанры литературы’ (‘большая дра-
ма’, ‘большой эпос’), — означающих выход за пределы отдельного и 
индивидуального: индивидуальной жизни и смерти, своего времени, 
личного и регионального пространства, локальной истории, нацио-
нальной литературы и т. д. В первой половине 1940-х гг. этот терми-
нологический ряд дополняется концептами ‘большое время’, ‘большой 
мир’ и ‘большая память’. Сегодня только одно из этих понятий — 
‘большое время’ — усвоено и широко используется как в русском, так 

75



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

и в мировом литературоведении. Между тем все перечисленные кон-
цепты взаимосвязаны, образуют единый терминологический кластер, 
появление которого было обусловлено теоретическими задачами, ко-
торые ставил перед собой Бахтин.

В рабочей тетради 1938 г., приступая к тексту «Рабле», Бахтин 
сформулировал намерение собрать «в один раблэзианский узел» 
длинные линии европейской и русской литературной истории: Данте, 
Шекспира, Гейне, Флобера, Гоголя, Достоевского и мн. др.: 

 
Мы слишком много протягиваем нитей от Раблэ во все сторо-

ны, слишком далеко уходим от него в глубину прошлого и будущего 
(будущего относительно Раблэ), позволяем себе слишком далекие и 
внешние сопоставления, сравнения, аналогии, слишком ослабляем 
узду научного метода. Можно усмотреть в этом неуместное увлечение 
раблэзианским духом, необузданностью его сопоставлений, аналогий 
(часто по внешнему звуковому сходству слов), его coq-à-l’âne. Это, од-
нако, не ситуация Раблэ (в некоторой степени допустимая в книге о 
нем). Мы собираем все прослеженные вперед и назад опыты в один 
раблэзианский узел [10, с. 60–61].

Для собирания и исследования больших пространств и периодов 
литературной истории (не только романа, хотя романа, конечно, в пер-
вую очередь), от античности до XX в., Бахтину понадобился кластер 
универсализующих понятий, в состав которого вошел термин ‘боль-
шая память’.

Следует заметить, что в 1930–1940-е гг. техника описания боль-
ших периодов литературной истории, позволяющая проследить 
длинные компаративные линии, сделать открытия, недоступные с 
высоты «своей колокольни», осознавалась как актуальная задача ев-
ропейского литературоведения. Пожалуй, наиболее известными и 
значимыми исследованиями в этой области являются «Европейская 
литература и латинское средневековье» Э. Р. Курциуса (1948) и 
«Мимесис» Э. Ауэрбаха (1946). Замысел Бахтина, опирающийся как 
на традиции европейской науки 1910–1920-х гг., так и на русскую 
школу исторической поэтики, находится в этом ряду.

К плану построения большой литературной истории мы еще вер-
немся. А пока обратим внимание на теоретический контекст, в кото-
ром конституирован термин ‘большая память’.

Понятия ‘большое время’ и ‘большая память’ появляются в 
связи с постановкой проблемы мениппеи и ее значения в истории 
романа, связавшей воедино два главных проекта Бахтина, — ис-
следование жанрового типа романа Достоевского и романа Рабле. 
Именно теория мениппеи, создававшаяся в 1940-е гг. в рамках 

76



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

дополнений к книге о Рабле, а в 1960-е гг. вошедшая в новую ре-
дакцию книги о Достоевском, стала доминантным контекстом 
для постановки проблемы памяти и забвения, ‘большой памяти’ и 
‘большого времени’.

Здесь было бы уместно задаться вопросом: а как же текст, кото-
рый мы назвали отправной точкой исследования и в котором ниче-
го не сказано ни о мениппее, ни о романе, ни о теории жанра? О не-
посредственной связи наброска «<Роль нарочитого забвения в ор-
ганизации образа>» с планами переработки «Рабле» и мениппей-
ным сюжетом свидетельствует само его место в архиве Бахтина: 
лист с этим текстом был обнаружен в составе рукописей конца 
1943 — начала 1946 гг., разрабатывающих проблему мениппеи и ее 
роли в истории «жанровой разновидности» романа Достоевского2.

Таким образом, теория мениппеи является ключевой для иссле-
дования проблемы памяти и забвения. Именно в рамках менип-
пейного сюжета складывается бахтинская теория «памяти жанра» 
и «имманентной памяти» литературы, независимой от индиви-
дуального кругозора автора, концепция бесконтактной передачи 
традиции и «большой объективной памяти человечества», прео-
долевающей географические, языковые, культурные и ментальные 
границы.

Здесь, прежде чем продолжить, необходимо сделать два методоло-
гических замечания.

Во-первых, мениппея, ведущая, по выражению Бахтина, «к пер-
вофеномену романа», является краеугольным камнем не только его 
теории прозы, но и жанровой теории в целом; механизмы памяти и 
забвения словесного творчества, играющие столь существенную роль 
в организации образа, сосредоточены в матрицах жанра3.

Во-вторых, бахтинская теория мениппеи свидетельствует о не-
обходимости исследования генезиса идей и понятий сквозь призму 
истории текста. Источники, реальный контекст и само развитие 
мениппейного сюжета остались в набросках. Более того, картина, 
открывающаяся при изучении архивных материалов, оказывается 
принципиально иной, чем при анализе работ, опубликованных в 

2 Лист вложен в полностью исписанную тетрадь с текстом, известным под назва-
нием «<К вопросам самосознания и самооценки...>» [4, т. 5, с. 466–467], разрабатыва-
ющим мениппейную линию истории и теории романа [4, т. 5, с. 75–76]. В пятом томе 
рукопись наброска «<Роль нарочитого забвения в организации образа>» напечатана 
нами в одном корпусе с тетрадью, под общим редакторским заголовком «<К вопросам 
самосознания и самооценки...>» [4, т. 5, с. 79].

3 В зоне жанровой памяти Бахтин рассматривает «пространственно-временную 
организацию образа»: «Пространственная и временная структура образа: где мир, где 
человек, где душа, где тело, где небо, где земля, где настоящее, где прошлое и т. д. Гра-
ницы вещей и явлений. Особенно локализация “души”» [4, т. 4 (1), с. 738].

77



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

1960–1970-е гг. Вследствие этого метод исследования идей и поня-
тий сквозь призму истории текста представляется наиболее адек-
ватным и продуктивным для анализа теории мениппеи и всего на-
учного творчества Бахтина 1930-х — начала 1960-х гг.

* * *
Среди терминов, конституирование которых в литературоведе-

нии XX в. связано с именем Бахтина, мениппова сатира по-прежнему 
остается наиболее спорным.

Несмотря на все усилия автора к «укоренению» мениппейного 
сюжета в книге о Достоевском, четвертая глава в восприятии чи-
тателя осталась обособленной, выпирающей из общей структуры 
книги, — «слишком тяжеловесным объяснительным привеском»4 
к мощной идее полифонии5. При этом сама концепция мениппеи в 
филологическую науку и в обыденное гуманитарное сознание во-
шла прочно.

Кто не знает теперь, что такое мениппея, кто не держал в руках 
солидного указателя источников и исследований о мениппее (969 по-
зиций) [15] и кто не критиковал Бахтина за его научную фантазию, 
за четырнадцать признаков жанра, под которые можно подвести 
практически любой текст и которые, в сущности, ничего не объясня-
ют? По всей видимости, для того, чтобы понять концепцию Бахтина 
с ее четырнадцатью признаками мениппеи как жанра, нужен новый 
взгляд не только на природу и историю жанра, но и на историю евро-
пейской жанровой теории.

Нам уже приходилось шаг за шагом, от текста к тексту, от набро-
ска к наброску исследовать теорию мениппеи, ее генезис и значение 
[10, с. 109–133]. Мы рассмотрели концепцию Бахтина в контексте ев-
ропейской, прежде всего немецкой, науки 1890–1930-х гг. и показали, 
что мениппейный сюжет Бахтина был не столь уж одинок в европей-
ской, а позже и в американской академической науке своего времени, 
что исследование мениппеи как жанра и ее проекция на историю ро-
мана в немецкой классической филологии 1910–1930-х гг. была при-
вычной темой, «узаконенной» самыми авторитетными источниками.

Отчего же «мениппейный сюжет» Бахтина, не столь одинокий в 
науке XX в., вызывает столь устойчивое отторжение? В чем суть се-
годняшней критики его концепции?

4 Письмо И. Н. Томашевской к М. В. Юдиной от 30 октября 1963 г. [4, т. 6, 
с. 503].

5 См., например, суждение К. Эмерсон: «Я думаю, что никто не станет спорить с 
тем, что оно <изложение истории серьезно-смехового> интересно, но все же это только 
добавление. Оно много теряет по сравнению с мощными идеями полифонии и дву-
голосия и само по себе не порождает глубокой интерпретации, не открывает ничего 
существенного в Достоевском» [12, с. 71].

78



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

Под сомнение ставится, во-первых, существование мениппеи 
как жанра античности (иногда мениппею называют «антижанром», 
подрывающим литературные конвенции), во-вторых, сам метод из-
учения истории жанра — от античного прототипа до зрелых форм 
Нового времени, например, от античной мениппеи до жанрового типа 
романа Достоевского.

Действительно, «мениппова сатира» — это название сборника 
произведений Варрона, т. е. индивидуальное сочинение, а не жанр. 
От Мениппа и Варрона сохранились только «невразумительные 
фрагменты, легко поддающиеся фантастическим разнотолковани-
ям» (М. Л. Гаспаров), и список сочинений, относимых сегодня к ме-
нипповой сатире, действительно, невелик: «Отыквление» Сенеки, 
«Сатирикон» Петрония6, «Икароменипп», «Некромантия», «Зевс 
Трагический» Лукиана, «Кесари» Юлиана, «О браке Филологии 
и Меркурия» Марциана Капеллы, «Мифологии» Фульгенция, 
«Наставительное увещевание» Эннодия и «Утешение философи-
ей» Боэция. В древности, впрочем, эти сочинения мениппеей не на-
зывали.

Словосочетание «мениппова сатира» с выраженной жанровой 
рефлексией фиксируется только в конце XVI в., в заглавии переме-
шивающего по античному образцу стихи и прозу публицистическо-
го памфлета, направленного против Лиги, — «Satyre Ménippée de la 
vertu du Catholicon d’Espagne et de la tenue des Estatz de Paris» (1593). 
А в начале XVII в. Исаак Казобон формулирует жанровые призна-
ки, отбирает тексты и выстраивает линии жанровой преемственности 
мениппеи в греческой и римской литературе [13, кн. 2, гл. 2]. Таким 
образом, рождение мениппеи как термина, обозначающего опреде-
ленный жанр, происходит на рубеже XVI–XVII вв. — сначала в лите-
ратуре, а затем в теории.

Обратим внимание, конституирование мениппеи, как и консти-
туирование романа, подчиняется новой жанровой логике, склады-
вающейся тогда же, на рубеже XVI–XVII вв. В отличие от жанров, 
сформированных исторически, на основании определенных правил 
построения текста и/или на основании образцов, как ряд текстов, 
непосредственно наследующих друг другу, мениппея, как и роман, 
формируется ретроспективно — в результате интеллектуальной опе-
рации, или, если воспользоваться термином Жан-Мари Шеффера, 
«ретроактивности» читателя / критика.

Не имея возможности специально обсуждать жанровую теорию 
Ж.-М. Шеффера, остановимся на двух моментах, наиболее суще-

6 В Paulys Real-Enciclopädie в то время, когда ею пользовался Бахтин, жанр «Са-
тирикона» был определен как объединение нескольких сатир, в том числе менипповой 
сатиры, в которой происходит смешение стихов и прозы [17].

79



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

ственных для казуса мениппеи. Во-первых, Шеффер ставит про-
блему соотношения жанровой идентичности и истории текста: 
«...что происходит, когда, скажем, писатель XX в. заимствует жан-
ровые признаки у такого жанра, который уже давно, например, с 
XVII века, вышел из употребления? По-прежнему ли его релевантные 
семантико-синтаксические признаки будут выражать те же жанровые 
определения, что и в XVII веке?» [11, с. 134–135]. Во-вторых, разгра-
ничивает текстуальные (авторские) и классификационные режимы 
жанровых фактов, соответствующих, по Э. Д. Хиршу, «внутреннему 
жанру» и «внешнему жанру», и вводит понятие ретроактивности 
читателя и/или критика, формирующего жанр и выстраивающего его 
историю, — случай, многократно описанный на окказиональных при-
мерах в теориях и комментариях XX в., но в работе Шеффера полу-
чивший терминологическое определение и вписанный в таксономи-
ческую сетку жанровых логик7. «Критик» постфактум формулирует 
признаки жанра и выстраивает его историю, от древности до совре-
менности, отбирая тексты, созданные в разное время и в момент свое-
го создания — по замыслу авторов и по оценкам современников — не 
связанные ни друг с другом, ни с общим жанровым правилом и/или 
образцом.

Очевидно, что Бахтин выстраивает теорию мениппеи по прин-
ципу ретроспекции. Четырнадцать признаков мениппеи выдвину-
ты им в качестве признаков, на основании которых ретроспективно 
формируется жанровая область «серьезно-смехового», предвосхи-
тившая некоторые типы европейского романа, в том числе в русской 
литературе жанровый тип романа Достоевского, и объединившая 
тексты, которые в момент своего создания принадлежали к разным 
жанрам и никак не соотносились ни друг с другом, ни с сатирами 
Варрона.

Разграничение жанровых логик значимо не только для жанров, но 
и для жанровых теорий. Если рассматривать четырнадцать свойств 

7 Шеффер исходит из того, что жанровая теория плюралистична и раздроблена 
и потому следует классифицировать не жанры, а жанровые логики, которые форми-
руют жанр; в то же время он признает, что жанровая логика не абсолютна и жанры 
могут формироваться, исторически соотносясь не с одной, а с несколькими жанровы-
ми логиками. Таким образом, развивая идею таксономической сетки Жерара Женет-
та, Шеффер различает четыре жанровых логики. Женетт классифицирует жанры по 
модальности и предмету подражания; Шеффер предлагает в пределах второго члена 
оппозиции более сложную и дифференцированную комбинаторику. По предмету 
подражания (по «осуществленному сообщению») он разграничивает три жанровых 
логики: жанры, сформированные на основе определенных правил построения текста; 
жанры, соотносимые с гипертекстом (в смысле Женетта); и, наконец, жанры, форми-
рующиеся на основании определенных признаков читателем / критиком, независимо 
от намерений автора (в этом случае авторское и читательское определения жанра 
могут не совпадать).

80



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

мениппеи и пять свойств сократического диалога, сформулирован-
ные Бахтиным в четвертой главе «Проблем поэтики Достоевского», 
не как правила, по которым создается текст, а как признаки, на ос-
новании которых ретроспективно, «задним числом», формируются 
жанры «серьезно-смехового», — многие вопросы и недоразумения, 
возникающие вокруг его теории, могут быть сняты.

Разумеется, Бахтин не был первым, кто попытался выстроить 
жанровую теорию по принципу ретроспекции. В отношении романа 
и отчасти в отношении мениппеи, в ее связи с романом, такую работу 
проделал Пьер-Даниэль Юэ, сам в прошлом автор небольшого рома-
на, а в будущем член Французской академии и епископ. Исследование 
Юэ — «Traité de l’origine des romans» (1670) [19, с. 3–99]8 — одно из 
первых и, безусловно, наиболее авторитетное в XVII в., имеет в науке 
о литературе особую репутацию. Считается, что Юэ впервые упоря-
дочил теорию романа, в его трактате, по выражению А. В. Михайлова, 
содержится «конспект будущего литературоведческого осмысления 
романа вплоть до конца XIX в.» [9, с. 146], и все-таки точнее сказать, 
что Юэ ее создал.

Юэ конституировал роман как жанр и как предмет поэтики со 
своей историей и теорией. Хотя отдельные важнейшие наблюде-
ния над особенностями романа можно найти и у других авторов, 
именно Юэ предложил принципы изучения романа, его генезиса 
и истории.

Юэ выдвинул на первое место в определении поэтического ‘вымы-
сел’, а не ‘стих’, что позволило теоретизировать прозаический жанр в 
системе поэтики, и установил жанровую традицию, отобрав формы 
античной словесности, которые впоследствии стали называться ро-
маном, — истоки теории «греческого романа» восходят к его труду. 
Эти два важнейших и неотменяемых шага повлекли за собой пере-
смотр представления о природе жанра и постепенное переформати-
рование основ поэтики.

Чтобы включить роман в систему поэтического искусства, Юэ, со 
ссылкой на Аристотеля, снимает оппозицию стих / проза как консти-
тутивную. Роман, полагает Юэ, вне зависимости от того, написан он в 
стихах или в прозе, — может быть предметом поэтики в аристотелев-

8 В том же или в следующем году напечатано отдельным изданием: Lettre de Mon-
sieur Huet, à Monsieur de Segrais. De l’origine des romans. Paris, s.d. Второе, дополненное, 
издание появилось в 1678 г. [16]. К 1719 г. сочинение Юэ выдержало восемь отдель-
ных изданий на французском, было переведено на английский (1672), нидерландский 
(1679), латинский (1682), немецкий (1682) и сохранило свое значение вплоть до сере-
дины XIX в. Было известно и в России. Русский перевод вышел в 1783 г., в типографии 
Н. И. Новикова [7]. Сто лет спустя, в 1886 г., создатель исторической поэтики аттесто-
вал Юэ как «первого сознательного теоретика» романа, «обширная начитанность» ко-
торого «поставила его на историческую точку зрения» [6, с. 16].

81



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

ском смысле. Романист — поэт, хотя и пишет прозой, поскольку поэта 
делает поэтом не столько стих, сколько вымысел: «...quoy qu’ils ayent 
d’ailleurs un tres-grand rapport, et que suivant la maxime d’Aristote, qui 
enseigne que le Poëte est plus Poëte parles fictions qu’il invente, que par 
les Vers qu’il compose, on puisse mettre les faiseurs de<s> Romans au 
nombre des Poëtes» [14, с. 6].

Упразднив монополию стиха в теории поэтического творчества, 
Юэ смог кодифицировать роман как самостоятельный литературный 
жанр, а не маргинальную разновидность традиционной жанровой 
системы, исследовать его собственную специфику и выстроить его 
историю.

Отвечая на вопрос, что есть роман и по каким законам он дол-
жен строиться, Юэ делает акцент, во-первых, на отличии романа от 
эпоса, во-вторых, на соотношении правдоподобия («vraisemblance», 
«vraisemblable») и вымысла («fiction»), противопоставляя роман, с 
одной стороны, истории, с которой, следуя Аристотелю, соотносит 
правдоподобие, а с другой стороны, «сказкам», с которыми связы-
вает вымысел. Выстраивая историю жанра, Юэ выделяет основные 
этапы становления романа от античности до европейского XVII в.: 
рождение романа и влияние восточной словесности (египтян, арабов, 
персов, индусов, сириян); греческий роман; римский роман; роман 
Средневековья и Ренессанса: упадок после расцвета и новый подъем 
жанра (автор трактата специально останавливается на этимологии 
слова ‘роман’, отмечает влияние Франции на Италию и Испанию, а 
также особое значение «Дон Кихота» и «библиотеки Дон Кихота» 
для самосознания романа как жанра); наконец, французский роман 
XVII в. как новая вершина романного искусства. Предложенный 
«план» истории жанра стал основой для теоретико-литературного 
освещения романа, сохранив свою актуальность на протяжении сле-
дующих двух веков.

Бахтин не раз апеллировал к трактату Юэ как к старейшей и «ав-
торитетнейшей» европейской теории романа9, полагая, впрочем, что 
жанры серьезно-смехового были им недооценены: если к первофено-
мену современного Юэ барочного романа подводит так называемый 
греческий роман, то к первофеномену романа Достоевского — менип-
пова сатира и сократический диалог.

Бахтин обращает внимание на то, что Юэ создавал теорию романа 
из перспективы своего времени: барочный роман испытал существен-
ное влияние того вида античной словесности, который получил впо-
следствии название греческого романа. Между тем, полагает Бахтин, 

9 «В области специальных проблем античного романа эта книга нашла свою сме-
ну лишь в работе Э. Роде, то есть только через двести лет (1876 г.)» [3, с. 184]. См. 
также: [2, с. 408; 5, с. 465; 4, т. 5, с. 110] и др.

82



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

есть другие виды античной литературы, предвосхитившие не менее 
значимые этапы развития жанра, чем барочный роман; столь же тес-
но, как и «греческий роман», с историей европейского романа связа-
ны античные формы «серьезно-смехового» — сократический диалог, 
который, перефразируя Шлегеля, называет «романом того времени», 
и мениппова сатира:

...некоторые из них суть жанры чисто романного типа, содер-
жащие в себе в зародыше, а иногда и в развитом виде, основные 
элементы важнейших позднейших разновидностей европейского 
романа. Подлинный дух романа как становящегося жанра присут-
ствует в них в несравненно большей степени, чем в так называе-
мых «греческих романах» (единственный античный жанр, удосто-
енный этого имени). Греческий роман оказывал сильное влияние 
на европейский роман именно в эпоху барокко, то есть как раз в 
то время, когда началась разработка теории романа (аббат Huet) 
и когда уточнялся и закреплялся самый термин «роман». Поэтому 
из всех романных произведений античности он закрепился только 
за греческим романом. Между тем названные нами серьезно-смехо-
вые жанры, хотя и лишены того твердого композиционно-сюжетно-
го костяка, который мы привыкли требовать от романного жанра, 
предвосхищают более существенные моменты развития романа но-
вого времени [5, с. 465].

Хотя Бахтин в работах о романе неоднократно ссылается на со-
чинение Юэ, данными о том, был ли ему в те годы доступен текст 
«Traité» или он пользовался материалами вторичных источников, мы 
не располагаем. Известно, например, что в начале 1940-х гг. Бахтин 
читал труды по теории романа М. Л. Вольфа, автора работы о значе-
нии трактата Юэ в Германии [18]10.

Выяснение обстоятельств знакомства Бахтина с текстом «Traité» 
для нашей темы существенно еще и потому, что именно к Юэ вос-
ходит европейская традиция рассмотрения менипповой сатиры в 
контексте теории и истории романа. Именно Юэ выделил жанровые 
признаки менипповой сатиры: смешение стиха и прозы, серьезного и 
веселого («la Prose avec les Vers, & le serieux avec enjoué» [14, с. 62]), 
и указал на значение мениппеи для римского романа, прежде всего 
для «Сатирикона» Петрония. Практика исследования мениппеи в 
контексте жанровой теории романа, сформированная Юэ, продол-
жала существовать вплоть до начала XX в.11 Таким образом, Бахтин, 

10 Разумеется, нельзя исключать, что Бахтин был знаком с текстами Вольфа и 
раньше, а в начале 1940-х только перечитывал.

11 О жанровой традиции менипповой сатиры у Петрония см., например: [17, с. 1207].

83



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

утверждая значение менипповой сатиры в истории романа и расши-
ряя круг близких к мениппее серьезно-смеховых жанров, скорее опи-
рался на конструкцию Юэ, чем ее опровергал, развивая и проецируя 
на русскую литературу один из ее элементов.

* * *
Теория мениппеи Бахтина, проливающая новый свет на теорию 

романа, на проблему жанровой идентичности и способы консти-
туирования жанров, создавала основу для выстраивания длинных 
линий литературной истории как при переработке книги о Рабле в 
1940-е гг., так и при подготовке новой редакции книги о Достоевском 
в начале 1960-х гг.

Здесь самое время вернуться к бахтинскому проекту литератур-
ной истории, задуманному в первой половине 1940-х гг. Бахтин не 
просто расширяет контекст, не просто стягивает в один «раблэзиан-
ский узел» разделенные во времени и пространстве крупные литера-
турные явления — Софокла, Данте, Шекспира, Рабле, Гейне, Гоголя, 
Достоевского и др. — он намечает новые принципы построения исто-
рии европейской литературы, в основе которой не хронология ли-
тературного развития, фиксирующая смену литературных эпох, и 
не сравнительная типология национальных европейских литератур 
(Бахтин вообще отказывается от взгляда на последовательное «раз-
витие», непрерывное наследование и продолжение традиции), а осе-
вые идеи-образы, как бы прошивающие пространство европейской 
словесности от античности до наших дней. Одну из таких идей-обра-
зов, имеющих множество национальных стилистических разновид-
ностей, Бахтин связывает с мениппеей. В русской литературе XIX в. 
он выделяет две основные линии: «церковно-проповедническую», 
или «однотонно-оксюморную», или просто «оксюморную»12, которая 
завершается Достоевским, и «цирково-балаганную», представлен-
ную Гоголем, — хотя и признает, что типология мениппеи сложнее и 
двумя линиями не ограничивается.

Анализ «неклассической» поэтики Бахтина, ориентированной 
на междужанровые отношения13, как и анализ его теории менип-
пеи, затруднен сегодня в силу непроговоренности замысла, остав-
шегося в незавершенных набросках. В чем состояло открытие 
Бахтина? Прежде всего в проекции жанровой истории мениппеи, 

12 Метафора «оксюморная» означает здесь нарушение нормы, сочетание несо-
четаемого в обычной жизни: «созерцание <...> двух бездн», «сатурналиевскую пло-
скость, где раб равен царю, где проститутка и убийца сходятся со святым и судьею, где 
законы мира сего временно отменяются».

13 Бахтин, напомним, понимает жанр как «п о с л е д н е е  целое высказывания», 
утверждая тем самым утопичность представления о жанре как о тождественной себе 
сущности, и смещает акцент на проблему междужанровых отношений.

84



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

теоретические основы которой были заложены немецкой наукой 
1910–1930-х гг., на историю русского романа и, как следствие, — 
в новой интеграции истории и теории русского романа и русской 
литературы в европейский контекст. Однако грандиозный замы-
сел воплотился только в двух сюжетах: в четвертой главе книги о 
Достоевском и во фрагменте, завершавшем когда-то первую редак-
цию «Рабле», а впоследствии расширенном вдвое и превращенном в 
статью о Рабле и Гоголе.

При этом нужно заметить, что перенос ‘мениппеи’ с истории ев-
ропейской литературы на историю русской литературы, где этот тер-
мин, по выражению Бахтина, «вообще был не в ходу» [4, т. 6, с. 361], 
никогда не постулировался им как сам собой разумеющийся — фор-
мы сохранения и передачи традиции нуждались в изучении и обосно-
вании. Исследование путей и способов транспонировки мениппей-
ной традиции вызвало к жизни теорию «памяти жанра».

Концепция ‘памяти жанра’ сложилась в начале 1960-х гг., при под-
готовке четвертой главы нового издания книги о Достоевском, но ее 
основы были заложены в начале 1940-х гг., в дополнениях к «Рабле». 
Процитируем один короткий фрагмент, в котором за двадцать лет до 
появления самого термина ‘память жанра’ выражена самая суть кон-
цепции Бахтина:

Чем оригинальнее, новее писатель, тем больше прошлого вспомнит 
и обновит его творчество (не индивидуальная память). Все прошлое, 
вся история жанра в обновленном виде раскроется в его творчестве. 
Именно логика жанра, в смысле присущей ему в о з м о ж н о с т и , его 
полнота актуализируется в нем. Наиболее оригинальное и новое несет 
в себе больше всего памяти, обновляет максимум прошлого, в нем рас-
крывается то, чем оно было чревато [10, с. 126].

Ключевое значение для концепции ‘памяти жанра’ в материалах 
1940-х гг. принадлежит трем текстам: «<К вопросам самосознания и 
самооценки...>», «<Мениппова сатира и ее значение в истории рома-
на>» и «Дополнения и изменения к “Рабле”».

В наброске «<К вопросам самосознания и самооценки...>» и в 
примыкающем к нему тексте «<Роль нарочитого забвения в органи-
зации образа>» Бахтин говорит о путях передачи мениппейной тра-
диции: «книжных» и «не книжных» (т. е. фольклорных), проецируя 
их на проблему памяти и забвения в организации образа.

В рабочих записях «<Мениппова сатира и ее значение в исто-
рии романа>» (ок. 1944 г.) Бахтин вводит понятия ‘большая память’ 
и ‘большое время’ и рассматривает «большую объективную память 
человечества» как основание, позволяющее слову и жанру воспро-

85



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

изводить связи, находящиеся за пределами индивидуальной памяти 
автора:

Процесс творчества совершается не в голове творящего и не на бу-
маге. Он совершается в большом мире и в большом времени (в боль-
шой объективной памяти человечества). Это слово на протяжении 
столетий лежало рядом (сочеталось, созвучало, о т в е ч а л о ) с таки-
ми и такими-то словами, этот образ со всем своим прошлым прихо-
дит сюда. Это объективный процесс, где слова и образы развертывают 
свою логику [4, т. 4 (1), с. 738].
 
В начале 1960-х гг., во второй редакции книги о Достоевском, 

Бахтин вводит понятие ‘память жанра’, чтобы объяснить, как менип-
пейная традиция, знакомство Достоевского с которой фактически не 
подтверждается, могла быть усвоена в его романах.

Идея ‘памяти жанра’, сформулированная во второй редакции кни-
ги о Достоевском, была призвана описать литературную эволюцию в 
«большом времени», где архаические модели или «мертвые» жанры 
могут возрождаться без уследимого внешнего контакта:

Начало, то есть жанровая архаика, в обновленном виде сохраняет-
ся и на высших стадиях развития жанра. Более того, чем выше и слож-
нее развился жанр, тем он лучше и полнее помнит свое прошлое <...>. 
Говоря несколько парадоксально, можно сказать, что не субъективная 
память Достоевского, а объективная память самого жанра, в котором 
он работал, сохраняла особенности античной мениппеи [4, т. 6, с. 137].

В черновых материалах идея имманентной передачи традиции, 
независимой от индивидуальной памяти автора, усилена двумя ме-
тафорами: процесс бесконтактной передачи уподоблен «культур-
но-исторической “телепатии”», а способность жанра по одному или 
нескольким элементам регенерировать архаическую модель в це-
лом — гидре, воспроизводящей себя из любого, самого незначитель-
ного кусочка ткани: 

Культурно-историческая «телепатия», т. е. передача и воспроиз-
ведение через пространства и времена очень сложных мыслительных 
и художественных комплексов (органических единств философской 
и </> или художественной мысли) без всякого уследимого реаль-
ного контакта. Кончик, краюшек такого органического единства до-
статочен, чтобы развернуть и воспроизвести сложное органическое 
целое, поскольку в этом ничтожном клочке сохранились потенции 
целого и лазейки структуры (кусочек гидры, из которого развива-

86



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

ется целая гидра и др.). Наше мышление слишком еще проникну-
то механицизмом. Угадывание Достоевским менипповой сатиры, 
Симплициссимуса [4, т. 6, с. 323].

Наиболее внятная критика идеи имманентной памяти литерату-
ры принадлежит Ю. М. Лотману. В статье «Память в культурологи-
ческом освещении» (1985) Лотман оспорил существование единой 
генетической памяти жанра, указав на историческую изменчивость 
объема памяти и вариативность «локальных семантик»: «Если бы 
литературная традиция оставалась неизменной, то “память жанра” 
(М. Бахтин) сохранила бы понятность текста, несмотря на смену кол-
лективов. Появление комментариев, глоссариев, как и восполнение 
эллиптических пропусков в тексте, — свидетельство перехода его в 
сферу коллектива с другим объемом памяти» [8, с. 200].

С критикой Лотмана можно не соглашаться, но вряд ли будет 
правильно вовсе ее игнорировать. Тем более что и сегодня актуаль-
ная теория придерживается скорее точки зрения Лотмана, нежели 
Бахтина [1].

Действительно, не является ли утверждение о существовании 
имманентной памяти — генетической памяти, бесконтактного вза-
имодействия через пространства и время — спасительным кругом, 
следствием методологической беспомощности, знакомой каждому 
историку литературы, когда воспроизведение традиции (жанровой 
модели, мотива, образа, топоса и т. д.) как будто бы очевидно, но все 
попытки установить факт знакомства с ней писателя оказываются 
безрезультатными? Тем более что и сам Бахтин, прежде чем сфор-
мулировать концепцию культурно-исторической «телепатии», пред-
принял несколько малоуспешных попыток проследить путь последо-
вательного — «контактного» — восприятия Достоевским жанровой 
структуры мениппеи через цепочку европейских романов и фоль-
клорных источников. И все-таки идея «генетической» памяти жанра, 
выдвинутая Бахтиным, не может быть отброшена вовсе: операцион-
ная деятельность, целенаправленно осуществляемая профессиональ-
ным сообществом, не всесильна — ‘память жанра’, «генетический» 
код жанровых структур, складывавшихся на протяжении столетий, 
ее существенно корректирует.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1 Ассман Я. Культурная память: Письмо, память о прошлом и политическая иден-

тичность в высоких культурах древности. М.: Языки славянских культур, 2004. 368 с.
2 Бахтин М. М. Из предыстории романного слова // Бахтин М. М. Вопросы лите-

ратуры и эстетики. М.: Худож. лит., 1975. С. 408–446.

87



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

3 Бахтин М. М. Слово в романе // Бахтин М. М. Вопросы литературы и эстетики. 
М.: Худож. лит., 1975. С. 72–233.

4 Бахтин М. М. Собр. соч.: в 6 т. М.: Русские словари; Языки славянских культур, 
1996–2012.

5 Бахтин М. М. Эпос и роман (О методологии исследования романа) // 
Бахтин М. М. Вопросы литературы и эстетики. М.: Худож. лит., 1975. С. 447–483.

6 Веселовский А. Н. История или теория романа? // Веселовский А. Н. Избранные 
статьи. Л.: ГИХЛ, 1939. С. 3–22.

7 Г. Гуэция Историческое разсуждение о начале романов, с прибавлением 
Беллегардова Разговора о том, какую можно получить пользу от чтения романов. 
Переведено с французского языка Иваном Крюковым. М.: Унив. тип., 1783. 120 с.

8 Лотман Ю. М. Память в культурологическом освещении // Лотман Ю. М. 
Избранные статьи: в 3 т. Таллинн: Александра, 1992. Т. I. С. 200–202.

9 Михайлов А. В. Роман и стиль // Теория литературных стилей: Современные 
аспекты изучения. М.: Наука, 1982. С. 137–203.

10 Попова И. Л. Книга М. М. Бахтина о Франсуа Рабле и ее значение для теории 
литературы. М.: ИМЛИ РАН, 2009. 464 с.

11 Шеффер Ж.-М. Что такое литературный жанр? М.: Едиториал УРСС, 2010. 192 с.
12 Эмерсон К. Столетний Бахтин в англоязычном мире глазами переводчика // 

Вопросы литературы. 1996. Май–июнь. С. 68–81.
13 Casaubonus Isaacus. De satyrica Graecorum poesi et Romanorum satyra. Paris: 

Drouart, 1605. 16, 356, 4, 38, 2 pp.
14 Huet Pierre Daniel. Traité de l origine des Romans / Faximiledrucke nach der 

Erstausgabe von 1670 und der happelschen Űbersetzung von 1682 / Mit Nachwort von 
Hans Hinterhäuser. Stuttgart: Metzler, 1966. 170, 32 S.

15 Kirk Eugene P. Menippean satire: An Annotated Catalogue of Texts and Criticism. 
Garland Publishing, Inc. N.Y.&L. 1980. XXXVII, 313 pp.

16 Lettre de Monsieur Huet à Monsieur de Segrais. De l’origine des romans. Seconde 
édition. Paris: S. Mabre-Cramoisy, 1678. 177 p.

17 Petronius // Paulys Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. 
Neue Bearbeitung / Begonnen von G.Wissowa / Hgg. von W. Kroll. Hbd. 37. Stuttgart: 
J. B. Metzlersche Verlagsbuchhandlung, 1937.

18 Wolf M. L. Geschichte der Romantheorie mit besonderer Rücksichtigung der 
deutschen Verhältnisse. Erster Teil: Von den Anfängen bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts. 
Nürnberg: C. Koch. 1915. XV, 96 S.

19 Zayde Histoire Espagnole, par Monsieur de Segrais. Avec un traitté de l Origine des 
Romans, par Monsieur Huet. Paris: Claud Barbin, 1670. 99, 1, 441, 1 pp.

REFERENCES
1 Assman J. Kul’turnaia pamiat’: Pis’mo, pamiat’ o proshlom i politicheskaia identichnost’ 

v vysokikh kul’turakh drevnosti [Cultural memory: writing, memory of the past, and political 
identity in ancient high cultures]. Moscow, Iazyki slavianskikh kul’tur Publ., 2004. 368 p. 
(In Russ.)

88



Studia Litterarum. Vol. 1, no 1–2 
Irina L. Popova

2 Bakhtin M. M. Iz predystorii romannogo slova [From the prehistory of novelistic 
discourse]. Bakhtin M. M. Voprosy literatury i estetiki [Literary and aesthetical issues]. 
Moscow, Khudozhestvennaia literatura Publ., 1975, pp. 408–446. (In Russ.)

3 Bakhtin M. M. Slovo v romane [Discourse in the novel]. Bakhtin M. M. Voprosy 
literatury i estetiki [Literary and aesthetical issues]. Moscow, Khudozhestvennaia literatura 
Publ., 1975, pp. 72–233. (In Russ.)

4 Bakhtin M. M. Sobranie sochinenii v semi tomakh [Collection of works in seven 
volumes]. Moscow, Russkie slovari; Iazyki slavianskikh kul’tur Publ., 1996–2012. 
(In Russ.)

5 Bakhtin M. M. Epos i roman (O metodologii issledovaniia romana) [Epic and novel: 
towards a methodology for the study of the novel]. Bakhtin M. M. Voprosy literatury i 
estetiki [Lite rary and aesthetical issues]. Moscow, Khudozhestvennaia literatura Publ., 
1975, pp. 447–483. (In Russ.)

6 Veselovskii A. N. Istoriia ili teoriia romana? [History or theory of the novel?] 
Veselovskii A. N. Izbrannye stat’i [Selected essays]. Leningrad, GIKhL Publ., 1939, pp. 3–22. 
(In Russ.)

7 G. Guetsiia Istoricheskoe razsuzhdenie o nachale romanov, s pribavleniem Bellegardova 
Razgovora o tom, kakuiu mozhno poluchit’ pol’zu ot chteniia romanov, Perevedeno s 
frantsuzskogo iazyka Ivanom Kriukovym [Historical reflection on the genesis of the novels, 
with the addition of Bellegard conversation about the benefits of reading novels. Translated 
from French by Ivan Kriukov]. Moscow, Univ. tip. Publ., 1783. 120 p. (In Russ.)

8 Lotman Iu. M. Pamiat’ v kul’turologicheskom osveshchenii [Memory in the light of 
cultural studies]. Lotman Iu. M. Izbrannye stat’i v trekh tomakh. [Selected essays in three 
volumes]. Tallinn, Aleksandra Publ., 1992, vol. I, pp. 200–202. (In Russ.)

9 Mikhailov A. V. Roman i stil’. [The novel and the style]. Teoriia literaturnykh stilei. 
Sovremennye aspekty izucheniia. [The theory of literary styles. Modern aspects of study]. 
Moscow, Nauka Publ., 1982, pp. 137–203. (In Russ.)

10 Popova I. L. Kniga M. M. Bakhtina o François Rabelais i ee znachenie dlia teorii 
literatury. [Bakhtin’s book on François Rabelais and its significance for the literary theory]. 
Moscow, IMLI RAN Publ., 2009. 464 p. (In Russ.)

11 Shaeffer J.-M. Chto takoe literaturnyi zhanr? [What is a literary genre?] Moscow, 
Editorial URSS Publ., 2010. 192 p.

12 Emerson C. Stoletnii Bakhtin v angloiazychnom mire glazami perevodchika [100 years 
of Bakhtin in the Anglophonic world: translator’s perspective]. Voprosy literatury [Literary 
issues], 1996, no 3, Mai-iiun’, pp. 68–81.

13 Casaubonus Isaacus. De satyrica Graecorum poesi et Romanorum satyra. Paris, 
Drouart Publ., 1605. 16, 356, 4, 38, 2 pp.

14 Huet Pierre Daniel. Traité de l origine des Romans, Faximiledrucke  nach der 
Erstausgabe von 1670 und der happelschen Űbersetzung von 1682, Mit Nachwort von Hans 
Hinterhäuser. Stuttgart, Metzler Publ., 1966. 170, 32 pp.

15 Kirk Eugene P. Menippean satire: An Annotated Catalogue of Texts and Criticism. 
Garland Publ., Inc. N.Y.& L., 1980. XXXVII, 313 p.

89



Studia Litterarum. Том 1, № 1–2  
Теория литературы

16 Lettre de Monsieur Huet à Monsieur de Segrais. De l’origine des romans. Seconde 
édition. Paris, S. Mabre-Cramoisy Publ., 1678. 177 p.

17 Petronius. Paulys Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft. Neue 
Bearbeitung, Begonnen von G.Wissowa, Hgg. von W.Kroll. Hbd. 37. Stuttgart, J. B. Metz-
ler sche Verlagsbuchhandlung Publ., 1937. 

18 Wolf M. L. Geschichte der Romantheorie mit besonderer Rűcksichtigung der deutschen 
Verhältnisse. Erster Teil: Von den Anfängen bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts. Nürnberg, 
C. Koch Publ., 1915. XV, 96 pp.

19 Zayde Histoire Espagnole, par Monsieur de Segrais. Avec un traitté de l Origine des 
Romans, par Monsieur Huet. Paris, Claud Barbin Publ., 1670. 99, 1, 441, 1 pp.

90