42 и. АРЗАМАСцеВА М. Р. БАЛиН4А3

Б. В. Шергина; Предисл. А. К. Покровской; Муз. записи С. Е. Протопопова. М.: Гос. 
изд-во, [1924].

Чехов Н. В. Как мы продвигали детскую книгу в массы // Дет. лит. 1936. № 19. 
С. 34–38.

Pokrovskaja A. Die Kinderbibliotheken in der Sowjetunion // Das werdende Zeitalter. 
Berlin, September 1930, Heft 9. S. 448–450.

М. Балина
Исследования
Арзамасцева И. Н. «Век ребенка» в русской литературе 1900–1930-х гг.: моногр. ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция  

М.: Прометей, 2003.
Арзамасцева И. Н., Николаева С. А. Детская литература: учебник для студ. 3-е ДетСтВА В СОВетСКОй и ПОСт-

изд. М.: иц «Академия», 2005. СОВетСКОй РОССии
Горький М. О детской литературе [из докладной записки]). 4-я ред. // М. Горький 

о детской литературе. Статьи, высказывания, письма. М.: Дет. лит., 1968. С. 110–111. В статье рассматриваются различные нарративные модели детства, их стилисти-
Дулатова А. Н. институт детского чтения // Сов. библиогр. 1984. № 2. С. 52–59. ческие особенности и своеобразная динамика. Заданная этикетность советской 
Каганович Б. С. Сергей Федорович Ольденбург. Опыт биографии. СПб: Феникс, литературы выразилась в воспоминаниях о детстве в противопоставлении двух 

2006. доминирующих моделей: детства как «счастливой невозвратной поры» (Л. тол-
Калужская Ю. А. Становление и развитие отечественной педагогики детского стой) и «анти-детства», представленного, в первую очередь, воспоминаниями 

чтения в первой трети ХХ в. (на примере деятельности научно-исследовательского М. Горького. Вариации этих двух моделей, наложение горьковского трафарета 
института детского чтения): дис. … канд. пед. наук. М.: (МГУКи), 2004. на детские дореволюционные воспоминания привели к созданию определенного 

Карайченцева С. А. институт детского чтения и изучение русской детской книги канона в детских нарративах как советского, так и постсоветского времени. 
// Библиогр. 2010. № 3. С. 96–104. Анализ «детских» текстов С. Маршака, Б. Окуджавы, Ю. Карабчиевского, Д. Ру-

Кон Л. Ф. Советская детская литература. 1917–1929. Очерк истории русской биной, П. Санаева позволяет проследить сложную палимпсестную структуру 
детской литературы. М.: Дет. лит., 1960. детских воспоминаний.

Крупская Н. К. О детских книгах [Речь на Первой Всероссийской конференции по 
детской и учебной книге.] // Н. К. Крупская о детской литературе и детском чтении. Ключевые слова: воспоминания о детстве, палимпсест, литературный этикет, 
Статьи и высказывания / сост. А. Кравченко. М.: Дет. лит., 1954. С. 14–18. приватизация детского опыта, мифология детства.

Лещенко Е. Д. «Ум и дела твои бессмертны в памяти русской» // Библио- Воспоминания о детстве давно и прочно завоевали свое место 
течное дело. №18 (132). 2010. [Электрон. ресурс]. URL: http://www.bibliograf.ru/
issues/2010/9/159/0/1463 в реестре жанров. Американский литературовед Ричард Кое, опу-

Мельницкая Л. Построй мне дом, меня любя… // Правда Севера. 2004. 5 февр. бликовавший наиболее объемное исследование мемуарной лите-
[Электрон. ресурс]. URL: http://www.pravdasevera.ru ратуры, посвященной детству, под поэтическим названием When 

Путилова Е. О. история критики советской детской литературы 1929–1936: the Grass Was Taller: Autobiography and the Experience of Childhood 
учеб. пособие. Л., 1975.

Путилова Е. О. Очерки по истории критики советской детской литературы. (Когда трава была выше: Автобиография и детский опыт), писал, 
1917–1941. М.: Дет. лит., 1982. что окончательное оформление детских воспоминаний в особую 

Седельникова М. В. Н. В. чехов — видный деятель народного просвещения. литературную форму произошло лишь в девятнадцатом веке [Coe 
М.: Учпедгиз, 1960. 1984, с. 5]. именно тогда, по утверждению Кое, «воспоминания о 

Таршис Б. Ветеран работы с детьми // Библиотекарь. 1969. № 3. С. 45–46.
Таршис Б., Закаляева О. А. К. Покровской — 90 лет // Дет. лит. 1969. № 5. С. 11. детстве» становятся особой самостоятельной формой мемуарного 
Чуковский К. Собр. соч: в 15 т. т. 12: Дневник (1922–1935) / коммент. е. чуков- нарратива, «родоначальником» которого Ричард Кое считает Анри 

ской. М., 2006. Стендаля с его автобиографическим романом Жизнь Анри Брюлара 
Шаховской Д. И. Письма о Братстве. Публикация Ф. Ф. Перченка, А. Б. Рогин- (La Vie de Henri Brulard, 1835, напечатан в 1890). Воспоминания о 

ского, М. Ю. Сорокиной // Звенья. исторический альманах. Вып. 2. М.; СПб, 1992. 
С. 174–318. детстве еще со времен Жан-Жака Руссо были легитимной частью 

мемуарного дискурса, но и в его Исповеди (1782–1789), и в Поэзии 
и правде иоганна Вольфганга Гете (1811–1833), и в воспоминаниях 
Джона Рескина Praeteriat (Прошлое, 1885–1889) детство было лишь 
необходимой ступенью, своеобразным предисловием к описанию 



44 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 45

Горький М. Детство. Кассиль Л. Кондуит / худ. А. Брей. М.-Л.: Молодая гвардия, 1930. 
Кассиль Л. Кондуит и Швамбрания / худ. Ю. Ганф. М.-Л.: Детгиз, 1937.

формирующих моментов взросления. Фокус Стендаля именно на 
детстве как самостоятельном и самодостаточном, с художественной ство видится мемуаристу либо в «розовых» тонах потерянного рая 
точки зрения, этапе жизни был несомненно новаторским, поэтому (Анжелика Гарнетт, Катлин Райне), либо в «черных красках», и тогда 
Кое и начинает отсчет «детской» мемуаристики именно со Стендаля. тексты полны описаний сугубо негативных сторон детской жизни 
есть некоторая параллель между механизмами конструирования с постоянными наказаниями и лишениями, как материальными, 
детства в автобиографиях, предназначенных для публики, и кон- так и морально-психологическими (Андре Жид, Жан-Поль Сартр). 
струированием пространства детства в учебнике начальной школы. Обращаясь к примерам из русской литературы, Сандерс в первую 
С приближением к ХХ в. детство все более становится одним из очередь называет такие канонические для русского читателя тексты, 
важнейших базовых концептов учебника по начальному обуче- как Детство Л. Н.толстого (1852) и Детство Максима Горького 
нию литературе (литературному чтению). Во многом с помощью (1913), размещая при этом оба текста на полюсах этого бинарного 
извлечения его из памяти авторов-составителей данной особой дискурса. Отсутствие качественных переводов привело к тому, что 
книги — учебника, вводящей всамделишных детей в мир детства за пределами ее исследования оказались и Детские годы Багрова-
их взрослых современников, проецируется настоящее и будущее об- внука С. Аксакова (1856), и Детство Темы Н. Гарина-Михайловского 
учаемых, моделируется их представление о самих себе, семье и роде, (1892), для которых характерен своеобразный «сбой» бинарной 
окружающей жизни, истории и генеалогии. Обсуждение моделей структуры, поскольку детский «парадиз» в этих текстах часто оказы-
репрезентации детства в мемуарной и художественной литературе вается замешанным на самых неприятных и болезненных эпизодах 
становится поэтому важной частью реконструкции контекста воз- (как, например, кража новой школьной формы у темы-гимназиста). 
никновения учебной литературы. Да и толстовское произведение дает нам немало примеров подобных 

Британская исследовательница детских и женских мемуаров «сдвигов» внутри детских воспоминаний.
Валери Сандерс выделяет в нарративах о детстве преобладание Но если классические тексты оказываются значительно шире 
определенной бинарной структуры [Sanders 2001, p. 203–204]. Дет- предложенной модели, то в описаниях советского детства такая 

бинарность приобретает идеологический смысл. В детской ли-



46 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 47

Кассиль Л. Кондуит и Швамбрания / худ. Ю. Ганф. М.-Л.: Детгиз, 1937.

тературе советского периода уже в двадцатые годы складывается 
определенная модель детских воспоминаний, в которой доминирует 
особая темпоральность, когда за дореволюционным детством закре-
пляется сугубо негативный опыт, в то время как именно советское 
послереволюционное детство было призвано служить в качестве 
«нового рая»1 . Первая швамбранка (из книги Кас-

силь Л. Кондуит и Швамбрания / 
Современная исследовательница детской литературы и. Н. Ар- худ. Ю. Ганф. М.-Л.: Детгиз, 1937)

замасцева, анализируя детские воспоминания советского периода, «оправдано» ужасами этого детства; Детство Люверс Пастернака 
пишет: «Ранний соцреализм исключал тему дореволюционного было вызовом, почти загипнотизированно принятым критикой...» 
детства» [Арзамасцева, Николаева 2005, с. 273]. [чудакова 2001, с. 327]2 .

Позволю себе не согласиться с этим утверждением: соцреализм Детские воспоминания Льва Кассиля (Кондуит, 1929; Швам-
не исключал дореволюционное детство как тему, но скорее наполнял брания, 1931, переработанные и изданные вместе в 1935) [Кассиль 
ее новым идеологическим содержанием. толстовская «счастливая, 1965, с. 31–325] тоже, по всей вероятности, можно было бы отнести 
счастливая невозвратная пора детства» просто поменяла временные к категории «гипноза»: дореволюционная жизнь самих Лели и Оськи 
координаты, перекочевав в советское настоящее. таким образом, плохо укладывалась в категорию «тяжелого детства». тем не менее 
перед поколением писателей, родившихся до революции, была негативный образ этого жизненного периода постоянно присутству-
поставлена, казалось бы, невыполнимая задача: описать свое доре- ет в детском пространстве, воссозданном автором по новым лекалам. 
волюционное детство как «анти-детство», создавая таким образом В повествовании тесно переплетаются три временных пласта: реаль-
модель, альтернативную советскому счастливому детству, личного ное время собственной жизни героев, которое постоянно ускользает 
опыта которого у них по самому факту рождения быть просто не от братьев и заменяется «побегом» в фантазию; сказочное время, в 
могло! М. О. чудакова считает, что «в дело замены «старой» России котором живут и сами герои, и их вымышленные персонажи велико-
«новой» входила и необходимость зачеркнуть свое личное био- го Швамбранского государства на материке Большого Зуба, и, нако-
графическое прошлое — тема детства (разрядка автора. — М. Б.) нец, время взрослой жизни и взрослых забот, представленное миром 
в двадцатые годы для многих оказалась под запретом. Детство отца-врача, неутомимого труженика и адвоката бедных. именно 
Никиты Алексея толстого странным островом стояло среди лите- через призму воспоминаний об отцовской работе и его сражениях 
ратуры тех лет, «оправданное» его возвращением [из эмиграции], за правду и справедливость воспроизводится автором негативный 
снисходительно помещенное в тот несовременный ряд, который от- образ дореволюционной жизни. Даже описывая те случаи, когда он 
крывался Детскими годами Багрова-внука; Детство Горького было сам не являлся непосредственно объектом угнетения и несправедли-



48 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 49

вости, Кассиль не избегает в своем повествовании давления нового 
канона. интересно показана связь между авторским прошлым и 
читательским настоящим. Для решения этой проблемы Кассиль 
подключает дополнительный временной пласт — время «светлого 
будущего», которое представлено репликами таких персонажей, 
как комиссар чубарьков и Гавря-Атлантида. их время — время на-
стоящей мечты о новой жизни, «которая будет», еще не наступило 
к моменту повествования, но уже настало для читателей Кассиля, 
и именно они, читатели, видят себя активными носителями этого 
времени, в котором реализовались мечты и надежды комиссара.

Любопытно, что через двадцатилетие, в либеральный период «от-
тепели» таким же приемом воспользуется и Александра Бруштейн в 
своей трилогии Дорога уходит вдаль (1956–1961) [Бруштейн 2006]. 
«Память жанра», или, в нашем случае, скорее одной из жанровых 
форм, оказалась настолько внедренной в сознание мемуаристки, что 
во всех отношениях благополучная Сашенька яновская вспоминает 
все «мерзости» дореволюционной жизни по уже отработанному 
канону. «тяжелое» дореволюционное детство представлено воспо-
минаниями о прогрессивном отце-докторе, который не дает девочке 
закрыть глаза на суровую реальность; любимом учителе — человеке Свирский А. Рыжик / худ. Н. Н. Вышеславцев. М.-Л.: ОГиЗ, 1934.
будущего, оказавшемся ссыльным революционером; и наконец, не-
справедливым и унижающим человеческое достоинство бедных де- долго до Горького. Детские дореволюционные журналы Детское 
тей миром частной школы для девочек (в которой эти самые бедные чтение, Родник, Всходы в 1870-е часто и охотно печатали истории 
ученицы были освобождены от платы!), существующем в полном «тяжелого» детства. Редакторы-народники П. В. Засодимский, Ф. Д. 
контрасте со школьным миром читателей советских шестидесятых. Нефедов считали своей просветительской миссией рассказать о 

Повторяемость этой модели «анти-детства» с обязательным жизни бедных детей и сирот [Русская детская литература 1972, 
бинарным противопоставлением детства дореволюционного и со- с. 289]. так, журнал Родник в 1885 г. напечатал повесть В. Г. Коро-
ветского позволяет сделать вывод о своеобразном этикете детства, ленко Дети подземелья. Написанная от первого лица, эта история 
сложившемся в воспоминаниях и распространившемся как на странной дружбы обеспеченного мальчика, обойденного любовью 
тексты, возникшие на документальной основе, так и на описания в отца, с бедными и обездоленными детьми, развивает тему состра-
художественной литературе и в отражающих ее советских учебни- дания и участия, но объектом этих чувств служит как богатый, но 
ках. Американский литературовед Андрю Вахтель (Andrew Wachtel) лишенный внимания и заботы мальчик, так и его новые друзья. тема 
предлагает вести отсчет модели «анти-детства» с Детства Горького, трудного детства появляется в русской литературе и в переводном 
который, по словам исследователя, был первым, кто «попытался ее варианте: так, например, Марко Вовчок опубликовала в 1868 г. в 
разрушить существующую с девятнадцатого века концепцию журнале Отечественные записки полный перевод с английского ро-
дворянского детства» [Wachtel 1990, p. 131]. Вахтель считает, что мана Джеймса Гринвуда Маленький оборвыш. С 1884 г. отдельными 
именно горьковское детство, полное лишений и потерь, оказывается изданиями для детей выходят отрывки Гаврош и Козетта из романа 
наиболее востребованным в новой пост-революционной культуре. С Виктора Гюго Отверженные3 . Но если все перечисленные произ-
этим утверждением трудно не согласиться, хотя описание тяжелого ведения были примерами художественной литературы, то Рыжик: 
детства стало частью обязательного чтения для детей в России за- приключения маленького бродяги — воспоминания о собственном 

тяжелом детстве А. и. Свирского — вполне могут претендовать 



50 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 51

Свирский А. Рыжик / худ. Н. Н. Вышеславцев. М.-Л.: ОГиЗ, 1934.

«Литературный этикет, — считал Д. Лихачев, — вызывал особую 
традиционность литературы, появление устойчивых стилистических 
формул, перенос целых отрывков одного произведения в другое, 

Свирский А. Рыжик / худ. Н. Н. Вышеславцев. М.-Л.: ОГиЗ, 1934. устойчивость образов, символов-метафор, сравнений...» [Лихачев 
на статус метатекста: восприятие дореволюционным ребенком из 1979, с. 91]. Непременными атрибутами «тяжелого детства» стали: 
инородческих низов своих страданий по контрасту со «счастьем» материальные лишения как необходимое условие взросления, со-
дворянского детства. циальная несправедливость и детская травма как результат этой не-

Напечатанная в 1902 г. на страницах журнала Восход повесть справедливости, сиротство как физическое (отсутствие родителей), 
Рыжик опередила горьковский текст почти на десятилетие. Шимон- так и духовное (отсутствие авторитетов). Обращаясь к воспомина-
Довид Вигрос, ставший в результате крещения Алексеем Свирским, ниям о собственном дореволюционном детстве, советские писатели 
рассказал своим читателям о сиротстве и бродяжничестве мальчика, имели перед собой кальку-схему, которую они и накладывали на 
предоставленного самому себе с восьмилетнего возраста. В отличие свою память, подгоняя события своей жизни под общепринятый 
от Алеши Пешкова, герой Свирского не озлоблен из-за своих не- канон, выходить за пределы которого было совсем не просто.
взгод. Детство Рыжика полно приключенческого азарта, который по- такая приверженность мемуарному этикету «анти-детства», 
могает маленькому бродяге выжить и выйти на правильную дорогу. навязанному уже в конце двадцатых годов и закрепившемуся 
Напутствие его умирающего взрослого друга-фокусника: «трудись... полностью в тридцатые, продолжалась и в годы «оттепели», ког-
Будь полезен другим... Вот счастье» [Свирский 1956, с. 115] — зву- да мемуаристы почувствовали значительно большую свободу по 
чит без вымученной назидательности, оптимистично и достоверно. отношению к событиям, сохранившимися в их памяти. Многим, 
Но какими бы увлекательными не были детские воспоминания как, например, К. Г. Паустовскому в автобиографической повести 
Свирского, сам мемуарист вынужден был отступить перед автори- Далекие годы (1946) [Паустовский 1956], удалось вырваться из-под 
тетной фигурой первого пролетарского писателя России. именно груза доминирующей модели. Хотя и в этих воспоминаниях можно 
горьковский текст воспринимался и читателями, и писателями как увидеть знакомые «анти-детские» штрихи. Заметны они скорее не 
текст канонический, именно он сформировал этикетную модель в отборе фактов личного опыта, а в расстановке акцентов внутри 
«анти-детства» в советской литературе [Dobrenko 1992, с. 61–83]. текста. Паустовский постоянно стремится уравновесить «счастли-



52 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 53

Чуковский К. Гимназия / худ. К. Клементьев. М.-Л.: Детгиз, 1938. 
Чуковский К. Гимназия / худ. К. Клементьев. М.-Л.: Детгиз, 1938. 

вые» и «несчастливые» эпизоды детства. Радость от сотворенного 
добра (покупка попугая для бедного шарманщика) вытесняется по- ранее намеченные временные рамки повествования, включая в 
стоянными родительскими размолвками, посещение музея вместе них документы, как, например, К. и. чуковский в первой редакции 
с любимым учителем странным образом соединяется в памяти с своих воспоминаний Гимназия (1938). Писатель помещает рассказ 
изменами отца. Паустовский тем не менее оставляет эти радости и о своем исключении из гимназии в рамку из двух цитат: статьи 121 
горести в узком семейном кругу, таким образом обязательная тема из сталинской Конституции 1936 г. о всеобщем праве советских 
социальной несправедливости остается за пределами повествова- граждан на образование и знаменитого проекта постановления 
ния. такая странная динамика, такой отказ от полноценной радости 1887 г. министра образования Делянова о «кухаркиных детях» — 
детства совсем не всегда, и особенно в случае Паустовского, были т. е. попытки ограничения доступа к высшему образованию для 
следствием политической лояльности и верности жанровому этике- определенных социальных групп [чуковский 1938]. Личная обида 
ту. тут скорее можно усмотреть результат многолетнего вынужден- от несправедливого наказания выращена им до факта всеобщего 
ного паралича памяти, когда в результате самоцензуры поколения социального угнетения, ликвидированного именно революцией. 
советских мемуаристов постоянно «вычищали» невостребованные Конечно, детской аудитории, на которую и была рассчитана эта 
и невостребуемые отсеки памяти. «Дар Мнемозины» — искусство книга, неизвестны были конституционные ограничения для групп 
вспоминать свободно и без принуждения — был если не утрачен «лишенцев» и «пораженцев» в правовом кодексе и в 1918, и в 1926, 
полностью, то серьезно покалечен длительным диктатом мемуар- и в 1930 гг. Однако можно только отчасти представить себе, какие 
ного этикета. Модель воспоминаний о дореволюционном детстве параллели могли возникать у взрослого читателя этих воспомина-
с четко обозначенными границами негативного прошлого опыта в ний. К чести автора, при переработке Гимназии в новую редакцию 
сравнении с позитивным современным надолго закрепилась в под- воспоминаний, вышедшую под названием Серебряный герб (1961), 
сознании пишущих. автор отказался как от сталинской (по вполне понятным причинам), 

Анализ детских впечатлений, выдержанных в рамках этикетных так и от деляновской цитаты.
требований мемуарного жанра, выявляет интересные нарративные Но как ни показательны и любопытны политические манипу-
комбинации и жанровые переносы, когда авторы раскрывают за- ляции, для формирования жанра значительно более интересны 



54 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 55

внутрижанровые сдвиги. Здесь несомненный интерес представляют она возникает в виде витебских лошадей, которые, к великому из-
воспоминания С. я. Маршака, одного из основоположников со- умлению мальчика, понимают по-еврейски, то в семейной легенде о 
ветской детской литературы. Названием В начале жизни [Маршак храбрости живущего вне черты оседлости отца, который спустил с 
1960, с. 347–689] автор четко обозначил период, о котором собирался лестницы пристава, пришедшего проверить его документы, то в рас-
рассказать своему читателю. Впервые воспоминания были напечата- сказе об учителе — меламеде, которого нанимает внукам дедушка, 
ны в Новом мире в 1960 г., отдельная книга вышла в 1961 г., за три чтобы научить их читать тору, то есть подготовить к традиционной 
года до смерти автора, а в 1964 г. воспоминания были переведены бар-мицве. Младшие тети и дяди маленьких Маршаков учатся в 
на английский язык. Маршак успел написать к переводу небольшое гимназии, из чего становится ясно, что семья деда придерживается 
предисловие, в котором объяснял иностранному читателю, что эта довольно широких взглядов Хаскалы — еврейского просвети-
книга о детстве русского писателя, родившегося семьдесят пять лет тельского движения, но все эти связи может восстановить только 
тому назад. Автор заранее предлагал совершенно определенный оп- читатель знающий, а для несведущих еврейская тема остается пред-
тический фокус, сквозь который и следовало рассматривать события ставленной недомолвками и недоговоренностями. А ведь именно 
его жизни: как жизнеописание человека состоявшегося, успешного, через антисемитские законы царского режима с его ограничениями 
так что, какими бы сложными ни показались иностранцу коллизии прав еврейского населения и можно было бы выстроить без натяжек 
его дореволюционного детства, он, читатель, может быть уверен, что дореволюционное «анти-детство»!
эти проблемы были полностью решены в советское время. Знакомая Маршаку не надо выдумывать обязательную для этикета «дет-
идеологически заряженная модель «до» и «после» заранее задана в ства» тему социальной несправедливости, но именно этот момент 
иноязычном тексте, в русском же варианте она тоже присутствует, его биографии наиболее тесно связан с национальной проблемой. 
но в более завуалированной форме. Сдавшего на «отлично» все приемные экзамены в гимназию маль-

Маршак часто сетует на несовершенство памяти, на ее непред- чика не принимают туда из-за «какой-то процентной нормы» [там 
сказуемость и неожиданные повороты, но тем не менее пытается же, с. 450]. Маршак предпочитает очень подробно рассказать о своих 
выстроить вполне последовательный линейный нарратив. Однако вступительных экзаменах, цитирует пушкинскую Полтаву, отрывки 
именно на фоне хронологического повествования четко вырисовы- из которой он с таким блеском прочитал наизусть, но при этом никак 
ваются провалы и пустоты, которые мемуарист в силу как личных, не стремится объяснить, что же такое эта самая процентная норма, 
так и идеологических причин не стремится заполнить. Одной из так отравившая всей семье долгожданный праздник. Несомненно, 
таких полупустот, составленных из постоянных недомолвок и не- память автора проходила через плотные фильтры самоцензуры, но 
договоренностей, становится еврейская тема. Рассказ начинается с как бы ни старался писатель шагать в ногу с существующим поли-
воспоминаний об отце — химике-самоучке, вечном искателе счастья, тическим строем, он все же не позволил себе лгать и прикрывать 
не умевшем устроить ни свою жизнь, ни жизнь своих близких. че- государственный антисемитизм царской и советской власти. именно 
ловек несомненно талантливый, он «читал Гумбольдта и Гете в под- недоговоренность и возникшая в связи с этим лакуна обнажает ак-
линнике и знал чуть ли не наизусть Гоголя и Салтыкова-Щедрина» туальность еврейской темы и в шестидесятые, предлагая тем самым 
[там же, с. 352]. С образом отца в воспоминания входит еврейская читателю самому домыслить невольно возникающие параллели. 
линия, но говорится о ней полунамеком, вскользь: «Детство и юность Мемуарист же спешит увести читателя в дебри детской психологии, 
провел он над страницами древнееврейских духовных книг» [там рассказав о том, как он купил фотографию гимназических препо-
же, с. 353]. из дальнейших скупых замечаний становится ясно, что давателей и разыгрывал с ними школьные сюжеты, для которых ему 
отец готовился в раввины и ему на этом поприще прочили блестящее было необходимо ножницами отрезать головы одних и ноги других, 
будущее, но жажда приобретения знаний за пределами религиозных подсознательно наказывая их тем самым за несправедливость.
книг привела его к разрыву с традиционным иудаизмом. еврейская Любящая семья, внимательный отец, любимый старший 
тема прописана Маршаком настолько пунктирно, что трудно даже брат — пример для подражания и соучастник всех игр — просто 
предположить, где и когда будет подхвачен оборванный конец: то не оставляют места для заданной «детским» этикетом темы си-

ротства, но именно здесь и происходит главный внутрижанровый 



56 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 57

сбой в воспоминаниях. Память об отце полна тепла и сочувствия. Литературный портрет как один из видов мемуарного жанра5  
«Мне кажется, что я ничего не мог бы рассказать о ранних годах накладывается на новый «провал» в памяти, когда автор впопыхах 
моей жизни, не уделив несколько страниц человеку, который как бы стремится заполнить новую пустоту, но торопливость, с которой он 
пережил со мною свое второе детство» [там же, с. 358]. Но именно меняет нарративную тактику, заставляет задуматься и приступить к 
там, в раннем детстве, он и оставляет отца, который оказывается поиску корней такой спешной подмены. и вновь начинает маячить 
неспособным поддержать мальчика в его интеллектуальных поис- из «исторического далека» «проклятый еврейский вопрос», и вновь 
ках. частое физическое отсутствие отца, переезжавшего с места на Маршак оставляет внимательному читателю одни недомолвки и не-
место в поисках работы, перерастает в отсутствие духовное, и на договоренности, которые воспринимаются уже не как внутренняя 
смену биологическому родителю приходит духовный отец-критик цензура, а как особая нарративная стратегия. В результате этих 
В. В. Стасов. Стасову талантливого мальчика-поэта представляет, постоянных манипуляций с историей собственной жизни вырисо-
по словам автора воспоминаний, «один меценат», которому о нем вывается наконец и автопортрет: это совсем не декорированный 
рассказал знакомый Маршаков. На самом же деле Маршака привел четырежды лауреат Сталинской премии (1942, 1946, 1949, 1951) 
к Стасову барон Давид Гинцбург, сын Горация Гинцбурга, директо- и лауреат Ленинской премии (1963), а фигура, при всем внешнем 
ра «Общества для распространения просвещения между евреями благополучии, трагическая.
России», действительно меценат, заинтересовавшийся судьбой Маршак — еврейский поэт, чьи первые стихотворения печа-
одаренного еврейского подростка. Семья Гинцбургов принимала тались на страницах журнала Еврейская жизнь (1904), постоянно 
активное участие в судьбе Маршака: они поддержали его посту- «вычищал» свою творческую биографию. «Печататься я начал с 
пление в лучшую петербургскую гимназию; в поместье Гицбургов, 1907 г. в альманахах, а позднее — в только что возникшем журна-
Осиповке, он лечился в 1903 г. перед отъездом в ялту. из отрывков ле «Сатирикон»» — писал сам автор в одной из версий автобио-
писем Маршака к Стасову видно, насколько отличался стасовский графии [Гейзер 2006, с. 73]. читатели не знакомы ни с еврейской 
проект по превращению мальчика в национального еврейского по- темой в творчестве самого поэта, ни с его переводами из Хаима 
эта от того, кем в результате всех исторических катаклизмов стал Нахама Бялика, ни с его Сионидами — сборником стихотворений 
Самуил яковлевич4 . о Палестине, которую он посетил в 1911 г. [там же, с. 101]. Гейзер 

Однако меня интересуют не столько «белые пятна» в реальной цитирует в книге о Маршаке воспоминания Арона Вергилиса о том, 
жизни самого автора, сколько ее жанровое воплощение. и именно как тот в советское время принес уже заслуженному поэту один из 
с момента включения образа «духовного отца-просветителя» со- экземпляров этой первой маршаковской книги стихов. Вергилис, по 
вершается резкий переход от воспоминаний о собственном детстве всей вероятности, хотел порадовать автора такой библиографиче-
к созданию литературных портретов. Маршак преднамеренно ис- ской редкостью, но не вызвал ничего, кроме откровенного страха: 
ключает какие-либо рассказы о начале своей литературной деятель- «Он (Маршак) был крайне озабочен. «Голубчик, неужели я не все 
ности. Мелькают имена тех великих, которые определенно стали уничтожил?»...» [там же, с. 73]. Реальное детство действительно 
достоянием советского канона: илья Репин, Федор Шаляпин, цезарь становится «трудным», так как автор вынужден постоянно «пере-
Кюи. Неожиданно возникает упоминание о музыке, написанной краивать» его по новым лекалам. Окуджавское «искусство кройки 
Глазуновым и Лядовым на слова юного поэта, но только в результате и житья» вполне приложимо к воспоминаниям поэта, где сквозь не 
настоящих архивных раскопок очень любознательный читатель мо- всегда прочно подогнанные стыки и швы просачивается боль от 
жет выяснить, что Кантата в память Антокольского была заказана постоянных умолчаний и пропусков.
Стасовым пятнадцатилетнему Маршаку [Гейзер 2006, с. 66.]. Музыка тема интеллектуального сиротства не заканчивается обретением 
действительно была написана А. К. Глазуновым и А. К. Лядовым, в Стасове духовного наставника. Ряд подмен личного материала 
а исполнена хором петербургской хоральной синагоги. и Маршак фактами общей истории продолжается, и новым «отцом» для под-
торопится «прикрыть» эти жизненные факты изобилием блестящих ростка становится Максим Горький, который, впрочем, как и Стасов, 
имен, заверениями о том, что «... жизнь держала курс на 1905 и на выполняет и чисто «отцовские» функции, когда берет на себя заботу 
1917 год» [Маршак 1960, с. 405].



58 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 59

о заболевшем мальчике, помещает его в гимназию и отправляет в Карабчиевского (1938–1992), в рассказе Яблоки из сада Шлицбу-
свою семью в ялту. если Стасов — фигура неожиданная, возникшая тера (1992) Дины Рубиной (р. 1953), в повести Изгнание из Эдема 
в жизни Маршака по воле случая, то Горький в качестве духовного Александра Мелихова [Мейлах 1994].
наставника присутствовал, по утверждению писателя, задолго до В этой не слишком обширной группе постсоветских воспомина-
личного знакомства: «Это имя я услышал задолго до того, как впер- ний о советской поре присутствуют все те непременные атрибуты 
вые раскрыл небольшой томик в зеленоватой обложке. Было что-то «тяжелого детства», которые так прочно утвердились в ранней 
тревожащее и притягательное в доходивших до нас обрывках био- горьковской модели: материальные лишения как необходимое ус-
графии этого нового писателя, в самом облике его и даже в имени. ловие взросления, социальная несправедливость и детская травма 
Горький. имя это как бы говорило о горькой судьбе, родственной как результат этой несправедливости, сиротство как физическое 
многим судьбам на Руси. и в то же время оно звучало как протест, (отсутствие родителей), так и духовное (отсутствие авторитетов). 
как вызов, как обещание говорить горькую правду» [Маршак 1960, Особенно четко эти положения артикулируются в повести Юрия 
с. 596]. именно в такой последовательности, от отца — бедного Карабчиевского, и это именно тяжелое советское детство, прохо-
самоучки и неудачника, к Стасову — либеральному просветителю, дящее на фоне всей обязательной атрибутики советского детского 
и, наконец, к Горькому — идеологическому наставнику — выстра- счастья: «заботы» государства и «внимания» взрослых к детским 
ивает Маршак свою легитимную писательскую биографию по всем проблемам, пионерского «единства» и школьного «содружества». 
законам строгой самоцензуры. так, местом настоящей пытки для Александра Зильбера — авто-

А что же биография истинная? Не «русского писателя, родивше- биографического героя повести — становится именно пионерский 
гося семьдесят пять лет назад», а еврейского мальчика — вундеркин- лагерь, куда попадает слабый и неуверенный в себе Зильбер и где 
да из воронежской пригородной слободы, талантливого переводчика, он становится постоянным источником насмешек и издевательств 
редактора с неутомимой энергией и безупречным вкусом, бережной со стороны и детей, и взрослых. Постоянные атаки маленького 
любовью к слову? Эту биографию внимательному читателю пред- антисемита Самойлова — главного мучителя Зильбера — никак и 
лагается сложить из пропусков, пустот и «пережитых горестей». никем не останавливаются. что бы ни делал Саша Зильбер, в глазах 

Казалось бы, тема «тяжелого» дореволюционного детства долж- его однолеток он все делает «по-еврейски», то есть плохо и не как 
на была исчезнуть из мемуарной литературы с уходом из жизни все. и даже добрая вожатая Вера, хоть и бормочет: «Перестаньте, 
самих мемуаристов, но этикет детства, прочно утвердившийся в ребята», но «все понимают, что она не сердится, что это только так, 
советской литературе, оказался невероятно живучим как в пере- для порядка» [Карабчиевский 1991, с. 17]6 . Ни о каком пионерском 
строечное время, так и после. Любопытно, что сама концепция интернационализме и речи быть не может в озлобленной и жестокой 
«тяжелого детства» перекочевала в советское пространство, и детской среде. Сашу — ребенка военного поколения, потерявшего, 
именно советское «счастливое» детство оказалось теперь постав- как и многие его сверстники, отца на фронте, жестокая детская 
ленным под сомнение. В первую очередь, это опубликованные в антисемитская среда сверстников лишает даже права публично 
постперестроечные годы воспоминания детей репрессированных гордиться погибшим отцом. На его заверения в том, что и его отец 
родителей (среди многочисленных публикаций особенно хочется был убит на войне, Самойлов отвечает:
выделить две — Упраздненный театр Б. Окуджавы и Ангелову ку- «Поги-и-иб? — тянет он (Самойлов) с удовольствием, далеко выпячивая нижнюю 
клу Э. Кочергина), в которых описаны превратности судеб целого губу. — и-иди болтать, тоже погиб — помер, небось от поноса...».
поколения, осиротевшего в годы сталинских репрессий. Советское Эта шутка нравится, все смеются. Слезы застилают мне глаза, забивают глотку.
детство послевоенного поколения потеряло в современной мемуа- Самойлов продолжает:

ристике свой мифический статус абсолютной гармонии и детского «Да евреи, если хочешь знать, и на фронте не были, по домам на печках сидели» 
[там же, с. 11].

братства. еврейская тема, которую так старательно обходил Маршак, 
зазвучала именно как тема советского «анти-детства» в повести Не приходится сомневаться, откуда 11-летний Самойлов почерп-
Жизнь Александра Зильбера (1975, опубл. в России в 1990) Юрия нул свои знания о военной доблести евреев. Но в данном контексте 



60 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 61

важен даже не факт всепроникающего государственного анти- жердочками и заборчиками, сбитыми неверной рукой моего дяди — только здесь 
семитизма конца сороковых — начала пятидесятых, отравившего я и чувствовал себя дома [там же, с. 115].

и детскую среду. На чисто композиционном уровне в «детстве» Карабчиевский заставляет своего героя завершить детский 
Карабчиевского зафиксированы процессы, полностью перешедшие период не выходом «на широкие жизненные просторы», как в ка-
из горьковской модели «анти-детства»: герой-ребенок оказывается ноническом нарративе советского детства, а возвратом в семью — 
не только выброшенным из соответствующей социальной среды, в смешную, бестолковую, но родную и... очень еврейскую. Оказыва-
данном случае — школы и пионерского лагеря. его предает и семья, ется, что внешний мир счастливого советского детства враждебен 
то есть сфера сугубо приватная, призванная защищать маленького такой важной жизненной потребности маленького человека, как 
человека. испугавшаяся нужды и одиночества мать Саши выходит понимание и ощущение себя личностью, отдельной и не похожей 
замуж за еврея-дельца, человека намного старше себя, к тому же на других. Важным элементом в постсоветском детском дискурсе 
совершенно не принимающего и не желающего понять ее сына. становится именно приватизация опыта детства, сужение рамок 
Кажется, что еврейский мир дома и семьи должен был бы заменить детской защищенности до размеров одной семьи, одного дома, 
ущербность и унижение в мире ровесников, но этого не происходит: даже одной комнаты.
отчим вызывает чисто физическое отвращение у ребенка, тем самым Похожий опыт описан в рассказе Дины Рубиной Яблоки из сада 
усугубляя его одиночество и нарастающую озлобленность против Шлицбутера (1992). и в этом тексте, так же как у Карабчиевского, 
всех и вся, в том числе против собственного еврейства. мы видим сложный конфликт самоощущения, который переживает 

В советской модели детства ребенок-изгой традиционно спасает- маленькая девочка. «чья я?» — этот вопрос преследует молодую 
ся в коллективе от одиночества и заброшенности в семье. Примером женщину во время ее московского путешествия, где она неожиданно 
могут служить все детские беспризорные тексты о «перековке» для себя понимает, что память детства живет в ней языком ее еврей-
1920-х и 1930-х гг. В качестве более поздней модели можно назвать ского деда, путающего идиш и русский, но беззаветно преданного 
Чашу гладиатора Льва Кассиля (1961). Но вымышленный парадиз своей внучке и готового всегда прийти к ней на выручку:
детского коллектива — тема не устаревшая и для поздней советской — Мамэле, ты же в курсе, — мягко втолковывал мне дед из клубящейся золотой 
детской литературы. пулью глубины сарая? — За то, что ты лезла ин фортка и не слушалась бабушка, 

На примере Лены Бессольцевой из вышедшей в 1978 г. повести ты довки таки, э ништ гееин ин кино [Рубина 1994, с. 257].
Владимира Железникова Чучело читатели уже смогли убедиться, 
насколько сложен процесс адаптации в детстве и насколько жестокой Но как бы ни сладки были эти воспоминания, спустя годы, ус-
и бесчеловечной может оказаться детская среда. Карабчиевский пи- лышав, как на идиш говорят две женщины в ташкентском трамвае, 
шет совсем другой текст. Но на последнем витке обиды и ненависти девочка-подросток испытывает чувство стыда, сама не понимая за 
автор все же спасает своего автобиографического героя, предлагая что. А во взрослом состоянии эти воспоминания вызывают у нее 
для спасения опять-таки довольно традиционный для «советского просто обморок: придя в редакцию еврейского журнала в Москве по 
детства» ход. Взрослым наставником — фигурой канонической для просьбе своего коллеги — начинающего писателя, автор неожиданно 
жанра — в случае Саши Зильбера становится его собственный дед. сталкивается с травмой своего детства.
Религиозный и немощный старик, дед непоколебим в своей вере и иди! или вы берете у меня продукт этого миротворца, или отпустите меня ко 
в своих моральных принципах. и именно здесь, в комнате деда с всем чертям собачьим... Когда я осознала, что, совершенно не намереваясь, про-

изнесла все это на языке идиш, я почувствовала зыбкость в коленях, оба окна 
его постоянным ящичком для пожертвований — цадакой, спасается накренились, взмыли к потолку, и я почувствовала, как, подхватив под руки, 
Александр от своего ощущения выброшенности из жизни — общей, меня опускают на стул... [там же].
школьной, или приватной, семейной. именно у деда в его пыльной Несомненно, «детство» Рубиной не вписывается в каноническую 
комнате он начинает постепенно обретать свой собственный голос: парадигму «анти-детства»: в нем нет материальных лишений — раз-

только здесь, в пенатах, в старой развалюхе c осыпающимися стенами, в за- ве что скупая бабка не дает деньги на билет в кино, но есть такое 
хламленном просторном дворе с палисадничками и огородиками, с косенькими же чувство изгоя, которое по неведомой ребенку причине вызывает 



62 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 63

СтыД за принадлежность к еврейству и которое заставляет взрос- мать, изгнанная из родительского дома. Убежать из навязанного ему 
лую женщину постоянно задавать себе вопрос «чья я?» и ощущать близкими двоемирия мальчик может только в... смерть. его мечта 
себя дворнягой Каштанкой, отправляющейся на поиски хозяина.. вполне конкретна: заверенный бабушкой, что он не доживет до 
В отличие от сконцентрированности на детской драме одиночества 16 лет, он хочет быть похороненным дома, за плинтусом, где «не 
Карабчиевского, у Рубиной маркеры «анти-детской» модели пове- будет червей, не будет темноты. Мама будет ходить мимо, а я буду 
ствования встречаются в тексте то тут, то там, между ними оказы- смотреть на нее из щели, и мне не будет так страшно, как если бы 
ваются довольно большие пространства, заполненные, казалось бы, меня похоронили на кладбище» [там же, с. 138].
не относящимися непосредственно к опыту автора историями — о Страдающий Саша придумывает свои механизмы защиты: он 
погибшей в войну тете, о начинающих писателях. Но весь этот старается во избежание скандалов во время кратких материнских 
коллаж из разных эпизодов своей и чужой жизни призван ответить визитов взять сторону бабушки — ведь с ней-то он остается, когда 
на мучающий еще с детства вопрос о собственной инаковости, из-за кончается праздник материнского визита. Физическое пространство 
которой путь в счастливое детство советского ребенка оказывается героя ограничено до пределов одной квартиры, в которой живет этот 
полным трудностей, непонятного дискомфорта и противоречий. маленький пленник и из которой ценой неимоверных усилий матери 

Приватизация детского опыта, вынесение коллективного нача- все же удается вырвать его на свободу. и оказывается, что «тяже-
ла и традиционных постулатов «счастливого детства для всех» за лое детство» советского времени значительно страшнее бинарной 
скобки единичного жизненного опыта ребенка превращают «дет- оппозиции «богатый — бедный», и детская трагедия не зависит от 
ство» в постсоветских текстах в уникальный этап индивидуального «мира снаружи», а целиком построена на проблемах «мира внутри».
взросления, придавая этому периоду бахтинскую единичность и Наиболее интересным и в тоже время противоречивым в компо-
неповторимость. такова, например, трансформация модели «тя- зиционном плане среди постсоветских нарративов «детства» стало 
желого детства» у Павла Санаева (р. 1969) в повести Похороните произведение Булата Окуджавы (1924–1997) Упраздненный театр 
меня за плинтусом (1995) [Санаев 2007]. «тяжелое детство» Саши [Окуджава 1995], удостоенное в 1994 г. Международной премии 
Савельева — автобиографического «alter ego» автора — проходит Букера как лучший роман года на русском языке. В нем странным об-
на фоне полной материальной обеспеченности: семья деда, в кото- разом слились два типа нарратива — забытое «счастливое» детство 
рой воспитывается мальчик, — семья элитарная по всем канонам дворянского поместья и «анти-детство» горьковского толка. Подза-
советского табеля о рангах. Но трудно себе представить более головок романа — Семейная хроника — у внимательного читателя 
тяжелое детство ребенка — объекта тяжбы в семье, растущего под сразу вызывает ассоциацию с классическими текстами «русского 
надзором истеричной бабки, использующей маленького человека детства» XIX в., в первую очередь с Детскими годами Багрова-внука 
как механизм контроля над непокорной дочерью. (1864–1866, опубл. 1867–1868) С. т. Аксакова (1791–1859), примы-

С первых страниц повести Санаев создает кажущееся поначалу кающими к Семейной хронике (1846, 1854–1856) и являющимися, по 
странным двухголосье. Представляя своего героя, он перемешива- сути, частью именно семейной хроники. таким образом, Окуджава 
ет голос ребенка с его традиционно школьным дискурсом: «Меня уже с самого названия заявляет о своей приверженности другой, 
зовут Саша Савельев. я учусь во втором классе и живу у бабушки и «негорьковской» традиции. и действительно, с первых страниц 
дедушки», — с псевдотрагическими тирадами обозленной бабушки: детство Ван Ваныча — автобиографического героя — строится по 
«Мама променяла меня на карлика-кровопийцу и повесила на бабуш- законам классического нарратива с его фокусом на «счастливой, 
кину шею тяжкой крестягой. так я с четырех лет и вишу» [там же, невозвратимой поре...» детства (толстой). В детстве Ван Ваныча 
с. 5]. Двоемирие, в котором существует мальчик, никак не связано все любят друг друга. «Как ты хорошо выглядишь» — эти слова как 
с идеологией. его «тяжелое детство» сугубо приватно, семейно. пароль взаимной привязанности объединяют всех членов большой 
искалечено оно деспотизмом самых близких и любящих ребенка грузинско-армянской семьи, в которой растет мальчик. Эсеры и 
людей, которые в своей борьбе друг с другом, в самоутверждении коммунисты (дядя Борис и отец мальчика), беспартийные приспосо-
мучают его. Залеченный от всевозможных недугов, Саша мечтает о бленцы (тетя Сильвия) и бывшие белогвардейцы (дядя Саша) — все 
другом детстве, в котором будет постоянно присутствовать любимая любят и ценят свое ощущение семьи и чувствуют свой долг друг 



64 М. БАЛиНА ЛитеРАтУРНАя РеПРеЗеНтАция ДетСтВА 65

перед другом в революционное время, когда на смену родству по Дергач отправляется в больницу, где возле него ночи напролет де-
крови пришло «избранное родство» по идеологии. журит отец Ван Ваныча, а самого мальчика отправляют к родствен-

Анализируя специфическую мифологию классического «дет- никам в тифлис. Последовавший вскоре арест отца завершает цикл 
ства», Андрю Вахтель пишет о наличии объединяющих мифов, «счастливого» детства, переводя все повествование в новый регистр 
среди которых наиболее устойчивыми являются три: о прекрасной «анти-детства», в которое погружается герой, физически продолжая 
матери, о доброй няне, и наконец, о дворянском поместье как земном оставаться в стране счастливых советских детей.
рае. Все три мифа присутствуют в тексте Окуджавы, но каждый из Среди «детских» текстов, появившихся в самое последнее де-
них как бы «размывается» изнутри, тем самым стирая грань, отде- сятилетие, возрождается именно модель «дворянского» детства с 
ляющую «счастливое» детство от его антипода, «тяжелого детства». его апофеозом детского счастья и отказом от давления со стороны 
так, например, миф о прекрасной матери начинает формироваться какого-либо явного идеологического вмешательства, советского или 
задолго до рождения героя. интересно заметить, что именно этот антисоветского. Здесь в первую очередь мне бы хотелось упомянуть 
миф оказывается наиболее стойким в «анти-детстве» и обычно повести Приключения Джерика (2006) Натальи Нусиновой (р. 1955) 
связан с преждевременной смертью матери. и Детство Левы (2004) Бориса Минаева (р.1959). Объяснить пре-

Молодая армянка Ашхен прекрасна в своем желании переустро- обладание этой модели можно, как мне кажется, в первую очередь 
ить мир по законам справедливости и равенства, но, посвящая себя более спокойным отношением к советскому прошлому детей, чье 
революционной борьбе, смотрит на предстоящее материнство как взросление пришлось на время брежневского застоя. Приватность 
на «предательство общего дела». Занятая переустройством обще- повествования, ставшая нормой, а не исключением, интерес к лич-
ства, она не стремится узнать своего собственного сына, и именно ности ребенка, его внутреннему миру, понимание сложности детской 
она становится разрушительницей важного детского мифа о доброй жизни, когда, как пишет в своем предисловии к повести Минаева 
няне. Деревенская няня Акулина ивановна, как и няни дворянского Дмитрий Быков, «все было самого высшего сорта, потому что в 
детства, является в изображении Окуджавы носительницей вечных первый раз» [Быков 2009, с. 7], позволили этим авторам рассказать 
человеческих добродетелей: учит маленького мальчика состраданию о советском детстве начала 2000-х «без гнева и пристрастия», с по-
к бедным и обездоленным, помогает ему разобраться в вечных ниманием и оттенком иронической ностальгии, которую и положено 
противоречиях между добром и злом. так, например, «классово испытывать по отношению к собственному наивному детству. Учеб-
чуждая» маленькая соседка Жоржетка оказывается Ван Ванычу ники по литературному чтению тоже подчас передают ностальгию 
значительно ближе, чем вселившаяся в квартиру пролетарка ирина по ушедшему советскому детству, но «утешают» ее совсем иными 
Семеновна. Но прекрасный мир справедливости и участия няни текстами. Наладить сложный диалог между авторами учебных 
Акулины разрушает сама мать, узнав, что старая женщина по- хрестоматий и антологий, современными детскими писателями и 
смела отвести сына в церковь. Няня — одна из первых, кто уходит авторами, пишущими о детстве, — сложнейшая задача наступаю-
из счастливого детства Ван Ваныча, которое, как бы замыкая круг щего на нас настоящего.
потерь, заканчивается арестом самой матери в печальном 1937-м.

Любопытно решение в тексте мифа о поместье как земном рае. Примечания
Ван Ваныч перемещается вслед за родителями из Москвы в тифлис,  1 О детских воспоминаниях в советской литературе см. [Balina 2005, с. 249–266].
а оттуда на Урал. Смена географии не изменяет чувств, связанных с  2 Ср. о типологии автобиографий детства деятелей партии [Безрогов 2006, 
каждым новым местом: мальчик везде испытывает защищенность, с. 130–162].

 3 О переводной детской литературе см. [Брандис 1980].
так как он из разряда привилегированных, он — сын крупного пар-  4 Подробно о еврейской теме в творчестве раннего Маршака, а также цитаты 
тийного работника, и даже при всей аскетичности родителей его из переписки Маршака и Стасова см. в вышедшей в 2006 г. книге Матвея Гейзера. 
жизнь намного лучше жизни сверстников. интересно, что герой Гейзер широко использует редкие документы из семейного архива Маршаков. Здесь 
сам причастен к разрушению этого мифа. Желая похвастаться перед не место обсуждать художественные достоинства этой книги, но ее автор несомненно 

собрал и обработал интереснейшую фактическую информацию, неизвестную ранее. 
сверстниками, он берет пистолет отца и нечаянно стреляет из него См. [Гейзер 2006].
в одного из своих товарищей по детским играм. Раненый Афонька 



66 М. БАЛиНА 67

 5 О литературном портрете в мемуарной литературе см. [Барахов 1985].
 6 Первая публикация — журнал «Время и мы» (тель-Авив. 1980. № 55–56), затем 

«Литературная Армения» (1989. № 5) (отрывки) и журнал «Дружба народов» (1990. 
№ 6–7); книжное издание: [Карабчиевский 1991].

Источники
Бруштейн А. Дорога уходит вдаль... СПб: РетРО, 2006. В. Головин
Гейзер М. Маршак. Серия ЖЗЛ. М.: Молодая гвардия, 2006.
Карабчиевский Ю. тоска по дому. Роман, повести. М. СП «Слово», 1991. Не ЛЮБО — Не СЛУШАй: НеБыЛицА  

[Электрон. ресурс] URL: http://magazines.russ.ru/novyi_mi/arhiv/karab/zilbe.html.
Кассиль Л. Кондуит и Швамбрания // Кассиль Л. Собр. соч.: в 5 т.. М.: Дет. лит., О МАЗАе — МЮНХГАУЗеНе

1965. т. 1. В статье представлены новое жанровое осмысление и интерпретация произведе-
Маршак С. В начале жизни. Страницы воспоминаний // Маршак С. я. Собр. соч.: ния Н. А. Некрасова Дедушка Мазай и зайцы. Новизна толкования основывается 

в 4 т. М.: Худож. лит., 1960. т. 4. преимущественно на комментировании строки «Вдов он, бездетен, имеет лишь 
Окуджава Б. Упраздненный театр. Семейная хроника. М.: издат. дом Русланова, внука» путем ее сопоставления с источниками. Автором установлено также 

1995. совпадение мотивов Дедушки Мазая… и Приключений барона Мюнхгаузена и 
Паустовский К. Г. Далекие годы. ч. 1. Повесть о жизни // Паустовский К. Г. рассмотрена поэтика бытового поведения главного героя, меняющие восприятие 

Собр. соч.: в 6 т. М.: Худож. лит., 1956. стихотворения.
Рубина Д. яблоки из сада Шлицбутера // Дина Рубина. Один интеллигент уселся 

на дороге. иерусалим, 1994. Ключевые слова: Н. А. Некрасов, Дедушка Мазай и зайцы, комментарий, ис-
Санаев П. Похороните меня за плинтусом. М.: Астрель АСт, 2007. точник, сказка, небылица, раешник, Мюнхгаузен, шут, дурак.
Свирский А. И. Рыжик. М.: Детгиз, 1956.
Чуковский К. И. Гимназия. Воспоминания детства. М.: Детгиз, 1938. В первом номере Отечественных записок за 1871 г. на 124-й 

странице впервые было опубликовано общеизвестное стихотворение 
Исследования Дедушка Мазай и зайцы с подписью «Н. Некрасов» и подзаголов-
Арзамасцева И. Н., Николаева С. А. Детская литература. изд-е 3. М.: Акад., 2005. ком Из стихотворений, посвященных русским детям. Дважды в 
Барахов В. С. Литературный портрет. истоки. Поэтика. Жанр. Л.: Наука, 1985. тексте встречается обращение к детям: «Дети, я вам расскажу про 
Безрогов В. Г. Между Сталиным и Христом: религиозная социализация детей Мазая…»; «я от Мазая рассказы слыхал. / Дети, для вас я один за-

в советской и постсоветской России (на материалах воспоминаний о детстве) // 
Антропологический форум. 2006. № 4. писал...». С таким же подзаголовком: Стихотворения, посвященные 

Брандис Е. От Эзопа до Джанни Родари. Зарубежная литература в детском и русским детям, — Некрасов публиковал его и впоследствии.
юношеском чтении. М.: Дет. лит., 1980. Как нам представляется, именно авторская адресация и опреде-

Быков Д. Об этой книге // Минаев Б. Мужской день. М.: Время, 2009. лила судьбу произведения. Вскоре оно появилось в хрестоматиях и 
Лихачев Д. С. Поэтика художественного обобщения // Лихачев Д. С. Поэтика 

древнерусской литературы. М.: Наука, 1979. книгах для чтения, затем в школьной программе и, как и следовало 
Русская детская литература / под ред. Ф. и. Сетина. М.: Просвещение, 1972. ожидать, «обросло» методическими рекомендациями. «Благодаря» 
Чудакова М. О. Без гнева и пристрастия: Формы и деформации в литературном хрестоматизации из общекультурного знания ушла первая часть 

процессе 20-х — 30-х гг. // чудакова М. О. избр. работы: в 2 т. М., 2001. т. 1. Лите- стихотворения, осталось только спасение зайцев.
ратура советского прошлого.

Balina Marina. Troubled Lives: The Legacy of Childhood in Soviet Literature // Slavic Вследствие «детскости» этот текст не получает должного ли-
and East European Journal. Vol. 49, issue 2 (2005). тературоведческого комментария — обычно комментирование 

Coe Richard. When the Grass was Taller: Autobiography and the Experience of ограничивается толкованием десятка непонятных слов и выражений 
Childhood. New Haven: CT: Yale UP, 1984. (...вода понимает; пуделять; затравка и др.) и пояснением, что Ма-

Dobrenko Evgeny. Auto/Bio/Hagio/graphy, or Life as Genre: Alesha Peshkov — 
Maxim Gorkii — Mark Donskoi // Rethinking Russian Autobiography. Special Forum of лые Вежи — это деревня Костромской губернии, где часто охотился 
a/b: Auto/Biography Studies, 1992. 7:1. Некрасов, исстари славившаяся своим хмелем. Фразу «Зайцы вот 

Sanders Valerie. «Childhood and Life Writing» // Encyclopedia of Life Writing / ed. тоже, — их жалко до слез!» —исследователи соотносят с отрывком 
by Margaretta Jolly. L.: Fitzroy Dearborn Publishers, 2001. Vol. 1. романа Некрасова Тонкий человек: несчастные зайцы «бродили по 

Wachtel Andrew Baruch. The Battle for Childhood: Creation of a Russian Myth. 
Stanford: CA: Stanford UP, 1990.