Н.Н. Кириленко, О.В. Федунина 
 

КЛАССИЧЕСКИЙ ДЕТЕКТИВ  
И ПОЛИЦЕЙСКИЙ РОМАН: 

к проблеме разграничения жанров 
 
В статье выделяются основные отличительные особенности двух ведущих криминаль-
ных жанров, которые наиболее часто смешиваются между собой: детектива (в его клас-
сическом варианте) и полицейского романа. Вниманию читателей предлагается сопос-
тавительная таблица, наглядно показывающая сходства и различия в поэтике этих жан-
ров. 
Ключевые слова: криминальные жанры; классический детектив; полицейский роман. 
 

Криминальные жанры давно уже являются популярным объектом 
исследования. Однако при том огромном количестве работ, которые им 
посвящены (существуют даже отдельно изданные библиографии по этой 
тематике1), вопрос об их разграничении в рамках существующей жанровой 
системы остается пока открытым. В то же время, поставленную проблему 
нельзя игнорировать. «Вещественным доказательством» ее актуальности 
может служить тот факт, что даже такой противник внутрижанровой клас-
сификации, как Джулиан Симонс, вынужден все же разграничивать, в ча-
стности, «криминальный роман» и «детектив», чтобы «понять, что перед 
нами отнюдь не один и тот же товар под разными этикетками»2. В этой ра-
боте мы вовсе не претендуем на то, чтобы полностью разрешить такую 
сложную проблему или дать исчерпывающий обзор литературы по осо-
бенностям терминологии, принятой в разных национальных научных тра-
дициях. Попытаемся лишь наметить основные отличительные особенности 
двух ведущих криминальных жанров, которые наиболее часто смешивают-
ся между собой: детектива (в его классическом варианте) и полицейского 
романа.  



Прежде всего, нужно оговорить, что хотя сам термин полицейский 
роман является «калькой» с французского roman policier, мы понимаем  
его совершенно иначе, чем это принято во франкоязычной научной тради-
ции. Термин roman policier используется как обобщающее понятие, объе-
диняющее несколько внутрижанровых разновидностей: роман-загадка, 
психологический роман, черный роман и т.д. Одним из важнейших этапов 
формирования этой традиции, вероятно, следует считать известную работу 
Ф. Фоска3; она была продолжена, в частности, Буало-Нарсежаком4. В том 
же русле остается и Цветан Тодоров, говоря о типологии этого жанра5.  

Примечательно, что в сборнике «Как сделать детектив» (М., 1991) в 
рамках сложившейся переводческой традиции названия работ Фоска и 
Буало-Нарсежака переводятся как «Теория и техника детектива» и «Де-
тективный роман» (курсив наш. – Н.К., О.Ф.). В свою очередь, Жан Бур-
дье, пересказывая известные «правила» написания детективов, выделенные 
С.С. Ван Дайном6, использует понятие  roman policier7 (оригинальное на-
звание статьи Ван Дайна – Twenty rules for writing detectives stories8). Тако-
го рода путаница при переводе в полной мере отражает тенденцию к сме-
шению отнюдь не тождественных понятий «детектив» и «полицейский ро-
ман», а также различия в употреблении терминов roman policier и полицей-
ский роман во французской и русской научных традициях.  

При этом сама необходимость разграничения рассматриваемых жан-
ров осознается и французскими, и отечественными учеными: «Практиче-
ски мы не делаем различия между двумя не вполне тождественными поня-
тиями: роман детективный и роман полицейский» (В.Е. Балахонов)9; «В 
его [А. Адамова] романах персонажи предстают перед читателями во мно-
гих подробностях своей личной, а главное, деловой жизни. Вот почему 
можно сказать, что это производственные романы из жизни милиции, то 
есть серьезная литература. Называть их детективами вряд ли целесообраз-
но» (А. Вулис)10. Ср. с высказыванием бельгийского исследователя Марка 



Ли, вынужденного отказаться от более специфического слова policier в на-
именовании жанра: «Мы предпочитаем использовать скорее прилагатель-
ное “криминальный”, чем “полицейский”, потому что это последнее слиш-
ком явно соотносится с сотрудниками официальной полиции, которые не 
всегда ведут расследования, нередко проводимые частными детективами 
или любителями, увлеченными загадкой»11. Как видно из последней цита-
ты, вопрос о более нейтральном родовом понятии актуален и для франкоя-
зычных исследований. Важно, что Буало-Нарсежак также пытаются раз-
вести детектив и полицейский роман, говоря об «английском» типе (ге-
рой – частный сыщик) и «французском» (герой – полицейский)12. 

Однако в данном случае можно говорить лишь о редких беглых за-
мечаниях, в сущности, только показывающих, что разграничение детекти-
ва и полицейского романа в системе криминальных жанров – давно уже 
назревшая проблема. 

Здесь закономерно возникает вопрос о месте в ряду понятий, исполь-
зуемых для обозначения криминальных жанров, слова полар (polar). Оно 
«появилось во Франции  в 70-х годах от слова “полицейский” (policier) и 
разговорного суффикса для обозначения детективного фильма, а затем, в 
более обобщенном смысле, детективного фильма или романа. Оно может 
использоваться как родовое понятие, охватывающее более специфические 
термины “детективный роман” (появившийся во Франции в 1890), “роман-
загадка”, “черный роман” или “hard boiled” (“крутой”), “роман-саспенс”, 
“нео-полар” и т.д., которые соответствуют различным формам жанра»13. 
Полар здесь предстает практически синонимом roman policier в значении 
родового понятия, объединяющего разные криминальные жанры. Именно 
в таком смысле оно употребляется, в частности, в статье Иветт Ориак «По-
лар, подозрительный жанр?»14. Таким образом, сложившаяся традиция 
употребления слова polar не столько решает проблему разграничения кри-
минальных жанров, сколько еще более все запутывает. Утверждение, что 



«главное отличие “полара” от классических детективов и нуара в том, что 
полицейский работает не сам по себя, являясь частью действующей систе-
мы»15, по всей видимости, не соответствует оригинальной французской 
традиции. Не вдаваясь слишком глубоко в рассмотрение принятых во 
франкоязычных работах различных наименований криминальных жанров, 
сошлемся на обзор, сделанный Изабель Каста16, который позволяет судить 
об их многообразии. В этой же статье И. Каста проводит сопоставление 
французской и английской терминологии. К упоминаемым ею roman 
policier, roman détective (П. Моран), roman de détection criminelle (роман 
криминального расследования; термин Жюльетт Рааб) и roman criminel 
следует добавить любопытный гибрид:  roman policier-criminel Янни-
са Ап. Пануссиса17. В качестве англоязычных базовых понятий И. Каста 
называет detective story, romance of the detective, criminal romance, detective 
novel. Джордж Дав дает еще один интересный вариант – police procedural18. 
Показательна также работа Э.Ф. Бёргенера, который (как и «герой» его 
очерка Николас Блейк) использует как синонимы detective fiction, roman 
policier и crime novel, очевидно, не разграничивая и сами жанры19. Таким 
образом, и здесь не наблюдается никакого терминологического единообра-
зия.  

Не лучше обстоит дело в отечественной критике и литературоведе-
нии. Возникшая ситуация, очевидно, во многом связана с тем, что слово 
«детектив» употребляется и в качестве обобщающего родового понятия, и 
для обозначения конкретного жанра. Сошлемся, к примеру, на высказыва-
ние Э.Н. Шевяковой: «Полицейский роман, шпионский роман, роман-
расследование – жанровые варианты детектива как жанрового и межжан-
рового образования, внутрижанровые возможности которого получили 
особое развитие в литературе ХХ века, порождая новые романные моди-
фикации»20. Здесь мы сталкиваемся с распространенной точкой зрения, что 
другие криминальные жанры и, в частности, полицейский роман произош-



ли от детектива: так, М. Тугушева использует метафору «взорванная га-
лактика»21. 

Иную позицию занимает С.П. Бавин, пытаясь передать различия 
жанровых форм с помощью ряда выражений, которые вводятся в его книге 
то по отдельности, то образуя некий немотивированный гибрид: проце-
дурный или полицейский детектив, «процедурный» полицейский роман, 
традиционный процедурный милицейский детектив22 и т.д. Как представ-
ляется, появление такого странного набора связано с тем, что исследова-
тель пытается найти адекватное определение, но ограничивается при этом 
лишь одним критерием для разграничения жанров: изображением проце-
дуры расследования. 

Многих из обозначенных выше противоречий можно избежать, если 
рассматривать детектив в ряду других близких, но не тождественных ему 
жанровых разновидностей, используя в качестве обобщающего понятие 
«криминальная литература». Оно несколько шире термина «детективная 
проза» (Н.Д. Тамарченко)23 и позволяет охватить такие жанры, где сюжет 
не исчерпывается только «детективной» составляющей (например, шпион-
ский роман). Кроме того, благодаря этому становится возможным более 
четко разграничить детектив и полицейский роман, не совпадающие пол-
ностью по своей структуре и имеющие различное происхождение, хотя, 
несомненно, взаимодействующие и влияющие друг на друга. Различия ме-
жду ними, затрагивающие практически все основные аспекты поэтики, от-
ражены в приводимой ниже таблице, обобщающей наблюдения над доста-
точно обширным материалом. Поскольку некоторые из них могут вызвать 
вопросы или показаться спорными, остановимся на некоторых «проблем-
ных» пунктах в этой вступительной заметке. 

Предлагаемая вниманию читателей таблица в значительной степени 
проясняет, что именно мы подразумеваем под классическим детективом и 
полицейским романом. Что касается конкретных текстов и авторов, то 



привести здесь названия всех произведений, относящихся, по нашему мне-
нию, к данным жанрам невозможно ввиду их большого количества. По-
этому назовем те из них, которые наиболее известны.  

Образцами классического детектива мы считаем:  
  знаменитые новеллы Э. По «Убийство на улице Морг», «Тайна Ма-

ри Роже» и «Похищенное письмо»; 
 все повести А. Конан Дойля о Шерлоке Холмсе и некоторые его но-

веллы: «Тайна Боскомской долины», «Человек с рассеченной губой», 
«Голубой карбункул», «Пестрая лента», «Серебряный», «Обряд дома 
Мейсгрейвов», «Морской договор», «Пустой дом», «Подрядчик из 
Норвуда», «Случай в интернате», «Черный Питер», «Шесть Наполе-
онов», «Три студента», «Убийство в Эбби-Грэйндж», «Второе пят-
но», «В сиреневой сторожке» и ряд других; 

 некоторые из новелл Г.К. Честертона о патере Брауне – «Сапфиро-
вый крест» «Летучие звезды», «Сломанная шпага», «Машина ошиба-
ется», «Салат полковника Крея», «Крылатый кинжал», «Зеркало су-
дьи», «Человек о двух бородах», «Острие булавки» и др.; 

 некоторые из произведений М. Леблана об Арсене Люпене: «Арест 
Арсена Люпена», «Таинственный пассажир», «Колье королевы», 
«Черная жемчужина», «Полая игла», «Солнечные зайчики», «Крас-
ный шарф», «Смерть бродит где-то рядом», «Тереза и Жермена» и 
др.; 

 следующие произведения Агаты Кристи:  
 из серии про Пуаро – романы «Загадочное происшествие в Стайлзе», 

«Убийство на поле для гольфа», «Убийство Роджера Экройда», «За-
гадка Эндхауза», «Убийство в восточном экспрессе», «Убийства по 
алфавиту», «Рождество Эркюля Пуаро», «Карты на стол», «Третья»и 
др. Новеллы  «Второй удар гонга», «Критский бык», и др.;  



 из серии про мисс Марпл – романы «Убийство в доме викария», 
«Труп в библиотеке», «Объявлено убийство», «Карман, полный 
ржи», «Зеркало треснуло», «Карибская тайна», «Отель Бертрам»,  
«Немезида» и др.;  

 из серии о мистере Кине – новеллы «Приход мистера Кина», «Тень 
на стекле», «Мертвый Арлекин» и «Любовные перипетии»; 

 следующие произведения Рекса Стаута из серии о Ниро Вулфе: 
«Слишком много поваров», «Где Цезарь кровью истекал», «Умолк-
нувший оратор», «И быть подлецом», «Золотые пауки», «Если бы 
смерть спала», «Слишком много клиентов», «Гамбит», «С прискор-
бием извещаем», «Убийство на родео» и др.; 

 сериал «Коломбо», за исключением серии, в которой лейтенант Ко-
ломбо вычисляет маньяка. 
 
К жанру полицейского романа, на наш взгляд, принадлежат: 

 серия произведений Э. Макбейна о 87-м участке; 
 роман «Похоронный марш марионеток» Фрэнка де Фелитта; 
 фильм Кертиса Хэнсона «Секреты Лос-Анжелеса»; 
 ряд произведений Ж. Сименона из серии о Мегрэ – «А Фелиси-то 

здесь!»; «Бедняков не убивают», «Желтый пес», «Мегрэ и бродяга», 
«Мегрэ и одинокий человек», «Мегрэ колеблется», «Мегрэ сомене-
вается», «Трубка Мегрэ», «Инспектор Кадавр» и др.; 

 фильм Ф. де Брока «Нежный полицейский»; 
 сериал «Наварро»; 
 сериал «Жюли Леско»; 
 сериал «Комиссар Рекс»; 
 ряд произведений Ф.Д. Джеймс из серии о Дэлглише – «Маяк», 

«Смерть эксперта-свидетеля», «Тайна Найтингейла», «Пристрастие к 
смерти»; 



 «Слишком много клоунов» Анджея Збыха; 
 ряд произведений братьев Вайнеров: «Эра милосердия», «Я, следо-

ватель и др.; 
 «Момент истины» Ю. Богомолова; 
 фильм «Человек, который сомневается» Л. Аграновича и 

В. Семакова; 
 фильм С. Туманова (сценарий Изр. Меттера) «Ко мне, Мухтар»; 
 «Дело пестрых» А. Адамова; 
 фильм Г. Раппопорта «Два билета на дневной сеанс»; 
 повесть В. Липатова «Деревенский детектив», а также серия филь-

мов об Анискине; 
 «Петровка, 38» Ю. Семенова;  
 сериал «Следствие ведут знатоки»; 
 сериал «Золотая мина»; 
 сериалы «Улицы разбитых фонарей», «Опера. Хроники убойного от-

дела», «Тайны следствия»; 
 ряд произведений А. Марининой из серии о Каменской – «Стечение 

обстоятельств», «Игра на чужом поле», «Убийство поневоле», 
«Смерть ради смерти», «Шестерки умирают первыми», «Смерть и 
немного любви», «Посмертный образ», «За все надо платить», «Чу-
жая маска», «Не мешайте палачу», «Иллюзия греха». 

 
Следует подчеркнуть, что в данном случае мы не разграничиваем 

полицейские роман, повесть и новеллу. Кроме того, в качестве материала 
мы привлекаем не только литературные произведения, но и фильмы, по-
нимая их как «текст» в широком смысле слова. При анализе жанровой сис-
темы акцент делается на сюжете и типологии героев, а в этом случае нет 
существенных различий между языками литературы и киноискусства. Так, 
именно лейтенант Коломбо из известного американского телесериала яв-



ляется ярким примером неправильного полицейского, то есть формально 
работающего в органе официального правосудия, но отличающегося пове-
дением, характерным для классического сыщика: неизменным характером 
и внешним видом; близостью к маске; гротескностью; склонностью к пе-
реодеваниям и плутовству. Он ничего общего не имеет с крутым полицей-
ским, который не соблюдает процедуру и по поведению близок к преступ-
никам. О характерности таких героев, как Коломбо, именно для классиче-
ского детектива пишет Н.Д. Тамарченко: «Именно поэтому классические 
образцы жанра выводят в качестве героев-сыщиков, как правило, непро-
фессионалов, а любителей или же таких нестандартных и официально не 
признанных полицейских, как лейтенант Коломбо»24. Подробнее типоло-
гия героев-сыщиков, а также другие аспекты поэтики классического детек-
тива и полицейского романа рассматриваются далее в сравнительной таб-
лице. 
 

Критерии сопоставле- Классический детектив Полицейский роман 
ния 
Жанр   

1. Основные истоки Сентиментальная готи- Социально-
 ка криминальный роман 
   

2. Рациональность Рациональный Рациональный 
   

3. Игра Игровой (игра носит Не игровой; игровые 
 тотальный характер со отношения оценивают-
 знаком «плюс») ся негативно. Конфликт 
  жизни и игры в двух 
  проявлениях: 
  1) в отношениях между 
  персонажами (играет 
  обычно преступник или 
  скрывающий правду 
  свидетель); 
  2) в восприятии мира 
  большинством персо-



  нажей (мотивы театра, 
  марионетки и т.д.).  
   
   
   

4. Гротеск Гротескный Не гротескный 
 

Сюжет Основу произведения Основу произведения 
составляет сюжет- составляет сюжет-
расследование. расследование. 
 

Параллельный сюжет За исключением детек- Часто присутствует. 
 тивной повести, отсут-

ствует. 
 

Заглавие25   
   1) общее 1) слова «убийство», 1) слова «убийство», 
 «преступление» «преступление» 
   2) различия 2а) слова «тайна», за- 2а) слова «дело», «до-

гадка» и т.д. сье», часто с порядко-
 вым номером; слова со 
 значением сомнения, 
 что отражает свойства 
 характера сыщика в 
 полицейском романе. 
  
2б) слова «дом», 2б) слова «дом», 
«усадьба» и т.д. встре- «усадьба» и т.д. встре-
чаются часто26. чаются редко. 
 

Сыщик Любитель или частный Профессиональный по-
1. Профессия сыщик  лицейский или команда 

 (редко неправильный профессионалов раз-
 полицейский). личного профиля; геро-
  ем может быть и, на-
  пример, адвокат при 
  сохранении остальных 
  условий. 
   

2. Характер и внеш- Обладает исключи- 1) В центре профессио-
ний вид тельными способно- нал с выдающимися (но 

 стями, единственный в не гениальными) спо-
 своем роде, гениален27. собностями, которые 



  помогают, сополагают-
  ся с профессией. 
   
   
 Готовый и неизменный Готовый и неизменный  
 герой в авантюрном ва- сложный характер, 
 рианте; «отдельные стороны 
 Молодой, незрелый ге- которого раскрываются 
 рой, только осваиваю- лишь постепенно, на 
 щий профессию, не протяжении всего ро-
 упоминается; опыт ус- мана»28 (что объясняет 
 ловен. редкость других жан-
  ровых форм с таким ге-
  роем). Соответственно 
  опыт играет огромную 
  роль и помогает, часто 
  рассказывается о его 
  приобретении. 
   
 Никогда не испытывает Хороший профессио-
 сомнений. нал должен всегда со-
  мневаться. 
   
 Близок к маске. Не является маской. 
   
 Гротескная фигура; Внешний вид может 
 обожает переодеваться быть любым, но не гро-
 и притворяться тескным. Терпеть не 
 В тех случаях, когда не может притворяться и 
 переодевается (Браун, переодеваться, делает 
 Пуаро, Марпл, Колом- это по профессиональ-
 бо), использует другие ной необходимости; 
 методы маскировки: играть и шутить не лю-
 сознательное использо- бит (см. выше). 
 вание своей эксцен-  
 тричности, комичности  
 или неприметности и  
 т.д.  
  2) Команда различного 
  возраста, опыта и ха-
  рактеров (в том числе 
  новичок); герои не гро-
  тескны, но может быть 



  один близкий к класси-
  ческому сыщику 
   

3. Физическая форма Различна. Соответст- Часто подчеркивается 
и физические дей- венно, может лично хорошая физическая 
ствия драться и участвовать в форма, но не всегда 

 задержании, а может (Мегрэ). Соответствен-
 этого не делать. Тогда но, может лично за-
 акцент на разоблаче- держивать преступни-
 нии. ков или только руково-
  дить. 
   
    Повод к игре; в пере- Такое же нарушение 
4. Отношение к пре- рывах между делами нормы жизни, как для 
ступлению показывается выпав- большинства обычных 
 шим из активной жизни людей. 
 (Холмс) или вовсе не  
 изображается.  
   
   
 Игра на стороне добра Война за справедли-

5. Мотивы деятель-  вость 
ности   

   
6. Отношение к на- Высмеивание Сложное 

градам   
   
 Обязательны, заменяют Часто бывают, но до-

7. Озарения процедуру. полняют процедуру. 
(«вспышки»)   

 Часто, отличает от Часто, принадлежность 
 профессионалов профессии 

8. Интуиция   
   
   

   
9. Профессиональная Проявляется редко. Ус- Проявляется часто. Ус-

память тановление сходства, тановление тождества 
 но не тождества между между похожими пре-
 уникальными преступ- ступлениями и пре-
 лениями. ступниками. 
   
   



   10. Отношения с на- Начальства нет (за ис- Сложные отношения с 
чальством и сильными ключением неправиль- начальством, плохие – 
мира сего ных полицейских), от- с представителями 

ношения со всеми иг- высшего света и т.д. 
ровые и свободные. 
 

Быт (еда, питье, сон, Не играет никакой ро- Особая роль быта, пре-
небритость и т.д.) ли, подробно обычно ступление не отменяет 
 не изображается. В то необходимость во сне 

же время, излишнее и т.д.; конфликт между 
внимание к еде может ними 
способствовать созда-  
нию гротескной избы-
точности (Ниро Вулф) 
или, по крайней мере, 
комичности (гурманст-
во Пуаро). 
 

Личная жизнь Отсутствует или просто Конфликтные отноше-
не упоминается (ис- ния между личной 
ключение – все, что от- жизнью  и профессией. 
носится к фигуре рас-  
сказчика). 
 

Отдых Носит краткий харак- Носит краткий харак-
тер; нежелателен для тер; предел мечтаний 
самого сыщика; имеет для сыщика, однако 
функцию мнимого уда- показана практическая 
ления от дел (как бо- невозможность удале-
лезнь). ния от работы. 
  

Внутренний мир (мыс- Внутренний мир сы- Внутренний мир сы-
ли, чувства и т.д.) / щика и преступника щика и преступника 
внешние действия (по- показывается редко; показывается часто. 
ступки и т.д.)  рассказчика – всегда. Возможны случаи, ко-
  гда сыщик является ес-
  ли не рассказчиком, то 
 основным носителем 
 точки зрения. 
  
 
 
Субъектная структура Рассказ от первого лица Возможен рассказ от 



невозможен; мысли первого лица. В случае 
сыщика передаются повествования от 
крайне редко; иногда третьего лица, точка 
приводятся мысли пре- зрения сыщика приво-
ступника, свидетеля и дится всегда; часто – 
жертвы. преступника, свидетеля  

и жертвы. 
  

Вопрос о вине и личной Ставится, но не всегда. Как правило, ставится. 
ответственности сыщи-
ка 
 
Преступление (рассле-   
дуемое дело)   
   
Общее Сравнение тайны пре- Сравнение тайны пре-
 ступления с загадкой, ступления с загадкой, 
 головоломкой. головоломкой. 
   
Различие 1) Исключительное, 1) Параллельно ведется 

необычное и странное несколько дел; в центре 
 необычное, крупное (но 
 не странное); есть так-
 же мелкие дела. 
 В финале: 1. они могут 
 оказаться связаны меж-
 ду собой; 2. не связаны. 
  
  
2) При невозможности 2) Возможны серийные 
серийных преступле- преступления (особен-
ний допустима их ими- но если преступник – 
тация («Убийства по маньяк). 
алфавиту» А. Кристи). 
 

Преступник 1) Такая же незауряд- 1) Большое количество 
ная фигура, как и сы- вариантов. Но даже ес-
щик. Сыщик часто вы- ли незаурядны – не ге-
числяет его не только нии и не гротескны. 
по уликам, но и как  
психологический тип.  
  
2) Не может быть про- 2) Часто встречаются 



фессиональным убий- преступники-
цей. профессионалы раз-
 личного профиля. 
  
3) «Тайным или уго- 3) Часто фигурируют 
ловным сообществам преступные сообщест-
нет места в детективе» ва. 
(11-я заповедь С.С. Ван  
Дайна).  
 4) Иногда это может 
4) Крайне редко это  быть маньяк. 
маньяк. 
 

Мотивы преступления Различны, но обяза- Различны, обычно ба-
тельно есть мотив игры нальны.  
и, почти всегда, состя- Возможны преступле-
зания с сыщиком: игра ния на сексуальной 
на стороне зла. почве, что связано с 
Практически исключе- особым типом пре-
ны преступления на ступника (см. выше). 
сексуальной почве. 
 

Жертва Редко вызывает сочув- Жертву, как правило, 
ствие, часто гротескна. жалко, иногда лично 
Не бывает больше од- близка героям. 
ного трупа в одном Может быть несколько 
месте. Исключение – убитых сразу. 
«Москательщик на по-
кое» А. Конан Дойля, 
где есть две единовре-
менные жертвы, трупы 
которых, однако, не 
изображаются. 
 

Соотношение случай- Преступление не может Преступление не может 
ности и необходимости быть разгадано случай- быть разгадано только 

но. Это следствие гени- случайно. Обязательна 
альности сыщика. как проницательность 
 сыщика, так и его доб-
 росовестность и до-
 тошность. 
  
  



Не бывает случайных Преступления могут 
преступлений и слу- быть как закономерны-
чайных жертв. ми, так и случайными. 
 У неслучайного пре-
 ступления могут быть 
 случайные жертвы (на-
 пример, случайный 
 свидетель преступле-
 ния). 
  
  
Преступником нельзя Преступником можно 
стать случайно. стать случайно. 
 

Противостояние пре- Носит «очный» харак- Носит «очный» харак-
ступника и сыщика тер. тер (если в команде 

выделяется женщина-
полицейский как ос-
новной носитель точки 
зрения, возможна ее 
подмена или вмеша-
тельство в решающий 
момент «защитников», 
обычно коллег). 
 

Расследование Ведется быстро. 1) Ведется быстро. 
2) Ведется медлен-

но. 
 

Различного рода пре- Не бывает. Почти всегда, причем 
пятствия (аномальные начало и конец совпа-
природные явления – дают с расследованием 
необычная жара, бес- (кроме ранения). За-
конечный дождь; бо- трудняют расследова-
лезнь или ранение сы- ние.  
щика. И т.д.) 
 
Ловушка Быстродействующая и Как правило, удачная. 

удачная.  
 

Подслушивание / под- Имеют отношение Бывают двух видов: 
глядывание только к преступлению. 1) имеют отношение к 

преступлению. 



2) показывают обычную 
жизнь, текущую поми-
мо преступления. 
 

Процедура Смешна и не нужна. Обязательна, часто по-
могает решению глав-
ной задачи и восста-
новлению справедли-
вости. 
 

Лекция Обычно на экзотиче- Опытный коллега «чи-
скую тему. тает» лекцию  новичку 

или профессионал од-
ного профиля – спе-
циалисту в другой об-
ласти. 
 

Тайна преступления Раскрывается всегда, Как правило, раскрыва-
кроме деталей. ется целиком, за ис-
 ключением деталей. 

 
Разоблачение и наказа- Разоблачение изобра- Как правило, изобра-
ние преступника жается всегда. Наказа- жаются. 

ния, в случае преступ-
ления из мести, иногда 
нет. 
 

Задержание Проводится быстро или Часто подчеркнуто 
отсутствует. Преобла- трудное и опасное. 
дание разоблачения над Преобладание задер-
задержанием. жания над разоблаче-
 нием. 

 
Художественное время Быстрое, насыщенное Вязкое, насыщенное 

событиями. событиями. 
 

Время действия Как правило, ночь. Любое. 
 

Исторический период Изображен условно. Обязательны приметы 
времени. 
 

Художественное про- С одной стороны, Трудно преодолевае-
странство замкнутое, с другой – мое. 



легко преодолеваемое. 
 

Место действия Особая роль уединен- Любое, но особая роль 
ного дома, замка и т.д. полицейского участка 
 (уединенный дом ред-

ко). 
 

Реальный пейзаж и Не акцентируются. Обязательны признаки 
время года и интерьер реального пейзажа, 

времени года, интерье-
ра и т.д. 
 

Социальные слои Носят условный харак- Претендуют на отра-
 тер; нет оценочности. жение реальной жизни; 
  «история нравов» 
  (О. де Бальзак); изо-
  бражены оценочно. 
  
 

Таким образом, несмотря на то, что детектив и полицейский роман 
являются основными жанрами криминальной литературы и в основе их  
обоих лежит сюжет расследования, их разграничение совершенно необхо-
димо в силу того, что они имеют больше структурных и содержательных 
различий, чем сходства. Эти различия касаются таких важнейших аспектов 
поэтики, как истоки этих жанров (сентиментальная готика и, возможно, 
драма для классического детектива и социально-криминальный роман для 
полицейского романа); хронотоп; субъектная структура; фигуры сыщика и 
преступника; характер изображаемого преступления; соотношение частной 
и официальной сфер, а также случайности и необходимости в сюжете. Бо-
лее детально обозначенная проблема будет рассмотрена в ходе дальней-
ших исследований. 

 
                                            
1 См., например: Бавин С.П. Зарубежный детектив ХХ века (в русских переводах): по-
пулярная библиогр. энциклопедия. М., 1991; Рейтблат А. Материалы к библиографии 
русского дореволюционного детектива // De visu. 1994. № 3 / 4. С. 77–81; Современный 



                                                                                                                                       
отечественный детектив: библиогр. указатель / авт.-сост. И.В. Еремина, Е.В. Ярошенко. 
М., 2006; Детектив: библиография. М., б.г.; Пилиев Г.К. Русский детектив: библиогра-
фия 1857–1991. М., 2009. 
2 Симонс Д. Фрагмент из книги «Кровавое убийство» // Как сделать детектив. М., 1990. 
URL: http://detective.gumer.info/text03.html (дата обращения 21.09.2010). См. также ори-
гинальное издание его книги: Symons J. Bloody murder: from the detective story to the 
crime novel: a history. London, 1972. 
3 Fosca F. Histoire et technique du roman policier. Paris, 1937. 
4 Boileau - Narcejac. Le roman policier. Paris, 1964.  
5 Todorov Tz. Poétique de la prose (choix) suivi de Nouvelles recherches sur le récit. Paris, 
1980. См. также: Todorov Tz. Poétique de la prose (choix) suivi de Nouvelles recherches sur 
le récit (1971, 1978). URL: http://www.ae-
lib.org.ua/texts/todorov__poetique_de_la_prose__fr.htm (дата обращения 21.09.2010). 
6 Ван Дайн С.С. Двадцать правил для писания детективных романов. URL: 
http://detective.gumer.info/text01.html (дата обращения 21.09.2010). Текст работы см. 
также в: Как сделать детектив. М., 1990. С. 38–41. 
7 Bourdier J. Histoire du roman policier. URL: 
http://www.frankreichforum.org/bourdiertext.htm (дата обращения 21.09.2010). 
8 Van Dine S.S. Twenty rules for writing detectives stories // The American Magazine. 1928. 
3 September. Vol. 106. 
9 Балахонов В.Е. От Лекока до Люпена. URL: 
http://lib.ru/DETEKTIWY/GABORIO/otledolu.txt (дата обращения 21.09.2010). 
10 Вулис А. Поэтика детектива // Новый мир. 1978. № 1. С. 258. «Производственными» 
(в отличие от детектива) романы такого рода называют также бр. Вайнеры и Л. Словин. 
См.: Вайнер А., Вайнер Г. Детектив – серьезная игра // Классический детектив: поэтика 
жанра. URL: http://detective.gumer.info/text01.html#weinery (дата обращения 21.09.2010); 
Словин Л. Вместо послесловия. URL: http://readr.ru/leonid-slovin-vmesto-
poslesloviya.html?page=1# (дата обращения 21.09.2010). 
11 Lits M. Le roman policier: Introduction à la théorie et à l’histoire d’un genre littéraire. 
Liége, 1999. P. 9.  Здесь и далее пер. с фр. О.В. Федуниной. Некоторые исследователи 
предпочитают напрямую использовать термин roman criminel. См., например: 
Benvenutti S., Rizzoni G., Lebrun M. Le roman criminel: histoire, auteurs et personnages. 
Nantes, 1982; Kalifa D. Usages du faux. Faits divers et romans criminels au XIXe siècle // 
Annales. Histoire, Sciences Sociales. 1999. 54e année. № 6. P. 1345–1362.  
12 Буало-Нарсежак. Детективный роман // Классический детектив: поэтика жанра. URL: 
http://detective.gumer.info/txt/bualo.doc (дата обращения 21.09.2010). 
13 Polar. URL: http://www.cafe.edu/genres/n-polar.html (дата обращения 21.09.2010). См. 
также сайт, посвященный истории и разновидностям полара, где это слово также упот-
ребляется как синоним roman policier: Naissance d’un genre // A l’ombre du Polar. URL:  
http://www.polars.org/spip.php?article11 (дата обращения 21.09.2010). Это подтверждает-
ся и статьей в словаре по этимологии и истории французского языка «Ларусс»: Diction-
naire étimologique et historique du français / J. Dubois, H. Mitterand, A. Dauzat. Paris, 1993. 
P. 596. (Références Larousse). 
14 Auriac Y. Le polar, un genre infréquentable? // Le français dans tous ses états: Revue du 
réseau CNDP pour les enseignants de français. № 31. Le roman policier. URL: 
http://www.crdp-montpellier.fr/ressources/frdtse/frdtse31a.html (дата обращения 
21.09.2010). См. также довольно содержательную статью «Roman policier» из француз-
ской Википедии, где polar рассматривается как жаргонное наименование roman 
policier: «Le roman policier, ou en argot le polar…». Roman policier // Wikipédia: 



                                                                                                                                       
L’encyclopédie libre. URL: http://fr.wikipedia.org/wiki/Roman_policier (дата обращения 
21.09.2010). 
15 Частный детектив или сыщик. Полицейские страсти // Sherlok-i-zheglovy.ru. URL: 
http://sherlok-i-zheglovy.ru/foto/policejjskie-strasti/picture-1.shtml (дата обращения 
21.09.2010). 
16 Casta I. Héritier ou parvenu: le roman criminel en France // Romanesques: Centre d’Etudes 
des Relations et Contacts Linguistiques et Littéraires. URL: 
http://www.romanesques.fr/articles/isabelle-casta-heritier-ou-parvenu/ (дата обращения 
21.09.2010). 
17 Panoussis Y.Ap. Le roman policier présente-t-il un intérêt criminologue? URL: 
http://www.giannispanousis.gr/french/docs/RomanPolicier.pdf (дата обращения 21.09.2010). 
18 Dove G.N. The Police Procedural. Bowling Green, Ohio, 1982. См. также: Hausladen G.J. 
Places for Dead Bodies. Austin, 2000 (подраздел «The Police Procedural Genre / Жанр по-
лицейского процедурного романа»); Police // Wikipedia: The Free Encyclopedia. URL: 
http://en.wikipedia.org/wiki/Police_procedural (дата обращения 21.09.2010). В том же са-
мом значении в этой статье используется слово procedural без добавления police. 
19 Bargainnier E.F. Nicholas Blake // Twelve Englishmen of Mystery. Bowling Green, Ohio, 
1984. P. 153. 
20 Шевякова Э.Н. Игра с романной техникой массовой литературы: «переоткрытие» 
вымысла в романах Жана Эшноза // Сайт Натальи Пахсарьян. URL: 
http://natapa.msk.ru/biblio/sborniki/andreevskie_chteniya/shevyakova.htm (дата обращения 
21.04.2010). Текст статьи см. также в сборнике: Литература XX века: итоги и перспекти-
вы изучения. Четвертые Андреевские чтения. М., 2006. С. 49–57. 
21 Тугушева М. Взорванная галактика? // Тугушева М. Под знаком четырех. URL: 
http://detective.gumer.info/text03.html#tugusheva (дата обращения 21.09.2010). 
22 Бавин С.П. Указ. соч. С. 104, 125, 65. 
23 См. Тамарченко Н.Д. Детективная проза // Поэтика: словарь актуальных терминов и 
понятий. М., 2008. С. 55–56. 
24 Там же. С. 55. 
25 Ср. с противопоставлением заглавий того, что Жак Дюбуа понимает под романами-
фельетонами и детективами. В статье бельгийского ученого подчеркивается единич-
ность загадки (и, соответственно, преступления), характерная для последних: «Проти-
вопоставим заглавия: “Парижским” и “Лондонским тайнам” – “Преступление в Орси-
вале” или “Дело вдовы Леруж” (романы Э. Габорио. – Н.К., О.Ф.). Все они обещают 
рассказ-загадку. Но первые предваряют многочисленные и несколько туманные тайны, 
тогда как вторые – сконцентрированную загадку, решение которой составляет первое и 
последнее слово в тексте. Это различие в конструкции оказывает влияние на способ 
изображения и код романа. Пылкая риторика народного романа дает привилегии мета-
форическому и символическому регистрам, что проявляется со всей очевидностью и 
настойчивостью. Детективный же текст предпочитает знак, в рамках более тонкой се-
миотики детали, побочного эффекта». Dubois J. Naissance du récit policier // Actes de la 
recherche en sciences sociales. 1985. Novembre. Vol. 60. Images «populaires». P. 50.  
26 Об этом вслед за Т. Сигаловой пишет И.А. Банникова. См.: Банникова И.А. О стили-
стическом контексте детектива и методах его исследования и приложения. URL: 
http://literra.websib.ru/volsky/text.htm?327 (дата обращения 21.09.2010). На наш взгляд, 
необходимо уточнить, что слова «дом», «усадьба» (а также названия замка или усадь-
бы) характерны и для заглавий в некоторых других жанрах, в частности, в готическом 
романе и «романе тайны». 



                                                                                                                                       
27 Ср. с мнением Гэри Хауслейдена о том, что «в отличие от героев Дойля, Кристи, 
Чэндлера, Хэммета или Спиллейна, сыщик-полицейский не был сверхчеловеком». 
Hausladen G.J. Op. cit. P. 16. 
28 Бахтин М.М. Постановка проблемы романа воспитания // Бахтин М.М. Эстетика сло-
весного творчества. М., 1979. С. 200.