Д.М. Магомедова 
 

«Я ОДИН… И РАЗБИТОЕ ЗЕРКАЛО…»:  
ЛИТЕРАТУРНЫЕ МАСКИ СЕРГЕЯ ЕСЕНИНА 

     (Статья первая) 
 

Вопрос о соотношении «поэзии и правды», творчества и биографии 
писателя решается историками и теоретиками литературы Нового времени 
на протяжении почти двух веков. Многочисленные варианты решений 
этой проблемы располагаются между двумя полюсами. На одном из них 
биографические события, как и вообще любые внетекстовые реалии, по-
следовательно игнорируются, и все внимание исследователя сосредотачи-
вается на внутренней структуре текста (ОПОЯЗ, ранний структурализм). 
На другом текст произведения воспринимается как более или менее досто-
верное преломление фактов авторской биографии или как средство воссоз-
дания «психологического портрета» писателя («биографический метод» в 
его различных модификациях). 

В современной науке о литературе, помимо традиционного исполь-
зования писательской биографии как источника сведений о творческой ис-
тории художественных текстов, все большее применение находит такое 
понимание биографии, при котором предметом исследования становится 
биографическая легенда (или биографический миф), создаваемая самим 
автором и в какой-то степени его читателями. Источники этой легенды – в 
первую очередь quasi-биографические сочинения: «исповеди», «призна-
ния», «дневники», «путевые записки», письма, интервью, а также рассы-
панные в текстах биографические намеки. При этом лирическим стихотво-
рениям принадлежит роль, сравнимая только с документальными текста-
ми. Не менее важны сопровождающие писателя атрибуты его литератур-



  

ной репутации: культурно значимые жесты, «отмеченные» в сознании со-
временников поступки, анекдоты, слухи и т.п.  

Задача изучения биографических легенд для истории литературы 
еще в двадцатых годах прошлого столетия была четко поставлена в не-
большой статье Б.В. Томашевского «Литература и биография». Различая 
«документальную» биографию, иронически названную «послужным спи-
ском», и «творимую автором легенду», ученый лишь вторую был склонен 
считать подлинным литературным фактом: «…Своим созданиям поэт 
предпосылал не реальную – послужную свою биографию, а свою идеаль-
ную биографическую легенду. Для историка литературы только она и важ-
на для воссоздания той психологической среды, которая окружала эти 
произведения, и она необходима постольку, поскольку в самом произведе-
нии заключены намеки на эти биографически-реальные или легендарные, 
безразлично – факты жизни автора»1.  

Обозначив ряд типов биографических писательских легенд («поэт-
романтик», «умирающий поэт», «деятель-автор», «хорошие люди» 1880-х 
годов и т.п.), Б.В. Томашевский поставил перед историками задачу их под-
робного описания и классификации применительно к различным истори-
ческим эпохам. Однако в настоящее время в науке существуют лишь опи-
сания некоторых индивидуальных биографических легенд и мифов разных 
литературных эпох2. Между тем, эта проблема представляется особенно 
актуальной в применении к эпохе рубежа XIX – XX вв. в связи с повыше-
нием роли так называемого «жизнетворчества», радикального пересмотра 
границ «текстов жизни» и «текстов искусства», по терминологии З.Г. 
Минц.  

До недавнего времени не делалось попыток дать понятийное опреде-
ление самого феномена «биографической (автобиографической) легенды» 
или «автобиографического мифа». В этой работе под биографической (ав-
тобиографической) легендой будет пониматься исходная сюжетная мо-



  

дель, получившая в сознании поэта онтологический статус, рассматривае-
мая им как схема собственной судьбы и постоянно соотносимая со всеми 
событиями его жизни, а также получающая многообразные трансформации 
в его художественном творчестве. 

Начавшееся в последние десятилетия углубленное изучение и изда-
ние писателей эпохи Серебряного века выявило с очевидностью, что при 
комментировании символистских текстов оказывается недостаточным 
простое соотнесение тех или иных мотивов или сюжетных ходов с биогра-
фическими фактами. Истинное значение того или иного протособытия или 
прототипа для художественного произведения уясняется только в контек-
сте существующей в сознании писателя биографической легенды. Думает-
ся, что это утверждение справедливо не только для писателей-
символистов, но и, как показывают современные разыскания, для писате-
лей других литературных школ и направлений. В частности, без реконст-
рукции биографической легенды вряд ли возможно адекватное прочтение 
стихов поэта, снискавшего репутацию «самого искреннего» русского ли-
рика – Сергея Есенина.  

*   *   * 
«Пред нами худощавый девятнадцатилетний парень, желтоволосый и 

скромный, с веселыми глазами. Он приехал из Рязанской губернии в “Пи-
тер” недели две тому назад, прямо с вокзала отправился к Блоку, – думал к 
Сергею Городецкому, да потерял адрес. 

В Питере ему все были незнакомы, только что раньше “стишки по-
сылал”. Теперь сам их привез, сколько было, и принялся раздавать “про-
сящим”, а просящих оказалось порядочно, потому что наши утонченно-
утомленные литераторы знают, где раки зимуют, поняли, что новый рязан-
ский поэт – действительно поэт, а у многих есть даже особенное влечение 
к стилю подлинной “земляной” поэзии»3. 



  

Перед нами – один из первых печатных откликов на стихи Сергея 
Есенина. Его автор – проницательная и язвительная Зинаида Гиппиус – в 
то время не подозревала, что она оказывается невольным проводником 
есенинской биографической легенды, тщательно формируемой самим мо-
лодым поэтом. В этой легенде правда перемешивалась с полуправдой, а то 
и с откровенным вымыслом. Но именно эта легенда оказалась для Есенина 
своего рода мостиком и к элитарному, и к массовому читателю. 

Прежде всего, в 1915 г. Есенин приехал в Петроград не из деревни, а 
из Москвы, где жил уже три года, хотя действительно родился в селе Кон-
стантиново Рязанской губернии. Крестьянин по происхождению, Есенин 
вырос не в нищей деревенской избе, а в зажиточном доме деда по материн-
ской линии, Ф.А. Титова. По воспоминаниям сестры поэта Е.А. Есениной, 
дед владел несколькими баржами. Каждую осень он делал богатые по-
жертвования в местную церковь, построил перед своим домом часовню, 
щедро угощал односельчан, выставляя прямо на улицу бочки с вином и 
брагой4. Даже после того, как дед потерял свои баржи и разорился, семья 
не обнищала, хотя и перестала жить на широкую ногу. Александр Блок, 
пересказывая в дневнике разговор с Есениным 4 января 1918 г., записал: 
«Из богатой старообрядческой крестьянской семьи – рязанец. <…> Нико-
гда не нуждался»5. И в этой записи правда соседствует с вымыслом: семьи 
Есениных и Титовых к старообрядцам не принадлежали. 

Вряд ли можно назвать семью, в которой рос Есенин, патриархаль-
ной. Его отец, Александр Никитич, с 12 лет жил в Москве и редко бывал в 
деревне. Мать, Татьяна Федоровна, не поладив в отсутствие мужа со свек-
ровью, вернулась вместе с малолетним сыном в дом отца. После разорения 
Ф.А. Титов потребовал от дочери три рубля в месяц на содержание внука. 
Уехав в город на заработки, Т.Ф. Есенина в 1902 г. родила внебрачного 
сына, безуспешно пыталась получить у мужа развод, даже судилась, но че-
рез несколько лет все же была вынуждена вернуться к нему. Младшие се-



  

стры Есенина – Екатерина и Александра – появились на свет уже после 
этого воссоединения. Трудно вообразить себе патриархальную семью, в 
которой все это было бы возможно.    

Не укладывается в представления о патриархальной семье и отноше-
ние Есениных-Титовых к образованию. Сергей Есенин закончил Констан-
тиновское земское четырехклассное училище, а затем – учительскую шко-
лу в селе Спас-Клепики, получив звание «учитель школы грамоты». Отец 
мечтал о том, что Сергей поступит в Учительский институт в Москве. Но 
учили и младших сестер Есенина, в крестьянских семьях это было боль-
шой редкостью. И не только в начальной школе, но и в частных гимназиях 
(в казенные гимназии крестьянским детям попасть было почти невозмож-
но).  

Приехав в 1912 г. в Москву, Есенин почти сразу предпочел торговле 
в лавке, где служил отец, типографию товарищества И.Д. Сытина, где ра-
ботал подчитчиком: работа требовала хорошей грамотности. Одновремен-
но он становится «членом-соревнователем» литературно-музыкального 
кружка поэтов-суриковцев, объединявшего крестьянских поэтов-самоучек. 
Начинает понемногу печататься: первые его стихи появляются в москов-
ских журналах – «Мирок», «Проталинка», «Доброе утро», «Млечный 
путь», «Новый журнал для всех». В 1914 г. его имя упоминается уже в 
числе организаторов журнала «суриковцев» – «Друг народа». 

На фотографиях этого времени Есенин похож скорее на человека ин-
теллигентной профессии, чем на рабочего типографии: бархатный сюртук, 
шляпа, галстук-бабочка. Служившая вместе с ним А.Р. Изряднова, в те го-
ды его гражданская жена, вспоминала: «Он только что приехал из деревни, 
но по внешнему виду на деревенского парня похож не был. На нем был ко-
ричневый костюм, высокий накрахмаленный воротник и зеленый галстук». 
С 1913 г. он слушает лекции на историко-философском факультете в на-
родном университете А.Л. Шанявского, где в то время читали лекции П.Н. 



  

Сакулин, Ю.И. Айхенвальд, Г.Г. Шпет, Е.Н. Трубецкой и многие другие 
выдающиеся ученые. Но когда в 1920-е годы Есенин на допросах в мили-
ции и ГПУ в графе «Образование» станет указывать: «Высшее. Окончил 
университет Шанявского», – это тоже будет полуправдой: он проучился 
там лишь три семестра, до своего отъезда в Петроград, и больше уже сис-
тематически нигде не учился. 

Начало пути, казалось, обещало, с некоторыми поправками, еще од-
ну судьбу «писателя из народа»: деревенское или мещанское детство, 
трудная дорога к учению, унижения, нужда, болезнь, робкие попытки пе-
чататься, в стихах – фольклорные стилизации, драматические «рассказы в 
стихах» о бедных тружениках, изредка – пейзажные зарисовки или воспо-
минания о детстве. Все это хорошо знакомо русскому читателю по био-
графиям А.В. Кольцова, И.С. Никитина, И.З. Сурикова, С.Д. Дрожжина и 
др. Ранние подражательные стихи Есенина, которые он начал писать еще в 
Спас-Клепиковской школе (цикл «Больные думы»), мало чем отличаются 
от стихов других поэтов-суриковцев: те же фольклорные стилизации («Ле-
бедушка»), жалобы на «незавидную долю», страдания и горе, напоминаю-
щие временами не только Никитина, но и Надсона («Моя жизнь», «Я ль 
виноват, что я поэт…», «Звуки печали»), «угасшую молодость» и т.п.  

Есенин настолько всерьез примерялся к этой литературной роли, что 
даже в переписке с друзьями вольно или невольно перенимал фразеологию 
и стилистику писем И.С. Никитина6, цитировал Кольцова, Некрасова, Над-
сона. Как вспоминал критик Л.М. Клейнборт, которому Есенин в январе 
1915 г. прислал рукописную тетрадь со стихами, они ничем не выделялись 
среди многочисленных «виршей» поэтов-суриковцев: «Ничто, почти ничто 
не отличало его от поэтов-самоучек, певцов-горемык»7. 

Внезапный отъезд Есенина в Петроград весной 1915 г. означал для 
него резкий отказ от подобного варианта литературной роли. Ведь такой 
путь в литературе 1910-х годов был маргинальным и не сулил широкого 



  

читательского признания. Есенин как будто «отменяет» уже свершивший-
ся литературный дебют и переигрывает его заново. Вместо, условно гово-
ря, «суриковской» модели поэтической судьбы Есенин избирает иную, 
скорее напоминающую путь еще одного «поэта из народа», уже получив-
шего признание в кругу символистов, – Николая Клюева. 
 Старший современник Есенина, Н.А. Клюев входил в литературу в 
разгар споров о «народе и интеллигенции», вспыхнувших после первой 
русской революции и заставивших впервые осознать трагический разлом 
между русским образованным обществом и огромной и загадочной кресть-
янской Русью. Интеллигенция внимательно присматривалась к сектантст-
ву, старообрядчеству, ждала от глубинной Руси ответа на собственные по-
иски подлинной народной веры.   
 Именно на фоне этих ожиданий в столицах стали появляться «люди 
из народа», желающие, с одной стороны, сыграть роль новых вероучите-
лей, с другой – утвердиться в современной литературе в качестве признан-
ных писателей и поэтов. Среди них наиболее заметны фигуры Н.А. Клюе-
ва, Пимена Карпова, Михаила Сивачева. Обычно появление «человека из 
народа» начиналось с его писем известным писателям, где содержался рас-
сказ о жизни писавшего (с непременным рассказом о нищете, трудном са-
мообразовании, участии в революционном движении, преследованиях со 
стороны помещика или полиции). Обязательно указывались старообрядче-
ские корни или говорилось о связи с той или иной сектой. Далее следовали 
поучения интеллигенту от лица неведомого ему народа (скажем, раздарить 
все, отказаться от собственности, от интеллигентской жизни и «пойти за 
плугом», жить физическим трудом), а затем – просьбы помочь напечатать 
их литературные опыты или выступить в печати с рецензией на уже опуб-
ликованные произведения. И лишь потом могла произойти личная встреча 
с кем-нибудь из мэтров современной литературы, – чаще всего с символи-



  

стами: Д.С. Мережковским, З.Н. Гиппиус, В.Я. Брюсовым, А.А. Блоком, 
Ф.К. Сологубом. 
 Зачастую биографии «людей из народа» оказывались в значительной 
степени мистифицированными. По замечанию М.Л. Гаспарова, тип скром-
ной биографии писателя-самоучки, вроде И. Белоусова или С. Дрожжина, 
мало кого мог заинтересовать. «Притязательные же Клюев и Есенин преж-
де всего высматривали в модернистской литературе ее представление о по-
этах из народа, а потом выступали, старательно вписываясь в ожидаемый 
образ, и делали громкую литературную карьеру»8. Так, Клюев, поначалу 
вступивший в переписку с Блоком, Ремизовым и Мережковским, называл 
себя крестьянином-сектантом Олонецкой губернии, выступал как бы от 
имени всего народа, предрекал будущее его освобождение от духовного 
рабства. В то же время Клюев обвинял интеллигенцию, людей «не нуж-
дающихся и ученых», в их чуждости природе и физическому труду. Прие-
хав в Петербург, Клюев появлялся в салонах в крестьянской одежде, гово-
рил, подчеркнуто «окая» и стремился убедить слушателей в том, что ему 
доподлинно известны нужды и чаяния народных низов, что его песни – 
это, в сущности, сектантские песнопения и т.п. Между тем, как показыва-
ют современные разыскания, в частности, К.М. Азадовского9, Клюев был 
по рождению приписан к крестьянскому сословию, но крестьянским тру-
дом ни он сам, ни даже его родители не занимались. Отец был сидельцем в 
винной лавке, все дети, в том числе он сам, учились в гимназии, сестра 
учительствовала, брат служил телеграфистом: фактически семья прибли-
жалась к сельской интеллигенции. В воспоминаниях Г. Иванова «Петер-
бургские зимы» содержится иронический рассказ о том, как Клюев, по вы-
ражению мемуариста, «усвоил приемы мужичка-травести».  
 «– Ну, Николай Васильевич (так у Иванова! – Клюева звали Николай 
Алексеевич. – Д.М.), как устроились в Петербурге? 



  

 – Слава тебе, Господи, не оставляет Заступница нас грешных. Сыс-
кал клетушку-комнатушку, много ли нам надо? Заходи, сынок, осчастливь. 
На Морской, за углом, живу…    
 Я как-то зашел к Клюеву. Клетушка оказалась номером “Отель де 
Франс”, с цельным ковром и широкой турецкой тахтой. Клюев сидел на 
тахте, при воротничке и галстуке и читал Гейне в подлиннике. 
– Маракую малость по басурманскому, – заметил он мой  удивленный 
взгляд. – Маракую малость. Только не лежит душа. Наши соловьи голоси-
стей, ох, голосистей…». 
 Далее Г. Иванов повествует о том, как Клюев позвал его отобедать в 
соседний трактирчик (оказавшийся французским рестораном) и перед вы-
ходом «обрядился»:  
 «Из-за ширмы он вышел в поддевке, смазных сапогах и малиновой 
рубашке:  
– Ну, вот – так-то лучше! 
– Да ведь в ресторан в таком виде как раз не пустят. 
– В общую и не просимся. Куда нам, мужичкам, промеж господ? Знай, 
сверчок, свой шесток. А мы не в общем, мы в клетушку-комнатушку, от-
дельный, то есть. Туда и нам можно»10. 
 Мемуары Г. Иванова известны своей недостоверностью. Однако, при 
всей шаржированности описанной сцены, схвачено главное: ощущение те-
атральности в литературном поведении Клюева.  
 Та же театральность ощущалась и в поведении Есенина, когда он 
явился в Петроград. Как вспоминают мемуаристы (С.М. Городецкий, М.П. 
Мурашев), он приходил к литературным мэтрам в синей поддевке, в сапо-
гах или валенках, стихи приносил в сверточке из газетной бумаги или в де-
ревенском платке. А. Мариенгоф в воспоминаниях о Есенине («Роман без 
вранья») приводит выразительный рассказ самого поэта о его втором, ра-
зыгранном дебюте в литературе:  



  

 «Тут, брат, дело надо было вести хитро. Пусть, думаю, каждый счи-
тает: Я его в русскую литературу ввел. Им приятно, а мне наплевать. Горо-
децкий ввел? – Ввел.  Клюев ввел? – Ввел. Сологуб с Чеботаревской вве-
ли? – Ввели. Одним словом: и Мережковский с Гиппиусихой, и Блок, и 
Рюрик Ивнев… <…> Сам же я скромного, можно сказать, скромнее. От 
каждой похвалы краснею, как девушка, и в глаза никому от робости не 
гляжу. Потеха!»11. 
 Возможно, именно появление Есенина у С. Городецкого послужило 
поводом для формирования литературной группы «Краса», которая декла-
рировала возрождение национальной старины, возврат к традиционному 
быту, фольклору, мифологии. Вместе с Городецким, а позднее – с Клюе-
вым, Есенин стал выступать на авторских поэтических вечерах с чтением 
своих стихов и пением частушек и народных песен под гармошку. На ве-
черах они неизменно появлялись в крестьянской одежде: сапоги, яркие ру-
бахи, плисовые поддевки, подвитые волосы и даже, по некоторым свиде-
тельствам, нарумяненные щеки. Театральность этих вечеров бросалась в 
глаза всем. Однако та же театральность переносилась и в литературные 
гостиные. Хорошо известны воспоминания В.В. Маяковского, «деловито» 
осведомившегося при виде Есенина «в лаптях и в рубахе с какими-то вы-
шивками крестиками»: «Это что же, для рекламы?»12.  З.Н. Гиппиус, уви-
дев, что Есенин явился в литературный салон в валенках, навела на них 
лорнет и спросила: «Что это на вас за гетры, Есенин?».  
 Любопытно, что некоторые мемуаристы (в частности, В.С. Черняв-
ский и А. Мариенгоф) вспоминали об «оканье» Есенина, хотя он был ро-
дом из Рязанской губернии, где «якали» («оканье» и «яканье» несовмести-
мы). Действительно ли Есенин в своем «поэтическом театре» доходил да-
же до речевой маски, подражая Клюеву (тот был северянин и окал вполне 
натурально), или это какие-то аберрации мемуаристов, сейчас не выяснить. 



  

Сам же Есенин, по свидетельству А.Б. Мариенгофа, вспоминая о времени 
своего петербургского дебюта, язвил:  
 «– Знаешь, и сапог-то я никогда в жизни таких рыжих не носил, и 
поддевки такой задрипанной, в какой перед ними предстал. Говорил им, 
что еду бочки в Ригу катать. Жрать, мол, нечего. А в Петербург на денек, 
два, пока партия моя грузчиков подберется. А какие там бочки – за миро-
вой славой в Санкт-Петербург приехал, за бронзовым монументом…»13. 
 Трудно сказать, какая доля фантазии есть в этом «романе без вра-
нья». Однако Есенин никогда не забывал вопроса Зинаиды Гиппиус о ва-
ленках-гетрах (в 1924 г. он описал этот эпизод в неоконченном памфлете 
«Дама с лорнетом»). Любопытным подтверждением устроенному Есени-
ным «петербургскому маскараду» могут служить его письма этого време-
ни. В одно и то же время он переписывается со своим односельчанином и 
приятелем по учительской школе Г.А. Панфиловым, начинающим поэтом 
В.С. Чернявским и с литературным мэтром – Д.С. Философовым. В пись-
мах к приятелям – вполне литературный письменный язык. Чернявскому, 
например, он пишет, что в его стихах есть «холодок скептической печали». 
Но в письме Философову вдруг появляется совершенно несвойственное 
другим письмам просторечие: «Ехать, я чую, мне не на что… Может быть, 
выговорите мне прислать деньжонок к сентябрю… Проездом я бы уплатил 
немного в Университет Шанявского, в котором думаю серьезно занимать-
ся. Лето я шибко подготовлялся». Остается напомнить, что к этому време-
ни Есенин уже полтора года в этом самом университете Шанявского про-
учился.  
 Да и вообще, начиная с петроградского периода своей жизни, он 
предпочитал приуменьшать степень своей начитанности и осведомленно-
сти, поскольку это мало вязалось с образом поэта-самородка, выросшего 
вне всякой книжной интеллигентской культуры. По воспоминаниям В. 
Шершеневича, Есенин категорически отрицал свое знакомство с трудом 



  

выдающегося фольклориста А.Н. Афанасьева «Поэтические воззрения сла-
вян на природу», хотя сам мемуарист видел его за чтением этой книги 
(правда, завидев приятеля, Есенин тут же спрятал томик в стол)14. В то же 
время о знакомстве с этой книгой свидетельствуют стихи Есенина, в кото-
рых немало образных перекличек с текстом Афанасьева.  
 Формирование образа «деревенского Леля» (так его прозвали по-
клонники в Петрограде) завершила первая поэтическая книга «Радуница», 
вышедшая в 1916 году. Стихотворения были отобраны чрезвычайно про-
думанно: в сборник вошло не более четверти от общего количества напи-
санных тогда стихотворений. Ни одно из стихотворений «суриковско-
надсоновско-никитинского» круга в сборник не вошло. Уже само название 
книги – по именованию народного весеннего праздника, связанного с по-
минанием мертвых и общением с предками и узаконенного православным 
календарем, – создавало круг представлений, связанных одновременно и с 
древними языческими обрядами, и с миром живущего в народе христиан-
ства. Деревенские праздники, календарные и семейные обряды, странники, 
богомольцы, монашеская Русь, святые и сам Спас, бродящие по земле, – 
таков тематический репертуар стихотворений, вошедших в «Радуницу». 
Позднее, опираясь уже на вторую и третью редакции, критики и мемуари-
сты будут говорить о том, что лирический герой его ранних сборников – не 
только отрок, пастух, «смиренный инок», но и озорник, буян, босяк, ссы-
лаясь при этом на двустишие: 

Пойду в скуфье смиренным иноком 
Иль белобрысым босяком15. 

Но в первой редакции «Радуницы» этой двойственности не было, 
стихотворение начиналось иначе: 

Пойду в скуфейке, светлый инок, 
Степной тропой к монастырям. 

 



  

 До-петроградский период своей биографии Есенин и в дальнейшем 
постоянно «переписывал», отодвигая или скрывая одни факты и выдвигая 
на первый план другие. «Суриковского» прошлого он явно стыдился. Го-
товя к изданию в 1925 г. трехтомное собрание сочинений, предпочел за-
быть о своих действительно первых стихотворениях и назвать в качестве 
первых более поздние «Вот уж вечер. Роса…» и «Там, где капустные гряд-
ки…», хотя никаких документальных подтверждений раннего происхож-
дения этих текстов не выявлено.  

Составляя три тома «Собрания стихотворений», Есенин расформи-
ровал все предшествующие сборники и стихотворные циклы, сохранив 
только «Персидские мотивы», пересмотрел датировки, внес поправки в 
тексты, заново выстроил последовательность стихотворений и «маленьких 
поэм». В то же время в трехтомное «Собрание стихотворений» не вошли 
многие ранние стихотворения, включавшиеся в прежние сборники, но бы-
ли добавлены другие, прежде не входившие ни в одну из поэтических книг 
и не печатавшиеся в периодике.  

Последнее научное издание – «Полное собрание сочинений» в семи 
томах (М.: Наука, 1995–2001) – в качестве основного текста, выражающего 
последнюю авторскую волю, в первых трех томах воспроизводит именно 
эту трехтомную структуру «Собрания стихотворений». Однако не все в 
этом тексте представляется бесспорным и завершенным. Ряд датировок 
вызывает сомнения16. Судя по рассказу И.И. Евдокимова, участвовавшего 
в подготовке «Собрания стихотворений» вместе с поэтом и С.А. Толстой-
Есениной, зачастую Есенин путался в датировках, особенно в ранних сти-
хотворениях: 
 «Сделали первый том. Начали определять даты написания вещей. 
Тут между супругами возник разлад. И разлад этот происходил по ряду 
стихотворений. Есенин останавливал глаз на переписанном Софьей Анд-
реевной произведении и ворчал: 



  

–Соня, почему ты тут написала четырнадцатый год, а надо трина-
дцатый? 
– Ты так сказал. 
– Ах, ты все перепутала. А вот тут надо десятый… Это одно из моих 

ранних…. Нет! Не-е-т! – Есенин задумывался. – Нет, ты права. Да, да, тут 
правильно. 
 Но в общем у меня получилось впечатление, что поэт сам сомневал-
ся во многих датах. Зачеркнули ряд совершенно сомнительных. Долго об-
суждали – оставлять даты или отказаться от них вовсе. Не остановились ни 
на чем. Проработали часа полтора-два. И сделали два тома. Есенин пере-
скакивал от одного тома к другому, переделывал по нескольку раз, быстро 
вытаскивая листки из грудки и перекладывая их, снова нумеровали, снова 
ставили даты, писали шмуцтитула и уничтожали их. <…>   
 Собирались еще и еще. Есенин несколько раз приносил новые стихо-
творения, но уже небольшими частями, проставлял некоторые даты, а 
главную, окончательную проверку по рукописям откладывал до корректу-
ры»17. Таким образом, эта работа так и не была доведена Есениным 
до конца, и датировки ряда стихотворений по-прежнему остаются спорны-
ми. 

По сути дела трехтомник Есенина аналогичен знаменитой «лириче-
ской трилогии» Александра Блока. В обоих случаях авторами создавался 
художественный образ собственной поэтической эволюции,  не вполне со-
ответствующий реальной хронологии, но формирующий своего рода авто-
биографический «миф о пути». В случае с Блоком этот опыт создания «ли-
рической трилогии» оказался настолько художественно убедительным, что 
заместил собой все предшествующие сборники на многие годы: большин-
ство изданий лирики Блока воспроизводили именно эту трехчастную 
структуру, которая стала восприниматься как каноническое выражение по-
следней авторской воли. И лишь в последние годы пришло понимание, что 



  

любой из предшествующих поэтических сборников представлял собой ху-
дожественный мир с самостоятельной сюжетной логикой, системой моти-
вов, набором тем и лирических персонажей и что именно эти сборники бо-
лее адекватно отражают тот облик поэта, который знали читатели-
современники. Всё это справедливо и по отношению к лирике Есенина.  

 
                                               
1 Томашевский Б.В. Литература и биография // Книга  и революция. 1923. № 4 (28). С. 
6–9. 
2 См.: Лотман Ю.М. Сотворение Карамзина. М., 1987; Лотман Ю.М. Литературная био-
графия в историко-литературном контексте: (К типологическому соотношению текста 
и личности автора) // Лотман Ю.М. Статьи по семиотике и типологии культуры: В 3 т. 
Таллинн, 1992. С. 365–376; Плюханова М.Б. К проблеме генезиса литературной био-
графии // Литература и публицистика: Проблемы взаимодействия. Труды по русской и 
славянской филологии. Тарту, 1986 (Учен. зап. Тартуского гос. университета.  Вып. 
683). С. 122–133; Максимов Д.Е. О мифопоэтическом подходе к лирике Блока: (Пред-
варительные замечания) // Творчество А.А. Блока и русская культура ХХ века. Блоков-
ский сборник. III. Тарту, 1979. С. 3–33; Минц З.Г. Понятие текста и символистская эс-
тетика // Минц З.Г. Поэтика русского символизма. СПб., 2004. С. 97-102; Лавров А.В. 
Мифотворчество «аргонавтов» // Миф – Фольклор – Литература. Л., 1978. С. 137–170: 
Приходько И.С. Мифопоэтика А. Блока. Владимир, 1994; Магомедова Д.М. Автобио-
графический миф в творчестве А.А. Блока. М., 1997.    
3 Аренский Роман. <З.Н. Гиппиус> Земля и камень // Голос жизни. 1915. № 17. С. 12. 
4 См.: Есенина Е.А. В Константинове // Воспоминания о Сергее Есенине. М., 1965. С. 
25–26.   
5 Блок А.А. Собр. соч.: В 8 т. М., 1963. Т. 7. С. 313–314. 
6 Отмечено С.И. Субботиным. См.: Есенин С.А. Полное  собрание сочинений: В 7 т. М., 
1999. Т. 6. С. 254–257 
7 Клейнборт Л.М. Встречи // Воспоминания о Сергее Есенине. М., 1965. С. 132. 
8 Гаспаров М.Л. Поэтика «серебряного века» // Русская поэзия «серебряного века», 
1890–1917: Антология. М., 1993. С. 8. 
9 Азадовский К.М. О «народном поэте» и «святой Руси» («Гагарья судьбина» Николая 
Клюева) // Новое литературное обозрение. 1993. № 5. С. 88–102. 
10 Иванов Г. Петербургские зимы // Иванов Г. Собр. соч.: В 3 т. М., 1994. Т. 3. С. 69–70. 
11 Мариенгоф А. Роман без вранья // Мой век, мои друзья и подруги: Воспоминания 
Мариенгофа, Шершеневича, Грузинова. М., 1990. С. 307. 
12 Маяковский В.В. Как делать стихи? // Маяковский В.В. Собр. соч.: В 12 т. М., 1978. 
Т. 11. С. 248. 
13 Мариенгоф А. Указ. соч. С. 307–308. 
14 Шершеневич В. Великолепный очевидец: Поэтические воспоминания 1910–1925  гг. 
// Мой век, мои друзья и подруги: Воспоминания Мариенгофа, Шершеневича, Грузино-
ва. М., 1990. С. 571. 
15 См., напр.:  Орешин П.В. Мое знакомство с Сергеем Есениным // Воспоминания о 
Сергее Есенине. М., 1965. С. 191; Мусатов В.В. Пушкинская традиция в русской поэзии 
первой половины ХХ в.: Блок. Есенин. Маяковский. М., 1992. С. 81. 



  

                                                                                                                                                   
16 См. полемику по этому вопросу: Никитина Е. Есенин и русская поэзия // Волга. Сара-
тов, 1968.  № 7; Юшин П.Ф. Сергей Есенин. М., 1969; Вдовин В. Необходимые предпо-
сылки // Вопросы литературы. 1972.  № 9; Прохоров Е.И. Несколько общих замечаний 
// Вопросы литературы. 1972.  № 9; Кожинов В.В. Легенды и факты. Когда Есенин стал 
поэтом? // Русская литература. 1975. № 2; Чубукова В. Лирика С. Есенина 1911–1915 
годов // Русская литература. 1987.  № 2;  Азадовский К.М. Есенин // Русские писатели 
1800–1917: Биографический словарь. Т. 2, М., 1992. 
17 С.А. Есенин в воспоминаниях современников: В 2 т. Т. 2. М., 1986. С. 291–292.