ВЕРБАТИМ (от лат. verbatim – дословно; англ. verbatim – бук-
вальный, дословный). Понятие используется в нескольких значениях.

1. Техника создания текста путем монтажа дословно записан-
ной речи. Как определение используется, в основном, по отноше-
нию к современным документальным пьесам и спектаклям по ним 
(«Преступления страсти» Г. Синькиной, «Трезвый PR» Е. Нарши, 
О. Дарфи, «Война молдован за картонную коробку» А. Родионова, 
«Doc.тор», «Первый мужчина», «Я боюсь любви» Е. Исаевой, 
«Манагер» Р. Маликова, Н. Денисова, «Красавицы. Вербатим» 
А. Зензинова, Вл. Забалуева и мн. др.). (См.: Документальный театр. 
Пьесы. М., 2004). 

2. Стиль документальных текстов, проявляющийся в специфиче-
ских фонетических, лексико-синтаксических, композиционных и др. 
особенностях, обусловленных речевыми дискурсами различных суб-
культур (Н. Якубова), может быть сценически воспроизведен путем 
подражания, стилизаций или пародий (например, «Синий слесарь» 
М. Дурненкова). 

3. Тип документального театра, возникшего на рубеже XX–XXI вв. 
См., например, определение, предложенное в Википедии, где В. вы-
ступает синонимом к «документальному театру» и, кроме того, обо-
значен как «жанр»: «вид театрального представления, получивший 
определенную популярность на рубеже XX–XXI вв. Типологически 
соответствует литературе нон-фикшн <…> Опорой жанра В. в России 
является московский “Театр.doc”». 

Понятие В. интерпретируется и как «технологически продви-
нутое произведение зрелищного искусства, связанное с новой драма-
тургией, содержащее шокирующие элементы, касающиеся социально 
окрашенной реальности, отражающее нестандартный синтаксис речи, 
этически и морально неравнодушное <…> яркий бытовой случай или 
необычная жизненная история; разговор или ситуация, в котором слу-
шатель прожил интересный опыт; оригинальное выражение, услы-
шанное в обыденной речи; что-то настоящее, реальное, то, что нароч-
но не придумаешь» (см.: А. Родионов). 

В науке до сих пор не сложилось единого мнения о том, является 
ли «документальная» литература отдельным видом словесности или 
ее жанром. Тем не менее, существует традиция выделять докумен-
тальные произведения в самостоятельный вид литературы, который, 
в свою очередь, представлен различными жанрами. Размышляя над 
жанровой природой произведений с главенствующим документаль-
ным началом,  Е.Г. Местергази выделяет «чистые (первичн ые)» и 
«сложные (вторичные)» жанры. К чистым (первичным) жанрам уче-
ный относит «хронику», «письмо», «автобиографию», «биографию», 
«дневник», «мемуары», «описание путешествия». К сложным (вто-

81



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

ричным) жанрам – «невыдуманный» рассказ», «документальную по-
весть», «документальный роман» и др. (см.: Е.Г. Местергази).

Очевидно, что, согласно этой классификации, В.-драматургия – 
сложный (вторичный) жанр, использующий в своей структуре жанры 
первичные. 

Как техника, В. в России получает развитие после семинаров 
представителей лондонского театра Royal Court в 1999 г. В результа-
те семинаров ассоциации «Новая пьеса/New Writing» в 2000 г. был 
организован проект «Документальный театр», в 2002 г. открылся 
негосударственный, некоммерческий, независимый Театр докумен-
тальной пьесы «Театр.doc». Именно новые тексты, созданные в тех-
нике В., задали определенные «каноны» всей «Новой драмы», как в 
проблемно-тематическом и композиционно-речевом аспектах, так и 
в «зоне контакта» с другими видами актуального искусства, направ-
ленного прежде всего на социальное воздействие. «Реальность», 
«действительность», «актуальность», «документальность», «социаль-
ность» – основные понятия В.-театра, которые одновременно стали 
критериями и для авторской (не документальной) драматургии. 

В документальной драме, первые образцы которой появились 
еще в 1930-х гг., в качестве «жизненного материала» чаще всего ис-
пользовались исторические документы, подлинность которых была 
легко верифицируема. Пьесы, основанные на документальных источ-
никах, разоблачающие прошлое, постепенно отошли на второй план. 
В то же время в западной драматургии продолжались поиски новых 
форм документальных произведений, следствием которых и является 
современный В. В В.-драматургии понятие «документ» прилагается 
не только к письменным источникам пьесы (архивные материалы, 
письма и т.п.), но и к тексту записанного на диктофон интервью. 

Для работы в данной технике драматург, прежде всего, вы-
бирает тему. Она может носить социальный, этический, образно-
тематический характер исследования наболевших общественных 
проблем. Далее драматург отбирает группу людей, которые так или 
иначе связаны с выбранной темой. Отметим, что термин «информант» 
использовался до недавнего времени исключительно в социологии. 
Современные драматурги, применяющие в своей работе технику В., 
определяют «информантов» как «информационных доноров».

За выбором темы и за ориентировочным определением группы 
информантов идет важная практическая часть работы в технике В.: 
планирование и формулирование вопросов для будущего интервью 
и непосредственно его проведение. В истории британских В.-пьес 
обычно будущий исполнитель выступает и в роли берущего интер-
вью; это обусловлено идеей о важности личного общения с инфор-
мантом как изначальной внутренней настройки на реальный ритм, 

82



тон определенного В.-текста. Интервью проводится в форме беседы 
и с согласия информантов записывается на аудио-носитель. Затем ак-
тер или литературный ассистент превращает магнитофонную запись 
в текст, по возможности воспроизводя при этом сказанное в мельчай-
ших деталях, сохраняя особенности произношения, интонацию и т.п. 
Записанное интервью после расшифровки исполнитель читает автору, 
стремясь при этом воспроизвести текст как можно точнее. В традици-
онном В. из интервью исключаются вопросы. При исполнении-читке 
полученного материала исполнитель должен концептуально вжиться 
в роль говорящего, «рассказывающего историю».

Далее перед автором встает вопрос о том, как из монологическо-
го текста интервью создать текст пьесы. Интервью редко содержит 
в себе внутренние диалоги, поэтому текст пьесы создается либо по-
средством монтажа нескольких монологов, которые автор каким-либо 
образом связывает между собой, либо компоновкой отдельных реплик 
из разных интервью. По мере прослушивания интервью и в ходе ра-
боты с их расшифровками автор корректирует возникшее у него до 
начала сбора материала видение темы. В пьесу включается материал, 
лучше всего передающий, по мнению драматурга, замысел пьесы. 

Такая последовательность действий в данной технике получи-
ла название «классический» или «ортодоксальный» В. Однако, как 
отмечают участники В.-проекта, «в России все эти первоначальные 
понятия зажили своей жизнью, и сколько в “Театр.doc” спектаклей, 
столько своих методов принесения реальной речи персонажей на сце-
ну» (см.: Что такое verbatim). На сайте театра перечисляются еще не-
сколько методов, используемых, в основном, в спектаклях по В.-пьесам: 
«лайф-гейм» (импровизационное разыгрывание жизни персонажей 
до или после спектакля при зрителях), «глубокое интервью» (актер 
присваивает себе документальный материал персонажа и как бы пере-
воплощается в него, дает от его имени интервью, отвечает на вопро-
сы зала) и др. При этом участники отмечают, что основной метод их 
работы – интервью. 

В.-драматургия, безусловно, имеет свои особенности и отлича-
ется от традиционной документальной драмы. В традиционной до-
кументальной драме открытие художественных возможностей доку-
ментального искусства происходит через использование не-авторских 
компонентов в сюжете и в драматическом действии произведения. 
В В.-драматургии единицей документальности является неизменен-
ность речевого образа рассказчика. Главное для В.-пьесы – отразить 
социально адекватно личность человека, который говорил. С этим 
связано использование в работе технического инструмента, что, как 
кино и фотографию, делает В.-драматургию технически зависимым и 
отчасти технически сформированным искусством.

83



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

В.-драматургия во многом унаследовала свои особенности от 
собственно документальной драмы. Авторы стремятся сосредоточить 
внимание публики не на том, что непосредственно происходит на 
сцене (в текстах это выражается минимумом ремарок, а иногда и их 
полным отсутствием), а главным образом на том, что именно они го-
ворят. В.-пьесы часто представляют собой монопьесы, пьесы с малым 
количеством персонажей или пьесы с одним актером, играющим не-
сколько ролей. В постановках В.-спектаклей можно отметить влияние 
«бедного театра»  Е. Гротовского и «театра-лаборатории». На сцене 
редко присутствуют декорации, не используется грим, иногда нет и 
костюмов; авторы предельно свободно обращаются со сценическим 
пространством и временем.

Необходимо отличать В.-пьесы от документальных пьес, соз-
данных методикой «погружения» в ту или иную сферу социальной 
жизни, когда автор проводит много времени в определенной среде и 
затем на основании полученного опыта пишет пьесу. Здесь сбор ма-
териала является подготовительным этапом работы над пьесой, тог-
да как в В.-драматургии сбор материала является основной ее частью, 
связанной с техникой и предполагающей использование полученного 
текста дословно. 

Роль документального театра (и традиционного, и современного) 
не ограничивается лишь его познавательными функциями. Докумен-
тальный театр может стать средством решения социальных проблем, 
и сохранение личности рассказчика в В.-драматургии важно прежде 
всего для социального воздействия пьесы, для позитивного изменения 
социальных судеб информантов. Так, например, в свое время показы 
пьесы Анны-Девере Смит «Сумерки» («Twilight») о расовых беспо-
рядках в Лос-Анджелесе способствовали примирению враждующих 
сторон (см.: A.D. Smith). Работа Смит – пример «ортодоксального» В. 
Автор опросила около двухсот человек из разных социальных групп, 
разных возрастов и рас, из которых для показа на сцене выбрала 
двадцать пять, причем Анна выступала и в позиции драматурга, и в 
позиции режиссера, и в позиции актера, исполнившего все роли. В 
пьесе сохранены подлинные имена героев, приводится описание их 
внешности, манеры говорить, описание места, в котором проходило 
интервью, дан даже звуковой и шумовой фон, окружавший человека в 
момент речи. Текст содержит развернутые ремарки. Следует отметить 
также особенность записи текста данной пьесы, где запись речи пер-
сонажа передана строками разной длины, представляющими собой 
отрезки речи между паузами, что наглядно демонстрирует интонаци-
онный рисунок, движение «живой речи», ее ритм.

Подобная запись точнее отражает ритм речи информанта и опре-
деляется рядом исследователей как поэтический верлибр-текст (А. Ро-

84



дионов). Идея В. представляет драматургию как искусство, идентич-
ность которого – в текстовом ритме и звуке, в среде, созвучной поэзии. 
Давно было замечено, что речь как таковая обладает определенным 
ритмом, ее можно легко расположить и прочитать как свободный 
стих. Документальные пьесы Хоккута и Вайса написаны свободным 
стихом, близким к ритмизованной прозе, несмотря на то, что авторы 
в своей работе опирались на судебные стенограммы. Этот же прием 
был использован британским драматургом Кэрил Черчилл в пьесе 
«Серьезные деньги» («Serious money»), также написанной свободным 
стихом, несмотря на то, что она основана на интервью, которые автор 
брала у деловых людей Сити. 

Кроме так называемого социального направления, в В.-драматургии 
можно выделить работы, направленные прежде всего на исследование 
психологии человека. Пьеса руководителя театра Royal Court Стивена 
Долдри «Язык тела» («Body talk») – это исследование образного, пси-
хологического и информационного представления мужчин об их теле 
и представления ими своего собственного тела. Текст в пьесе распре-
деляется между вымышленными персонажами. В нем эксплицируется 
социальная эпатажность, поскольку речь идет и о проблеме гомосек-
суализма, и о проблеме старости, а также о «низовых» частях тела, на 
разговор о которых в обществе наложено табу. При сборе интервью 
спрашивающий добивается откровений, на которые его информант 
никогда бы не решился в других условиях. 

Ярким примером того, как документальное произведение мо-
жет воздействовать на общественное мнение, т.е. выполнять некую 
социальную функцию, является пьеса Ив Энслер (вариант – Энцлер) 
«Монологи вагины» («The Vagina Monologues»), написанная в 1996 г. 
Текст «Монологов…» был составлен из интервью на тему женского 
тела, взятых драматургом у нескольких сотен женщин. На сегодняш-
ний день явление, выросшее из данной документальной драмы, пре-
вратилось в крупнейшее предприятие шоу-бизнеса и вышло за рам-
ки сугубо театрального события. Читка отрывков из пьесы Энслер в 
переводе А. Родионова (см.: Энцлер И. Монологи вагины. М., 2007) 
прошла в московском «Театре.doc» в 2002 г. На фестивале Новой 
драмы в 2003 г. Русский драматический театр Литвы показал первую 
русскоязычную постановку «Монологов…» в рамках Международной 
программы (реж. Джулиано ди Капуа). В настоящее время спектакль 
«Монологи вагины» (реж. Йоэл Лехтонен) входит в репертуар Центра 
им. Мейерхольда (См.: Энцлер И. Монологи вагины. М., 2007).

Современный британский документальный театр отличается 
особой злободневностью, быстрым реагированием на происходящее 
в мире. Исследователь С. Боттомс связывает оживление документаль-
ной тенденции в британском театре с событиями 11 сентября 2001 г. 

85



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

В США театр среагировал на события 11 сентября документальны-
ми пьесами: «Парни» («The Guys», 2001) Э. Нельсон и «Их глазами» 
(«With their eyes», 2001)  Э. Томс, однако тенденция как таковая не 
возобновилась. Как отмечает  С. Боттомс, реакция американского теа-
тра на недавние события в мире чаще принимает форму гротескной 
сатиры, нежели документального отражения, когда «обычная художе-
ственная драма, очевидно, представляется неадекватным ответом на 
современную международную ситуацию» (см.: С. Боттомс). 

С. Боттомс на материале пьесы «Переговоры с террористами» 
Р. Соанса доказывает, что манипуляции с документами, в которых 
порой обвиняли драматургов-документалистов, имеют место и в 
В.-драматургии. «В.-театр» фетишизирует представление, уверяя 
нас, что мы получаем информацию «слово за словом», прямо из уст 
«участников». В «мифе присутствия» (термин С. Боттомса) видится 
существенное отличие В. от собственно документального театра. Этот 
«миф присутствия» особенно актуализируется, если актеры выступа-
ют от лица анонимных, но высокопоставленных лиц (Государственный 
секретарь, Бывший член ИРА в «Переговорах с террористами» Соанса, 
пиарщики в «Трезвом PR» О. Дарфи). В подобных случаях у зрителя 
появляется чувство доступа к секретной информации из первых рук. 
В. предполагает, что реальные высокопоставленные лица, сдержан-
ные перед камерами, раскрываются в частной беседе с интервьюером, 
так как знают, что в спектакле будут скрыты за анонимными «име-
нами». Отсутствие создает эффект присутствия интервьюируемых, а 
точнее, миф их «присутствия». 

Большинство текстов, продуцируемых документальным театром, 
не может быть рассмотрено отдельно от их сценической реализации и от 
той социальной и инновационной функции, которую они выполняют. В 
этом смысле их можно назвать перформативными в том значении, в кото-
ром исследователь М. Липовецкий определяет тексты «Новой драмы». 

Перформативность В.-текстов соотносится как с современной 
формой акционистского искусства – перформансом, так и с теорети-
ческим понятием «перформатив». 

Перформатив – одна из «модификаций дискурсивной практики, 
автореферентное высказывание, непосредственное речевое действие» 
(Тюпа, с. 60). 

Перформативность В.-пьес выражается в следующих характери-
стиках: они, в основном, не самодостаточны как литературные тек-
сты; выступают в перформативной функции, а именно – представляют 
собой непосредственное речевое действие, где «сказанное адекватно 
сделанному» (Дж. Остин); особым – «открытым» – образом организу-
ют коммуникацию с публикой (см.: М. Липовецкий).

«Опыт», который предлагает В., призван вернуть читателю/зри-
телю утраченное чувство реальности, разрушить привычную «карти-
ну мира» адресата, ввергнуть его в shock (Дж. Ваттимо) – состояние 
86



колебания, потерянности. Предполагается, что зритель априори верит 
происходящему, поскольку ему предлагают осмыслить жизненный 
(социальный и экзистенциальный) опыт конкретных людей. Если 
автор здесь выступает очевидцем событий, происходящих в самой 
жизни, то зритель становится их очевидцем опосредованно через 
действие спектакля. В.-спектакли провоцируют столкновение зри-
теля с Другим – произведением, в котором выражена чуждая ему 
(или, наоборот, близкая) «картина мира», и Другим-человеком (авто-
ром, актером), мировоззренческая позиция которого отлична от по-
зиции реципиента. Выбор далеких от повседневного опыта зрителя 
объектов (с одной стороны, социально «маргинальных»: бездомные, 
заключенные, гомосексуалисты, гастарбайтеры; с другой – социально 
«центрированных»: телеведущие, фотомодели, политические деятели 
и пр.) провоцирует социальный шок (см.: Маргинальное). 

В театроведческом аспекте В. воспринимается скорее как осо-
бый принцип искусства, благодаря которому размывается граница 
между жизнью и театральным представлением. 

Перформативный текст В. требует личностного опыта, участия как 
тех, кто этот опыт представляет, так и тех, кто его воспринимает. В зави-
симости от того, вписывается этот опыт в «картину мира» зрителя или 
нет, возникают различные реакции: от полного отрицания («я живу не в 
таком мире»), до полного отождествления с ней («да, я такой же»). 

В. привлекает российских драматургов и режиссеров тем, что 
дает неограниченные возможности для обновления театрального язы-
ка: как в тематическом плане, так и в речевом. Особое внимание к 
«живой» социальной речи принципиально отличает русский В. от за-
падного и от документальной драмы в целом. 

Русский В., несмотря на актуализацию социального, нечасто обра-
щается к громким публичным событиям (исключения: «Погружение» 
Е. Нарши о затоплении подлодки «Курск», акция «Норд-Ост: соро-
ковой день» Г. Заславского, «Сентябрь.doc» Е. Греминой о событи-
ях в Беслане) и избегает излюбленных тем западной документальной 
драмы – интерпретации-воспроизведения биографий известных масс-
медийных личностей. Как точно отмечает Н. Якубова, В. основан не на 
«документации реальности», а на «документации способов высказыва-
ния» (Якубова Н.,  с. 38). По мнению исследовательницы, некоторые 
образцы В. можно было бы показывать студентам-этнографам как об-
разцы постмодернистского «полевого исследования», предполагающе-
го исследование «инаковости» не Другого, а, прежде всего, себя – авто-
ра, который также может быть введен непосредственно в текст пьесы и 
текст спектакля (например, «Преступления страсти» Г. Синькиной).

Русские В.-пьесы могут быть объединены на основании при-
знаков, которые независимо друг от друга в них проявились: наличие 
документальной основы, которую тем или иным способом можно ве-
рифицировать; обобщенный характер персонажей (часто – их безы-

87



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

мянность, типажность); монологизм, проявляющийся в организации 
драматургической речи; композиционно-речевые «швы»; социально 
аутентичная речь; слабо намеченные фабульные линии.

Структурные особенности пьес-вербатим связаны с различными 
вариантами перехода границ между «первичной действительностью» 
и «художественным миром». «Опубликование» частной жизни экспли-
цируется здесь как через традиционные для драмы мотивы преступле-
ния, формы расследования, криминальные сюжеты («Преступления 
страсти»  Г. Синькиной, «Трезвый PR» О. Дарфи, «Война молдаван 
за картонную коробку» А. Родионова), так и через иные (некрими-
нальные) формы публичной жизни и театрального поведения: ток-
шоу («Большая жрачка» А. Вартанова, «Песни народов Москвы» 
А. Родионова), перекрестное интервью («Красавицы», «Детская 
неожиданность» В. Забалуева, А. Зензинова), выставка («Рыбалка» 
И. Фальковского) и др. Перекличка указанных форм с популярными 
жанрами масс-медиа не случайна: драматурги выбирают те аспекты 
«завершения», которые знакомы среднестатическому адресату. 

Документальность драматического текста и спектакля, создавае-
мая с помощью техники В., является, например, для «Театра.doc» (и во-
обще всего отечественного движения «Новой драмы») не только ис-
точником экспериментирования, но и возможностью размежеваться с 
классическим «репертуарным» театром и его привычными способами 
репрезентации действительности. 

Лит-ра: Липовецкий М. Перформансы насилия: «Новая драма» и границы лите-
ратуроведения // Новое литературное обозрение. 2008. № 89; Местергази Е.Г. О «доку-
ментальных» жанрах // Вестник Московского государственного областного университета. 
Серия «Русская филология». 2007. № 2; Родионов А. Вербатим (MS). URL: http://www.
teatrdoc.ru/verbatim.php (дата обращения 19.12.2010); Родионов А. Британская докумен-
тальная драматургия вербатим (MS); Тюпа В.И. Дискурс // Поэтика: словарь актуальных 
терминов и понятий / гл. науч. ред. Н.Д. Тамарченко. М., 2008; Хализев В.Е. Драма как род 
литературы. М., 1986; Что такое verbatim. URL: http://www.teatrdoc.ru/verbatim.php (дата 
обращения 19.12.2010); Якубова Н. Вербатим: дословно и дотекстуально // Театр. 2006. 
№ 4. С. 38; Smith A.D. Introduction // Twilight.  New York, 1994; Bottoms B. Putting the Document 
into Documentary. An Unwelcome Corrective // TDR: The Drama Review. 2005. № 50.

Lit-ra: Lipoveckij M. Performansy nasilija: «Novaja drama» i granicy literaturovedenija // 
Novoe literaturnoe obozrenie. 2008. № 89; Mestergazi E.G. O «dokumental’nyh» zhanrah // Vestnik 
Moskovskogo gosudarstvennogo oblastnogo universiteta. Serija «Russkaja filologija». 2007. 
№ 2; Rodionov A. Verbatim (MS). URL: http://www.teatrdoc.ru/verbatim.php (data obraschenija 
19.12.2010); Rodionov A. Britanskaja dokumental’naja dramaturgija verbatim (MS); Tjupa V.I. 
Diskurs // Pojetika: slovar’ aktual’nyh terminov i ponjatij / gl. nauch. red. N.D. Tamarchenko. M., 
2008; Halizev V.E. Drama kak rod literatury. M., 1986; Chto takoe verbatim. URL: http://www.
teatrdoc.ru/verbatim.php (data obraschenija 19.12.2010); Jakubova N. Verbatim: doslovno i 
dotekstual’no // Teatr. 2006. № 4. S. 38; Smith A.D. Introduction // Twilight.  New York, 1994; 
Bottoms B. Putting the Document into Documentary. An Unwelcome Corrective // TDR: The 
Drama Review. 2005. № 50. 

И.М. Болотян

88