УДК 821.161.1 ОБРАЗЫ ЦВЕТОВ В ПОЭТИЧЕСКОМ МИРЕ 
ББК 82.3(2Рос=Рус)53 И. АННЕНСКОГО

© 2017 г. Н.В. Налегач
Кемеровский государственный университет,
Кемерово, Россия
Дата поступления статьи: 20 февраля 2017 г.
Дата публикации: 25 июня 2017 г.

DOI: 10.22455/2500-4247-2017-2-2-212-229

Аннотация: Статья посвящена рассмотрению обобщенного образа цветов/цветка в поэзии 
И. Анненского в связи с высокой степенью присутствия в его лирике флористиче-
ской образности. Анализ выявленных 22 стихотворений осуществляется с учетом 
характерного для поэта ансамблевого принципа представления читателю своих 
произведений. Опора на историко-литературный подход и методику изучения про-
изведений в аспекте лирической циклизации обуславливает рассмотрение цветоч-
ной символики сначала в пределах его поэтических книг «Тихие песни» (1904) и 
«Кипарисовый ларец» (1910), а затем обращение к текстам, не вошедшим в их со-
став, с тем, чтобы проверить, какие смыслы оказались магистральными, а какие фо-
ново-периферийными в изучаемом поэтическом мире. В качестве преобладающих 
источников формирования поэтической семантики цветов у Анненского выступают 
литературная и народно-поэтическая традиции с опорой на русскую и европейскую 
культуры, которые в его поэтической системе рассматриваются как единое менталь-
ное пространство. При этом цветочные образы в лирике И. Анненского могут всту-
пать в неожиданные образные параллели (стального колера цветы — мухи, цветы 
в хрустале — искры из-под молота и т. п.), что способствует организации семанти-
ческих сдвигов и реализации оригинально-авторского развития поэтических тем. 
Исследование мотивно-тематических комплексов (любви, красоты, мимолетности, 
обреченности, гибельной страсти, вдохновения, воспоминания, двоемирия, смерти 
и воскресения), ставших следствием развития поэтической образности цветка в ли-
рике И. Анненского, позволяет утверждать ключевую роль флористических обра-
зов в выражении эстетических взглядов поэта на природу Красоты в разных планах 
и сферах бытия: земной реальности, искусстве, трансцендентном.

Ключевые слова: цветок, образ, И. Анненский, поэзия, лирика.
Информация об авторе: Наталья Валерьевна Налегач — доктор филологических наук, 

доцент, ФГБОУ ВО Кемеровский государственный университет, ул. Красная, д. 6, 
650000 Кемерово, Россия.

E-mail: nalegach@list.ru

212



FLOWER IMAGES IN THE POETIC WORLD 
OF INNOKENTY ANNENSKY 
© 2017. N.V. Nalegach

This is an open access article Kemerovo State University,
distributed under the Creative Kemerovo, Russia
Commons Attribution 4.0 Received: February 20, 2017
International (CC BY 4.0) Date of publication: June 25, 2017

Abstract: The article examines the image of flowers / flower in the poetry by Innokenty Annen-
sky due to the high relevance of floral imagery in his work. It analyzes 22 poems chosen 
in accordance with the specific way the poet presented his poems to the reader based 
on the principle of the “ensemble.” Relying on the methodology of literary history and 
employing the analysis of poetic cyclization, the paper first examines two poetical col-
lections, Quiet Songs (1904) and Cypress Chest (1910), and then turns to the poems that 
were not included in those, in order to distinguish between mainstream and peripheral 
meanings in his poetical world. The semantics of Annensky’s poems draws on literary 
and popular traditions, both Russian and European, conceived as the solid mental space 
in his poetical system. At the same time, floral images in his poems often form unusual 
combinations such as steel color flowers — flies, flowers in the crystal — sparks from the 
hammer, etc. that show semantic shifts and original interpretation of poetic formulas. 
The floral imagery contributes to the development of such recurrent themes in Annen-
sky’s poetry as love, beauty, doom, passion, inspiration, remembrance, duality, death, 
and resurrection. The article thus demonstrates the key role of floral images in the ex-
pression of the poet’s aesthetic view of the nature of Beauty in its different realms and 
contexts: real life, art, and the transcendent.

Keywords: flower, image, Innokenty Annensky, poetry, lyrics.
Information about the author: Natalya V. Nalegach, DSc in Philology, Associate Professor, 

Kemerovo State University, Krasnaya 6, 650000 Kemerovo, Russia.
E-mail: nalegach@list.ru

213



В небольшом по объему поэтическом наследии И. Анненского обращает 
на себя внимание большое количество флористических образов. Поми-
мо обобщенного образа цветов/цветка и уже неоднократно привлекав-
ших исследовательское внимание лилий, маков, роз и хризантем [9; 12; 13; 
14] в его стихотворениях присутствуют образы лотосов, ирисов, орхидей, 
тубероз, гиацинтов, азалий, фикусов, резеды, мальвы, левкоев, душисто-
го горошка, тюльпанов, георгин, астр, фиалок, ландышей, жасмина, си-
рени, чертополоха и одуванчиков. Такое многообразие флористических 
образов, некоторые из которых неоднократно появляются в его лирике, 
заставляет задуматься о наличии системы цветочных образов в его поэти-
ческом мире. Можно предположить, что основные мотивно-тематические 
векторы развития этих образов заданы обобщенным образом цветов/
цветка, поэтому представляется важным обратиться к выявлению и изу-
чению поэтической символики этого образа в стихотворениях И. Аннен-
ского. Учитывая тезис Л.Г. Кихней и Н.Н. Ткачевой о «контекстуальном 
способе символообразования» [7, с. 95] у И. Анненского, можно добавить, 
что символика обобщенного образа цветка является основой для пони-
мания всего флористического кода в его поэзии. При этом следует учи-
тывать сложившийся в культуре и литературе «язык цветов», результаты 
изучения которого применительно к русской и европейской традиции 
XIX–XX вв. представлены в работах М.Р. Ненароковой, А. Ханзен-Лёве, 
К.И. Шарафадиной [11; 15, с. 599–616; 16; 17]. Этот контекст позволяет ви-
деть оригинально-авторское или традиционное поэтическое наполнение 
флористических образов в отдельной лирической системе.

214



Русская литература / Н.В. Налегач

В общей сложности в лирике Анненского образ цветка, без упоми-
нания его разновидности, встречается в 22 стихотворениях. В поэтической 
книге «Тихие песни» это «Который?», «Перед закатом», «Ванька-ключник 
в тюрьме», «Молот и искры», «Тоска». В «Кипарисовом ларце» — «В мар-
те», «Светлый нимб», «Тоска белого камня», «Дочь Иаира», «Прелюдия», 
«Буддийская месса в Париже», «Весна», «Тринадцать строк» и «Дети». 
Остальные — «Из поэмы «Mater Dolorosa»», «На северном берегу», «В аро-
матном краю», «Тоска кануна», «Поэзия», «Любовь к прошлому», «Нет, 
мне не жаль цветка» и «Что счастье?» — не были включены автором в свои 
поэтические книги. Поскольку Анненскому было присуще ансамблевое 
представление стихотворений, обратимся к раскрытию цветочных образов 
сначала в пределах его поэтических книг в соответствии с хронологией их 
выхода к читателю, а затем проверим, какие смысловые линии поддержаны 
или, напротив, остались за пределами «Тихих песен» (1904) и «Кипарисо-
вого ларца» (1910).

В пяти стихотворениях, вошедших в «Тихие песни», образы цветов 
связаны с мотивно-тематическими комплексами поэзии, двоемирия, двой-
ничества, гибельной страсти, любви, красоты, тоски, одиночества, обиды 
и забвения. При этом можно говорить о нескольких источниках формиро-
вания поэтической семантики — фольклорном, классическом литератур-
но-поэтическом и широком культурном, преимущественно европейском. 
Однако в любом случае в творчестве Анненского присутствует оригиналь-
но-авторский поворот в развитии традиционной поэтической символики.

В этом смысле, на первый взгляд, наиболее традиционным в обра-
щении к символике цветов выступает стихотворение «Молот и искры», в 
котором этот образ раскрывается в сочетании мотивов любви, красоты и 
мимолетности: «Те, скажи мне, завянуть успели ль цветы, / Что уста цело-
вали, любя, / Или, их обогнав, улетели мечты, / Те цветы… Я не знаю: тебя / 
Я люблю или нет… Не горит ореол / И горит — это ты и не ты» [1, с. 76]. 
В образе цветов причудливо слито само чувство любви с той, которая их 
пробудила, что и позволяет поэту объединить этот ряд смыслов в целокуп-
ный образ мерцающего переживания любви, когда оба влюбленных сомне-
ваются в своих чувствах и друг в друге, мечтая о гармонии, но обретая лишь 
муку и страдание в горении страсти, что подчеркнуто неожиданной парал-
лелью цветов и искр, вылетающих из-под кузнечного молота, с которым 

215



Studia Litterarum /2017 том 2, № 2

сравнивается жизнь, обрушивающая на лирического героя удар за ударом: 
«Молот жизни, на плечах мне камни дробя, / Так мучительно груб и тя-
жел» [1, с. 76]. Эта параллель разрушает традиционно ожидаемый контраст 
тяготы жизни и красоты, вызывающей любовь, оборачиваясь еще одним 
ударом по мере развития лирического сюжета: «Молот жизни мучительно, 
адски тяжел, / И ни искры под ним… красоты… / А ведь, кажется, месяц еще 
не прошел» [1, с. 76]. Можно видеть, как традиционное семантическое на-
полнение образа цветов благодаря композиционному решению получает 
оригинально-авторское развитие, основанное на ироническом опроверже-
нии безусловности любви как источника счастья, и высвечивает ее роковую 
сущность, близкую той, которая характерна для древнегреческой трагедии. 
В этом смысле примечательно, что в переводе Анненского еврипидовской 
Федре мучительно тяжело ее покрывало: «Долой покрывало! Мне тяжко, 
рабыни… (Срывает покрывало и дает рассыпаться темно-золотистым сво-
им и набегающим на щеки волосам) / Пусть волосы льются и плечи оденут…» 
[6, с. 177], так как страсть к пасынку оказывается непосильной для нее но-
шей, не содержащей в себе ни искры красоты, перефразируя стихотворение 
поэта. Не менее примечательно, что в своих комментариях к переводу тра-
гедии Еврипида Анненский связывает мотивы любовной страсти с расти-
тельным кодом, утверждая, что «…и Ипполита, и Федру сгубило стремление 
освободиться от уз пола, от ига растительной формы души» [3, с. 349]. 

Мотив гибельной страсти, развитию которого способствует в том 
числе и цветочная образность, более явно воплощен в стилизации народ-
ной баллады «Ванька-ключник в тюрьме». При этом образ цветов сочетает-
ся как с образом возлюбленной, с которой разлучен ролевой герой баллады, 
так и с ним самим, сохнущим от любовной тоски и в то же время томящимся 
в ожидании казни, если вспомнить фольклорный претекст: «Ой, цветики са-
довые, / Да некому полить! <…> А мимо птицей мычется / Злодей — моя то-
ска… / Такая-то добытчица, / Да не найти крюка?!» [1, с. 71]. Примечательно, 
что Анненский высвечивает именно фольклорную характеристику чувства, 
что гармонирует с выбранным им жанром, и в то же время в контексте все-
го поэтического сборника возникает удивительное единство древнегрече-
ского и русского народного видения гибельности страсти, поскольку автор, 
помещая стихотворение в единое смысловое пространство, устанавливает 
оптическую систему мотивных отражений, в которых самоубийство Федры 

216



Русская литература / Н.В. Налегач

из-за иссушающей ее страсти к Ипполиту как бы преломляется в тоскли-
вой мысли о крюке в сознании Ваньки-ключника. Показательно, что образ 
цветов устойчиво повторяется в этом мотивно-тематическом комплексе, 
способствуя сплетению сюжетов о гибельной страсти из разных культур-
ных традиций, актуализированных в полемике с современным Анненско-
му представлением о мистической спасительной силе любви, восходящем к 
философско-эстетическому учению В. Соловьева.

С образностью цветов связаны и другие смысловые нюансы в разви-
тии мотива тоски в пределах «Тихих песен». Так, в стихотворении «Тоска» 
образ «стального колера цветы» вызывает благодаря контексту сложней-
шую систему поэтических ассоциаций, подчеркивая и высвечивая мета-
физическую природу Тоски. Первый план лирического сюжета обусловлен 
мотивом болезни, приковавшей лирического героя к постели: «Но, лихо-
радкою томимый, / Когда неделями лежишь, / В однообразьи их томимый / 
Поймешь ты сладостный гашиш» [1, с. 82]. В этом сюжетном ряду «сталь-
ного колера цветы» раскрываются как деталь интерьера, скорее всего, ри-
сунок на обоях или обивке мебели. При этом, благодаря смене освещения, 
цветы из первой строфы соотнесены с центифолиями из последней с помо-
щью ассоциативной поэтики: бледно-розовые овалы первой строфы пред-
сказывают появление разновидности роз посредством сочетания формы и 
оттенка, в названии которого просвечивает именование цветка. Примеча-
тельно, что «стального колера цветы» сочетаются с мотивом обнажившейся 
сути бытия, утратившего пышные одежды и прикрасы, с которыми как раз 
ассоциируется особенно пышный сорт роз — центифолии: «Пестрят, назой-
ливы и праздны, / Нагие грани бытия» [1, с. 82]. Их превращение в финале 
стихотворения в пышные розы как бы возвращает лирического субъекта из 
состояния болезненного бреда к реальности обычной комнаты. 

Интересно отметить, что в состоянии отуманенности сознания об-
разы цветов стального колера смешиваются посредством эпитета «назой-
ливы» и общности колористики с мухами, которые, в свою очередь, тоже 
из обозначения насекомых развоплощаются до характеристики абстракт-
ных явлений, тем более что в стихотворении «Мухи как мысли» из той же 
поэтической книги «Тихие песни» этот прием уже был осуществлен с опо-
рой на поэтический опыт Апухтина. Использование винительного падежа 
во второй строфе: «И мух кочующих соблазны, / Отраву в глянце затая, / 

217



Studia Litterarum /2017 том 2, № 2

Пестрят назойливы и праздны, / Нагие грани бытия» [1, с. 82] — затрудняет 
восприятие синтаксической конструкции, подчеркивая эффект размывания 
логической стройности и ясности осознанного восприятия мира, выводя на 
первый план бессознательное смешение черт привычной реальности. Хотя 
подлежащим являются «мух кочующих соблазны», выступая источником 
приукрашения «нагих граней бытия», но в самом этом приукрашивании нет 
смысла, лишь яд, отлучающий лирического героя от истины, подчеркнутый 
эпитетом, основанным не только на сравнении назойливости мух и соблаз-
нов, но и отсылающим к демоническим мистическим мотивам, обусловлен-
ным представлениями о Вельзевуле как владыке мух. 

Примечательно, что строфу можно читать не только с начала до 
конца, но и обратным способом, что позже использовали в своей поэти-
ческой практике имажинисты, обосновывая принцип «каталога образов». 
При обратном чтении финальный образ строфы на синтаксическом уровне 
начинает играть роль подлежащего, полностью перестраивая смысл. Тем 
самым «нагие грани бытия», уподобленные однообразному рисунку на 
обоях комнаты, который складывается из пышных центифолий, но… стро-
гого стального колера, «пестрят назойливы и праздны», отравляя сознание 
лирического героя, подобно назойливым мухам, неотвязной тоской, обо-
рачивающейся причиной желаний и соблазнов, приковывающих человека 
к реальности подобно тому, как болезнь приковывает больного к постели. 
Более того, одурманивающее однообразие нагих граней бытия, одинаково 
пестрящих единообразными соблазнами, недаром сравнивается то с бредом 
лихорадящего больного, то с наркотическим опьянением в третьей строфе. 
Однако прозрение сквозь пестроту навязчивых узоров четких форм зако-
номерно: «стального колера цветы» превращаются в центифолии, а ова-
лы сменяются ромбами в последней строфе, знаменуя выход лирического 
героя из мира грез. И этот выход обнажает заключенную в нагих гранях 
бытия суть — Тоску, которая, благодаря приему персонификации, приобре-
тает метафизический характер с невероятно большим спектром значений, 
располагающихся от синонимии со скукой больного, лишенного возмож-
ности действовать, до томления по идеалу, которое присуще романтически 
настроенному человеку, воплощая отмеченную в работах А.Е. Барзаха «ме-
тафизическую подоплеку той тяги, того “томления грани”, которые столь 
характерны для Анненского» [5, с. 137]. 

218



Русская литература / Н.В. Налегач

Обозначенный контрастный спектр значений семантики тоски раз-
решается в ироническое сопряжение этих противоположных смыслов, 
подобно тому как сочетаются в пределах стихотворения образы сталь-
ного колера цветов и мух кочующих соблазнов. И если образ соблазнов, 
уподобленных назойливым мухам, строится на развитии мыслей как мух 
из стихотворения, посвященного памяти Апухтина, то стального колера 
цветы развивают символ «бреда цветов» из стихотворения «Который?»: 
«Когда на бессонное ложе / Рассыплются бреда цветы» [1, с. 57]. Это сти-
хотворение встраивается в пределах «Тихих песен» с двумя предыдущими 
«У гроба» и «Двойник» в несобранный трилистник, объединенный моти-
вом двойничества. В стихотворении «Который?» этот мотив раскрывает-
ся как высвобождение творческого вдохновенного «я», заключенного в 
лирическом герое, скованном условностями так называемого «дневного» 
обыденного существования и в духе тютчевской традиции обретающего 
полноту бытия в ночные часы, позволяющие откинуть «докучную маску». 
Тем не менее заданный романтический мотив двойничества у Анненско-
го развивается в споре с предшественниками благодаря системе авторских 
оценок, пронизывающих образный ряд стихотворения и мотив двоеми-
рия. Первым оценочно окрашенным символом в этом ряду оказываются 
«бреда цветы». Согласимся с наблюдением В.В. Мусатова, что «метафора 
“бреда цветы” содержит мучительно двойной смысл, в ней, как в клеточке 
органического целого, содержится структурный отпечаток общего — твор-
ческой позиции Анненского. Цветы у Анненского — чаще всего символ не-
прочной и хрупкой красоты <…>. В контексте этого стихотворения цветы, 
рассыпающиеся “на бессонном ложе”, — красота торжествующей мечты, 
освобожденной от “уз бытия”. Это — отвага и победа воображения <…>. 
Но мечта не случайно названа здесь бредом. Логика воображения насколь-
ко же оспаривает законы реальности, насколько реальность оттеняет его 
иллюзорный смысл» [10, с. 16]. 

Показательно, что в стихотворении тоже присутствует образ рас-
светного розового тумана, обнажающего призрачную суть соблазна ро-
мантического двойничества. Прорыв к истине, который, как казалось 
лирическому герою, состоялся в его ночном вдохновенном состоянии, 
оказывается не менее иллюзорным, чем «докучная маска» будничного 
существования, откинутая ради достижения мира идеалов: «На сердце ее 

219



Studia Litterarum /2017 том 2, № 2

я, бледнея, / За розовой раной слежу, // За розовой раной тумана, / И 
пьяный от призраков взор / Читает там дерзость обмана / И сдавшейся 
мысли позор» [1, с. 57]. В свете этого обнажается ироническое сопряже-
ние двух оторванных друг от друга путей воплощения «я» в реальности: 
масочность дня и цветистая бедовость ночи как житейски регламентиро-
ванное и творчески свободное состояние человека сходятся в финальном 
вопросе, обращенном к Творцу: «О царь Недоступного Света, / Отец мое-
го бытия, / Открой же хоть сердцу поэта, / Которое создал ты я» [1, с. 57]. 
Завершающий стихотворение мотив недоумения в соседстве со смыслом 
стихотворения «Двойник» ставит под сомнение традиционную романти-
ческую оценку двоемирия и двойничества, высвечивая иллюзорную сущ-
ность обоих миров в состоянии их разрыва.

Возвращаясь к образности садовых цветов, отметим, что появляются 
они не только в балладе «Ванька-ключник в тюрьме», но и в стихотворении 
«Перед закатом»: «Все глазами взять хочу я из темнеющего сада… // Щетку 
желтую газона, / На гряде цветок забытый» [1, с. 65]. Форма единствен-
ного числа, в котором употреблено существительное «цветок», усиливает 
мотивы одиночества и заброшенности. Образ забытого одинокого цвет-
ка метонимически сочетается с образом разоренного, даже вырубленного 
сада: «Топора обиды злые, / Все, чего уже не стало» [1, с. 65], в то же время 
храня и воплощая самим фактом своего существования былое великолепие 
теперь исчезнувшего мира. Отсюда и сплетение мотивов воспоминания, уз-
навания, мечты и поэзии, которыми окружены образы погубленного сада. 
Так, стихотворение начинается стихами: «Гаснет небо голубое, / На губах 
застыло слово» [1, с. 64], ассоциативно намекающими на состояние зами-
рающего вдохновения, и завершается мотивом надежды на оживление и 
силу этого состояния: «Чтобы сердце, сны былые / Узнавая, трепетало…» 
[1, с. 65]. Узловым образом, связавшим мотивы прекрасного прошлого, 
обидного настоящего, воспоминания, дарующего надежду и становящегося 
источником вдохновения, становится забытый одинокий садовый живой 
цветок, композиционно сочетающийся с самоощущением лирического «я».

Подводя итоги развитию символики обобщенного образа цветов в 
«Тихих песнях», отметим ее полемическую заостренность по отношению 
к традиционной семантике, что достигается посредством семантических 
сдвигов, когда привычное значение иронически смещается или даже опро-

220



Русская литература / Н.В. Налегач

вергается благодаря контексту или неожиданным образным параллелям, 
как в случае сочетания образности цветов и мух. Следует отметить, что та-
кой ироничный, по сути, фокус восприятия цветочной символики характе-
рен и для стихотворений, вошедших в «Кипарисовый ларец».

При этом в стихотворениях второй поэтической книги присутствует 
и совершенно традиционное обращение к поэтической символике цветов. 
Как правило, это наблюдается тогда, когда образ выступает не централь-
ным, а фоново-вспомогательным. Например, в стихотворении «В марте» 
образ садовых весенних цветов вписывается в пейзаж, поддерживающий 
развитие темы любви: «Позабудь соловья на душистых цветах, / Только 
утро любви не забудь!» [1, с. 88], а в стихотворении «Дети» образы цве-
тов практически сведены к аллегорическому обозначению радости и сча-
стья: «Нам — острог, но им — цветов… / Солнца, люди, нашим детям!» [1, 
с. 157]. Тем не менее в остальных стихотворениях символика цветов, как 
и в «Тихих песнях», основана на авторской игре с традиционными значе-
ниями. Так, мотив мимолетности цветочной красоты в поэзии Анненского 
соединяется с памятью об их употреблении в похоронной обрядности, что 
приводит к устойчивому их упоминанию в развитии темы смерти, как, на-
пример, в стихотворениях «Светлый нимб», «Тоска белого камня» и «Дочь 
Иаира». В каждом из них можно видеть разную нюансировку темы смерти 
посредством цветочной образности. 

Самый простой вариант — образ двух цепей букетов в стихотворе-
нии «Тоска белого камня», где они ассоциируются с цветами, возлагаемы-
ми на могильные плиты: «На две цепи букетов / Возле плит белоснежных» 
[1, с. 108]. В двух других упомянутых стихотворениях ассоциативные ряды 
сложнее. В сонете «Светлый нимб» такие образные детали, как свечи, куре-
нье, моленья и слезы, черная фата, вызывают ассоциации с отпеванием, од-
ним из атрибутов которого становятся и бледнеющие, сжимающиеся цветы. 
Этот образ способствует развитию уместного в контексте данной тематики 
мотива увядания, в противовес которому в душе лирического героя пробу-
ждается чувство любви. 

В стихотворении «Дочь Иаира» цветочная образность соотнесена 
со снежным покровом посредством сходства форм цветов и снежинок, как 
если бы они были в виде узора нанесены на ткань: «Для чего с контуров 
нежной, / Непорочной красоты / Грубо сорван саван снежный, / Жечь за-

221



Studia Litterarum /2017 том 2, № 2

чем ее цветы?» [1, с. 115]. Образ сжигаемых весенним солнцем снежных 
цветов соотносится с ключевым настроением стихотворения: «Только 
мне в пасхальном гимне / Смерти слышится призыв» [1, с. 115]. Думается, 
суть этого настроения не в полемике с христианской традицией, не в спо-
ре с чудом воскресения, удвоенным в финале чудом воскрешения дочери 
 Иаира, а, скорее, в близком архаичному переживании круга бытия, в кото-
ром рождение и смерть — неразрывно связанные, как бы оборачивающиеся 
друг другом явления, при котором рождение одного явления происходит из 
смерти другого, как в случае со сменой времен года: для рождения весны 
необходима гибель зимы. Это закрепленное в обрядовой фольклорной тра-
диции представление посредством, например, сожжения чучел окрашивает 
и восприятие лирическим героем весны. При этом соотнесенная с весной 
и новой жизнью дочь Иаира не менее дорога сердцу лирического «я», чем 
сжигаемые весенним солнцем снежные цветы, из которых «соткан» снеж-
ный покров, укрывающий землю, в то же время уподобленный покрывалу, 
которым накрыто тело девушки, спящей мертвым сном, перед тем, как ее 
воскресил голос Спасителя: «Не мигнул фитиль горящий, / Не зазыбил ве-
тер ткань… / Подошел Спаситель к спящей, / И сказал ей тихо: “Встань”» 
[1, с. 116]. В этой параллели привлекает внимание тихая бережная поступь 
Христа, противопоставленная яростному сжигающему весеннему солнцу. 
Чудо воскрешения открывается здесь и в том, что прежнее состояние не 
уничтожается, а становится частью обновленной и воскрешенной жизни. 
Таким образом, в пределах стихотворения благодаря в том числе и образу 
сжигаемых снежных цветов-снежинок противопоставлены два мировиде-
ния — языческое и христианское — как природное и культурное. Недаром 
воздействие первого дано через природные образы сжигающих солнечных 
лучей, а второго — выражены посредством Слова. Но в то же время благо-
даря сопряжению мотивов смерти и воскресения («Только мне в пасхаль-
ном гимне / Смерти слышится призыв») они не только противопоставлены, 
но и сопоставлены в восприятии лирического «я», подчеркивая глубинную 
неразрывную слитность этих планов бытия. 

Цветы как элемент таинственного обрядового действа, остающегося 
непонятым окружающими, представлены и в стихотворении «Буддийская 
месса в Париже»: «Обедня кончилась, и сразу ожил зал, / Монгол с улыб-
кою цветы нам раздавал, / И, экзотичные вдыхая ароматы, / Спешили к 

222



Русская литература / Н.В. Налегач

выходу певцы, и дипломаты, / И дамы <…> // И странно было мне, и жутко 
увидать, / Как над улыбками спускалися вуали / И пальцы нежные цветы 
богов роняли» [1, с. 127–128]. Подобно тому, как в стихотворении «Дочь 
Иаира» лирический герой остро переживает гибель цветов как гибель кра-
соты, в этом стихотворении можно видеть тот же мотив, усиленный мо-
тивом небрежения к божественной тайне, которой дышат изображенные 
здесь экзотические цветы.

Помимо образов растущих, цветущих, сорванных, сжигаемых, бро-
саемых цветов в поэзии Анненского присутствует образ цветов, бережно 
поставленных в вазу, «цветов в хрустале». Этот образ встречается в преде-
лах «Кипарисового ларца» в стихотворениях «Прелюдия» и «Тринадцать 
строк». Изысканная красота цветов в хрустале в поэзии Анненского ста-
новится одним из наиболее точно выраженных образов, передающих его 
видение судьбы прекрасного в этом мире. Так, М. Крепс, анализируя сочета-
ние образов цветов в хрустале и красоты, отмечал: «“Ты” здесь конечно же 
не женщина, а Неземная Краса Анненского, отражающаяся в цветах и игре 
света в хрустале. Вообще хрусталь, цветы и драгоценные камни — слабость 
Анненского, его истинная привязанность. Игра света в камнях, его искры 
и переливы укрепляют веру поэта в величие Божественного замысла» [8, 
с. 87]. С последним оптимистичным утверждением можно не согласить-
ся, так как в отличие от большинства своих современников, очарованных 
размышлениями В. Соловьева о спасительных смыслах Любви и Красоты, 
И. Анненский, сохраняя логику «вещного мира», подчеркивает мимолет-
ность и обреченность красоты. Однако его авторская воля направлена не 
на утверждение бессмыслицы, становящейся следствием этой обреченно-
сти, а, напротив, именно смертность делает проявления красоты подлин-
но ценными, позволяя остро и уникально пережить пронзительную силу 
Прекрасного. Это одна из излюбленных мыслей Анненского, окрашиваю-
щая его эстетические установки и проявляющаяся во всем его творчестве. 
Так, именно смертность позволяет Иксиону в его трагедии «Царь Иксион» 
любить прекрасную богиню с такой силой, что недоступна бессмертным 
богам, утвердительно отвечая на вопрос потрясенной его дерзостью Геры: 
«Или сильней, чем боги, люди любят?» [1, с. 384].

Возвращаясь к символике цветов в хрустале, закономерно связан-
ных с темой любви и красоты в усеченном сонете «Тринадцать строк»: 

223



Studia Litterarum /2017 том 2, № 2

«Я люблю только ночь и цветы / В хрустале, где дробятся огни, / Потому что 
утехой мечты / В хрустале умирают они… / Потому что — цветы это ты» [1, 
с. 149] — и с темой искусства и любви к жизни в «Прелюдии»: «Я жизни не 
боюсь. Своим бодрящим шумом / Она дает гореть, дает светиться думам. / 
Тревога, а не мысль растет в безлюдной мгле, / И холодно цветам ночами 
в хрустале. / Но в праздности моей рассеяны мгновенья…» [1, с. 126], — от-
метим их важность для понимания эстетических установок Анненского, 
обусловленных его особым пониманием смертности как условия сохране-
ния человечности, феноменологически осмысленной в ценностной системе 
гуманизма, от которой Анненский не отказывается и полемически продол-
жает ее утверждать вопреки распространившимся в русском символизме 
эстетическим установкам Ф. Ницше. Смертность не просто выступает как 
отличительное свойство человека. Именно она побуждает подлинно искать 
и жаждать высоких идеалов, в то время как бессмертие оборачивается их 
утратой в силу непонимания страдания и, как следствие, неспособности к 
состраданию, что особенно отчетливо выражено в его драматургии в обра-
зах богов, которые наделены устойчиво повторяющимся древнегреческим 
мотивом смеха. В этом смысле цветы в хрустале — красота, оберегаемая и 
искусно умноженная и в то же время обреченная смерти, — наиболее точно 
передают эту мысль Анненского в лирике.

Наконец, следует обратить внимание на образ искусственных цве-
тов, которые в «Тихих песнях» встречались в стихотворении «Тоска», а в 
«Кипарисовом ларце» — в стихотворении «Весна» из микроцикла «Кон-
трафакции». Если естественные цветы в творчестве Анненского соотно-
сятся с путями и судьбами идеала в земном измерении, то искусственные 
цветы чаще связаны с мотивами подверженности соблазнам всего того, что 
приукрашивает собой «нагие грани бытия». Так в стихотворении «Весна» 
представлен образ шляпки, украшенной цветами и самой превращающей-
ся в цветок на березе, в силу контраста и особенностей развития мотива 
страсти, которой отдаются молодые люди и которая в следующем стихо-
творении становится причиной гибели (мотив самоубийства ассоциативно 
выражен в стихотворении «Осень» в образе созревшего из того цветка му-
чительно-черного стручка, повисшего на той же березе). 

В стихотворениях, не вошедших в поэтические книги Анненского, 
символика цветов раскрывается сходным образом, вписываясь в созданную 

224



Русская литература / Н.В. Налегач

им лирическую систему. Так, в самостоятельном отрывке «Из поэмы “Mater 
Dolorosa”» образ цветов возникает в восприятии лирическим героем зву-
ков отдаленной шарманки, отсылая к мотивно-тематическому комплексу 
искусства и путей идеала в земной реальности: «Как я любил от городско-
го шума / Укрыться в сад, и шелесту берез / Внимать, в запущенной аллее 
сидя… / Да жалкую шарманки отдаленной / Мелодию ловить. Ее дрожа-
щий / Сродни закату голос: о цветах / Он говорит увядших и обманах» [1, 
с. 161]. К этой же группе примыкают образы беспокойных цветов из сонета 
«Поэзия» («Творящий дух и жизни случай…») и цветка в хрустале из «Нет, 
мне не жаль цветка, когда его сорвали…», продолжающего образ цветов в 
хрустале. С мотивно-тематическим комплексом мимолетности красоты и ее 
обреченности связан также образ цветов в стихотворениях «На северном 
берегу», «Что счастье?» и «Любовь к прошлому».

Можно видеть, что Анненский создает стройную систему в употре-
блении цветочных образов, в основании которой оказывается утвержде-
ние ценности мимолетности живой красоты, ее обреченности природному 
процессу умирания в противовес мнимым ценностям «вечной» жизни ис-
кусственных цветов, оборачивающихся иллюзорной подменой смысла жиз-
ни соблазнами суетного существования, как, например, в стихотворении 
«Там», где «белел Эрот бескрылый / Меж искусственных азалий», которые 
тем не менее не дают пережить ни подлинной радости, ни приобщения к 
идеалу, а только опьяняют сознание до того предела, когда человек оказыва-
ется на пороге выхода из «Трактира жизни». В этом смысле примечательно 
авторское противопоставление в пределах поэтического мира искусствен-
ного искусному в образах искусственных цветов и цветов в хрустале, при 
котором искусство оказывается формой обретения подлинной жизни, так 
как не подменяет ее искусственными ценностями в попытке подражать при-
родным формам, а лишь искусно подчеркивает ценность самой жизни, как в 
случае с усилением красоты цветов, поставленных в хрустальную вазу. 

225



Studia Litterarum /2017 том 2, № 2

Список литературы
1 Анненский И.Ф. Стихотворения и трагедии / вступ. ст., сост., подгот. текста, при-

меч. А.В. Федорова. Л.: Сов. писатель, 1990. 640 с.
2 Анненский И.Ф. Из наблюдений над языком и поэзией Русского Севера.  

СПб.: Тип. имп. акад. наук., 1883. 16 с.
3 Анненский И.Ф. Трагедия Ипполита и Федры // Анненский И.Ф. Театр Еврипида: в 

3 т. СПб.: Тип. Книгоиздательского т-ва «Просвещение», 1906. Т. 1. С. 329–349.
4 Барзах А.Е. «Тоска» Анненского // Гумилевские чтения. СПб.: Изд-во С.-Петерб. 

гуманитар. ун-та профсоюзов, 1996. С. 32–43.
5 Барзах А. Обратный перевод. СПб.: Митин журнал, 1999. 420 с.
6 Еврипид. Ипполит // Еврипид. Трагедии: в 2 т. / пер. с древнегреч. Иннокентия 

Анненского / изд. подгот. М.Л. Гаспаров, В.Н. Ярхо. М.: Ладомир; Наука, 1999. 
Т. 1. С. 168–230.

7 Кихней Л.Г., Ткачева Н.Н. Иннокентий Анненский. Вещество существования 
и  образ переживания. М.: Диалог-МГУ, 1999. 123 с.

8 Крепс М. Анализ стихотворения Иннокентия Анненского «Моя тоска» // Новый 
журнал. 1981. Кн. 144. С. 68–94.

9 Леонова Н.Е. Образ лилии в искусстве модерна и в поэзии И.Ф. Анненского // 
Вестник Новгородского госуниверситета. Сер. «Филология». Специальный вы-
пуск: «Мусатовские чтения — 2009». 2010. № 56. С. 40–43.

10 Мусатов В.В. «Тихие песни» Иннокентия Анненского // Известия РАН. Сер. Лит. 
и яз. 1992. Т. 51. № 6. С. 14–24.

11 Ненарокова М.Р. Язык цветов: между литературой и ботаникой // Проблемы 
национальной литературы. Художественные поиски второй половины ХХ в. 
и  современность. Материалы Всероссийской научной конференции, посвящен-
ной 100-летию со дня рождения писателя, учителя, фольклориста Р.А. Кулаков-
ского (г. Якутск, 18–19 июня 2014 г.) / отв. ред. Л.Р. Кулаковская. Новосибирск, 
2015. С. 106–114.

12 Петрова Г.В. Фетовские «Параллели» Иннокентия Анненского // Вестник Нов-
городского госуниверситета. Сер. «Филология». Специальный выпуск: «Мусатов-
ские чтения — 2009». 2010. № 56. С. 53–57.

13 Полякова Н. Сравнительная характеристика вариантов стихотворения И.Ф. Ан-
ненского «Маки» // Иннокентий Федорович Анненский (1855–1909). Матери-
алы и исследования: По итогам международных научно-литературных чтений, 
посвященных 150-летию со дня рождения И.Ф. Анненского / Редакторы-соста-
вители С.Р. Федякин, С.В. Кочерина. М.: Издательство Литературного института 
им. А.М. Горького, 2009. С. 153–160.

14 Рубинчик О. «Там были розы…»: тема розы у Иннокентия Анненского // Некален-
дарный ХХ век. М.: Азбуковник, 2011. С. 127–139.

226



Русская литература / Н.В. Налегач

15 Ханзен-Лёве А. Русский символизм. Система поэтических мотивов. Мифопоэти-
ческий символизм. Космическая символика / пер. с нем. М.Ю. Некрасова.  
СПб.: Академический проект, 2003. С. 599–616.

16 Шарафадина К.И. «Алфавит Флоры» в образном языке литературы пушкинской 
эпохи (источники, семантика, формы). СПб.: Петербург. ин-т печати, 2003. 309 с.

17 Шарафадина К.И. «Язык цветов» в русской поэзии и литературном обиходе пер-
вой половины XIX века: автореф. дис. … д-ра филол. наук. СПб., 2004. 48 с.

227



Studia Litterarum /2017 том 2, № 2

References
1 Annenskij I.F. Stihotvorenija i tragedii [Poems and tragedy]. Intro., comp., ed. and 

comment. by A.V. Fedorov. Leningrad, Sovetskij pisatel’ Publ., 1990. 640 p. (In Russ.)
2 Annenskij I.F. Iz nabljudenij nad jazykom i pojeziej Russkogo Severa [The study of 

language and poetry of the Russian North]. St. Petersburg, tip. imp. akad. nauk. Publ., 
1883. 16 p. (In Russ.)

3 Annenskij I.F. Tragedija Ippolita i Fedry [The tragedy of Hippolytus and Phaedra]. 
Annenskij I.F. Teatr Evripida: v 3 t. [The theatre of Evripides: in 3 vol.]. St. Petersburg, 
tip. Knigoizdatel’skogo t-va “Prosveshсhenie” Publ., 1906, vol. 1, pp. 329–349. 
(In Russ.)

4 Barzah A.E. “Toska” Annenskogo [“Sorrow” by Annensky]. Gumilevskie chtenija 
[Gumilev Conference]. St. Petersburg, Izd-vo S.-Peterb. gumanitar. un-ta profsojuzov 
Publ., 1996, pp. 32–43. (In Russ.)

5 Barzah A. Obratnyj perevod [Retranslation]. St. Petersburg, Mitin zhurnal Publ., 1999. 
420 p. (In Russ.)

6 Evripid. Ippolit [Hippolyte]. Evripid. Tragedii: v 2 t., trans. from Ancient Greek by 
Innokenty Annensky, ed. M.L. Gasparov, V.N. Jarho. Moscow, Ladomir; Nauka Publ., 
1999, vol. 1, pp. 168–230. (In Russ.)

7 Kihnej L.G., Tkacheva N.N. Innokentij Annenskij. Veshhestvo sushhestvovanija i obraz 
perezhivanija [Innokenty Annensky. The substance of existence and image of emotional 
experience]. Moscow, Dialog-MGU Publ., 1999. 123 p. (In Russ.)

8 Kreps M. Analiz stihotvorenija Innokentija Annenskogo “Moja toska” [The analysis 
of the poem “My Sorrow” by Annensky]. Novyj zhurnal, 1981, book 144, pp. 68–94. 
(In Russ.)

9 Leonova N.E. Obraz lilii v iskusstve moderna i v pojezii I.F. Annenskogo [The image of 
the lily in Art Nouveau and Annensky’s poetry]. Vestnik Novgorodskogo gos. universiteta, 
Series Philology, special issue of the conference: “Musatovskie chtenija — 2009”, 2010, 
no 56, pp. 40–43. (In Russ.)

10 Musatov V.V. “Tihie pesni” Innokentija Annenskogo [Quiet Songs by Innokenty 
Annensky]. Izvestia RAN, Series Literature and Language, 1992, vol. 51, no 6,  
pp. 14–24. (In Russ.)

11 Nenarokova M.R. Jazyk cvetov: mezhdu literaturoj i botanikoj [The Language 
of Flowers: between literature and botany]. Problemy nacional’noj literatury. 
Hudozhestvennye poiski vtoroj poloviny XX v. i sovremennost’. Materialy Vserossijskoj 
nauchnoj konferencii, posvjashсhennoj 100-letiju so dnja rozhdenija pisatelja, uchitelja, 
fol’klorista R.A. Kulakovskogo (g. Jakutsk, 18–19 ijunja 2014 g.) [The Problems of 
national literature. Artistic quests of the second half of the 20th century. Proceedings 
of the bicentennial conference in memory of R.A. Kulakovsky, writer, teacher, and 
anthropologist], ed. L.R. Kulakovskaya. Novosibirsk, 2015, pp. 106–114. (In Russ.)

228



Русская литература / Н.В. Налегач

12 Petrova G.V. Fetovskie “Paralleli” Innokentija Annenskogo [“Parallels” between 
Afanasy Fet and Innokenty Annensky].Vestnik Novgorodskogo gos. universiteta, 
Philology series, special issue of the conference “Musatovskie chtenija — 2009”, 2010, 
no 56, pp. 53–57.(In Russ.)

13 Poljakova N. Sravnitel’naja harakteristika variantov stihotvorenija I.F. Annenskogo 
“Maki” [Comparative characteristics of the variants of Annensky’s poem “Poppies”]. 
Innokentij Fedorovich Annenskij (1855–1909). Materialy i issledovanija: Po itogam 
mezhdunarodnyh nauchno-literaturnyh chtenij, posvjashсhennyh 150-letiju so dnja 
rozhdenija I.F. Annenskogo [Innokenty Fedorovitch Annensky (1855–1909). 
Proceedings and studies. On the results of the international conference dedicated 
to Annensky’s 150 year anniversary], eds. S.R. Fedjakin, S.V. Kocherina. Moscow, 
Izdatel’stvo Literaturnogo instituta im. A.M. Gor’kogo Publ., 2009, pp. 153–160. 
(In Russ.)

14 Rubinchik O. “Tam byli rozy…”: tema rozy u Innokentija Annenskogo [“There were the 
roses...”. The theme of the rose in Annensky]. Nekalendarnyj XX vek [Long Twentieth 
century]. Moscow, Azbukovnik Publ., 2011, pp. 127–139. (In Russ.)

15 Hanzen-Ljove A. Russkij simvolizm. Sistema pojeticheskih motivov. Mifopojeticheskij 
simvolizm. Kosmicheskaja simvolika [Russian symbolism. System of poetic motifs. 
Mythopoetic symbolism. Symbolism of Space], trans. from German. M.U. Nekrasova. 
St. Petersburg, Akademicheskij proekt Publ., 2003, pp. 599–616. (In Russ.)

16 Sharafadina K.I. “Alfavit Flory” v obraznom jazyke literatury pushkinskoj epohi (istochniki, 
semantika, formy) [“The Alphabet of Flora” in the figurative language of literature of 
Pushkin’s time (sources, semantics, forms)]. St. Petersburg, Peterburg. in-t pechati 
Publ., 2003. 309 p. (In Russ.)

17 Sharafadina K.I. “Jazyk cvetov” v russkoj pojezii i literaturnom obihode pervoj poloviny 
XIX veka [“The Language of Flowers” in the Russian poetry and literary everyday life 
of the first half of the 19th century]. PhD diss. (Synopsis). St. Petersburg, 2004. 48 p. 
(In Russ.)