ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 4 (24). С. 314–319

ЖАНРЫ В ФИЛО- И ОНТОГЕНЕЗЕ

УДК 398.86(470)-93
ББК 82.3(2Рос=Рус)
DOI: https://doi.org/10.18500/2311-0740-2019-4-24-314-319

А. С. Киндеркнехт Anna S. Kinderknekht
Пермь, Россия Perm, Russia

Мирилка как жанр детского фольклора Mirilka as the Genre of Children’s Folklore

Статья посвящена мало изученному в лингвистике The article is devoted to the genre of mirilka (from the
и фольклоре жанру мирилки как форме детско- Russian «мир» – peace) as the form of the children’s
го словесного творчества. Актуальность изуче- verbal creativity which is the byways of learning in
ния речевого жанра мирилки связана с широким linguistics and folklore. The topicality of the research
употреблением текстов данного жанра среди до- of the speech genre of mirilka is connected with the
школьников, а также обусловлена возможностями wide use of such texts by preschoolers. Moreover, it
использования мирилки в педагогических целях для is due to the possibility of using mirilkas in the educa-
формирования умения справляться с конфликта- tional process aiming to form the ability of overcoming
ми и умения конструктивно взаимодействовать conflicts and interacting constructively with peers in
со сверстниками в игровой среде. Цель статьи – games. The article is focused on the research of the
изучение мирилки как жанра фольклора и как ре- mirilka as the genre of folklore and as the speech
чевого жанра с присущими ему особенностями. genre with its inherent characteristics. In folklore mir-
За мирилками в фольклоре закрепилось четкое ilka has a definite name which allows separating it
название, позволяющее отделять мирилки от дру- from the other small forms of children’s folklore. Mir-
гих малых форм детского фольклора. В мирил- ilkas demonstrate a complicated mixture of children’s
ках наблюдается сложное переплетение детского and adults’ creativity, reflecting legal, psychological,
и взрослого творчества. В мирилках преломляют- playing and ritual forms of people’s relations aimed at
ся правовые, психологические, игровые и риту- reconciliation, solving conflicts and breaking commu-
альные формы взаимоотношения людей, направ- nication barriers. Analyzing the features of mirilka as
ленные на восстановление согласия и преодоле- the form of genre the author is guided by the model
ния барьеров коммуникации. В анализе жанрооб- of a speech genre suggested by T. V. Shmelyova. This
разующих признаков мирилки автор опирается analysis focuses on the communicative aim, the image
на модель речевого жанра Т. В. Шмелевой, изу- of the author and of the recipient, the image of the past
чая коммуникативную цель, образ автора и образ and of the future as well as the dictum content and the
адресата, образ прошлого и образ будущего, ин- linguistic peculiarities of this genre.
терпретируя диктумное (событийное) содержа-
ние и разбирая особенности языкового воплощения
жанра.
Ключевые слова: мирилка, жанр, речевой жанр, Keywords: mirilka, genre, speech genre, children’s
детский фольклор, дети, конфликт, примирение. folklore, children, conflict, reconciliation.

Сведения об авторе: Киндеркнехт Анна Сергеев- About the author: Kinderknekht Anna Sergeevna,
на, кандидат филологических наук, доцент кафед- Candidate of Philology, Associate Professor of the
ры иностранных языков, лингвистики и перевода. Department of Foreign Languages, Linguistics and
Место работы: Пермский национальный исследо- Translation.
вательский политехнический университет. Place of employment: Perm National Research Poly-
E-mail: a_kinderknecht@mail.ru technic University.
https://orcid.org/0000-0002-4597-9297 E-mail: a_kinderknecht@mail.ru

https://orcid.org/0000-0002-4597-9297

Введение взаимодействий. Воспитанию дружеских
взаимоотношений, как правило, уделяется

Проблемы культуры мира, толерантности внимание еще в дошкольном возрасте. Для
и согласия имеют большое значение для детей «существенно важно овладение ма-
подрастающего поколения, формирующего- стерством восстановления социальных связей
ся в условиях социальной напряженности и умением справляться с конфликтными си-
и нередко конфликтных межличностных туациями» [1] как при помощи взрослых,

© Киндеркнехт А. С., 2019



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 4 (24). С. 314–319

так и самостоятельно. Во многом заключе- творчества взрослых, ставшего впоследствии
нию «мира» после «конфликта» способствуют детским, и детского творчества в собствен-
своеобразные детские ритуалы примирения, ном смысле этого слова [5: 559]. По мнению
заключающиеся в проговаривании рифмо- М. В. Минситовой, мирилки относятся к фольк-
ванных строчек и совершении определенных лору, создаваемому самими детьми, наряду
действий. В фольклоре эти ритуалы закре- с голосянками, перевертышами, небылицами
пились в виде так называемых «мирилок», [6: 78], однако, как утверждает Г. А. Шипо-
рассматриваемых в качестве малых фольклор- ва, установить четкие границы между детским
ных жанров наряду с потешками, прибаутками, фольклором и произведениями для детей бы-
считалками, скороговорками, закличками, вает трудно [7: 62]. Скорее всего, мирилки
загадками, дразнилками, кричалками, под- можно было бы отнести ко второй группе,
дёвками, молчанками, отговорками и т. п. наряду с закличками, заговорами и пригово-
Несмотря на традиционное и ставшее при- рами. Думается, что в рудиментарной форме
вычным упоминание мирилок в ряду других мирилки содержат в себе основы медиации
мини-произведений детского фольклора (смот- как процедуры примирения взрослых. Вме-
рите, например, статью «Детский фольклор» сте с тем, ряд мирилок явно свидетельствует
в Большой Российской энциклопедии [2]), спе- о «взрослом» творчестве:
циальных исследований по изучению жанра
мирилки еще не проводилось. Мы встреча-
ем спорадические упоминания о мирилках Детки, помиритесь!
в работах по детскому фольклору, вместе Больше не дразнитесь,
с тем изучение мирилки как жанра детского Не деритесь, не ругайтесь,
фольклора заслуживает, как представляется, На друзей не обзывайтесь!
отдельного исследовательского внимания. И тогда на белом свете

Дружно будут жить все дети!
Определение жанра

В детских дошкольных учреждениях воспи-
Мирилка (от мирить – восстанавливать со- татели показывают детям, как можно быстро

гласие, мир между ссорящимися, враждующи- помириться и простить все обиды в случае
ми) – это малое произведение детского фольк- ссоры, специально заучивая с детьми тексты
лора, служащее примирению детей. Несмотря мирилок, а также продолжают создавать новые
на практическую неисследованность жанра, тексты. Так появляются авторские произведе-
за ним четко закрепилось название, позволя- ния данного жанра, например:
ющее нам идентифицировать рифмованные
строчки определенного назначения в каче-
стве «мирилок» (реже: «стихов-мирилок» или Все детишки забияки,
«приговоров-мирилок» – от «приговáривать»). Им никак нельзя без драки.
Н. Г. Архипова и А. Павлова определяют ми- Ну, а мы теперь друзья.
рилки как «короткие стихотворения примиряю- Драться нам никак нельзя.
щего содержания, сопровождающиеся особым (Лариса Соколова)
ритуалом», который заключается в сцеплении
мизинцев поссорившихся детей и покачивании Мирилки также свободно подхватываются
руками [3]. в детской субкультуре, преобразуются и тво-

А. В. Сидоренко отмечает популярность рятся самими детьми: Кря, кря – мы с тобой
фольклорного жанра мирилки [4]. Едва ли мож- друзья.
но найти человека, не знакомого со строчками: Согласно А. В. Черной, мирилки относят-
«Мирись, мирись, мирись и больше не де- ся к «новым формам детского фольклорно-
рись…». Мирилки имеют устное бытование игрового творчества» [8: 95]. Учитывая по-
среди детей дошкольного возраста, однако лифункциональность и переходность жанров
чаще всего использование и заучивание ми- детского фольклора, который по своей приро-
рилок инициируется взрослыми – мирилки де диффузен [9: 16], мирилку следует также
рекомендуется заучивать вместе с детьми, отнести к фольклорно-ритуальному творчеству
произведениям данного жанра фольклора обу- детей, поскольку в функциональном плане
чают в детских садах. мирилка является не столько игрой, сколь-

Мирилки представляют собой иллюстрацию ко символическим действием, которое спо-
сложного переплетения взрослого и детско- собствует выстраиванию детьми структуры
го творчества. В этой связи трудно отнести дружественных взаимосвязей со сверстника-
изучаемый жанр к одному из традиционно ми. Переходный и полиморфный характер
рассматриваемых видов детского творчества мирилки наблюдается и при анализе ее жанро-
в фольклоре: творчества взрослых для детей, образующих признаков.

Speech Genres, 2019, no. 4 (24), pp. 314–319 315



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 4 (24). С. 314–319

Коммуникативная цель … А кусаться нам нельзя,
Потому что мы друзья.

Для интерпретации речевой модели жанра
мирилки обратимся к анкете Т. В. Шмеле- В случае нежелания мириться в мирилке
вой [10] как к точке опоры в рассуждении предусматриваются негативные для ребенка
о жанре. Коммуникативная цель мирилки – последствия:
помочь детям помириться. Это преимуще-
ственно императивный речевой жанр, цель Давай с тобой мириться
которого – вызвать осуществление необходи- И во всем делиться.
мого или желательного события (примирения) А кто не будет мириться,
для участников общения (поссорившихся де- С тем не будем водиться.
тей). Грамматически императив выражается Мирись, мирись,
формами глагола в повелительном наклоне- Больше не дерись,
нии: мирись/помирись, улыбнись, не дерись, А то бабушка придет,
не дразнитесь, не обзывайтесь, не злись; Тебе уши надерет!
конструкциями с частицей «давайте»: да-
вай дружить, давайте не ссориться, давай/ Вариантами устрашения/угрозы в послед-
давайте мириться; аналитическими формами нем случае являются следующие строчки:
побуждения к примирению: ссориться не бу- мама придет, нам обоим попадет; бабушка
дем, будем дружить/улыбаться; конструкци- придет и по попе надает; мамочка при-
ями с косвенным побудительным смыслом: дет и по попке надает. Причем смягчающие
мириться нам пора, помириться не забудь, описания (попка будет красная, но зато
больше ссориться нельзя, а ругаться нам прекрасная; попка будет красная и румя-
нельзя. ная) ничуть не улучшают перспективы ребенка

В русской лингвокультуре, как пишет быть отшлепанным.
Х. М. Дехган, среди императивных речевых Приведенные примеры показывают, что
жанров выделяют жанры, основанные на при- дети связаны с социумом, в котором им необ-
оритете говорящего и жанры, основанные ходимо соблюдать определенные правила
на пользе, выгоде, результате от будущего и соответствовать определенным ожиданиям.
действия [11: 358]. Очевидно, что мирилка В. П. Аникин пишет, что «детский фольклор яв-
относится к жанру второго типа, посколь- ляется неоценимым источником для изучения
ку в большинстве случаев текст мирилки основ народной педагогики» [5: 561]. Мы ви-
произносится двумя сторонами спора/ссоры, дим, что в упрощенном виде в мирилках при-
а результаты примирения проговариваются: сутствуют свои «кнуты» и «пряники» как спосо-
будем вместе мы опять; и дружить, как преж- бы воздействия и стимулирования к мирному
де, будем; мы друзья с тобой опять и т. п. и дружественному общению. Использование
Нередко польза от примирения эксплицирует- мирилок соответствует современным целевым
ся в подробном перечислении: ориентирам дошкольного образования, пропи-

санным в государственных образовательных
Чем ругаться и дразниться, стандартах, предусматривающим, что ребенок
Лучше нам с тобой мириться! должен обладать установкой положительно-
Будем вместе улыбаться, го отношения к себе и другим людям, быть
Песни петь и танцевать, способным учитывать интересы других и ста-
Летом в озере купаться раться разрешать конфликты [12].
И клубнику собирать,
На коньках зимой кататься, Образ автора и образ адресата
Баб лепить, в снежки играть,
На двоих делить конфеты, В мирилке стирается грань, отделяющая ав-
Все проблемы и секреты. тора от адресата. Автор обозначается за пре-
Очень скучно в ссоре жить, делами жанра – это участник общения, предла-
Потому давай дружить! гающий помириться в вербальной или невер-

бальной форме (значимым для инициати-
Мирилка демонстрирует бессмысленность вы примирения является, например, протяну-

продолжения конфликтной ситуации: тый ребенку мизинец). Сам жанр существует
в условиях равноправного сопроговаривания

А если будешь драться, формул мирилки. Участвуют как минимум два
То я буду кусаться. лица, при этом гендерные различия здесь
А кусаться ни при чем, не релевантны. Произнося мирись, мирись,
Буду драться кирпичом. мирись и больше не дерись, оба участника
А кирпич сломается – коммуникации одновременно являются и ав-
Дружба начинается. тором, и адресатом, внушая и самовнушая

Speech Genres, 2019, no. 4 (24), pp. 314–319 316



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 4 (24). С. 314–319

необходимость разрешения конфликта. Даже сопровождаемый раскачиванием рук со сцеп-
в формулах я хочу с тобой мириться, я ленными мизинцами, делает мирилку музы-
мирюсь, мирюсь, мирюсь автор и адресат кально-ритуальным действием.
не вычленяются, поскольку необходимо од-
новременное прочтение мирилки. Императив Диктумное (событийное) содержание
основан не на приоритете говорящего, а на вза-
имодействии участников жанра. Не случайно Мирилка представляет разные виды пропо-
в этой связи наблюдается частое использова- зиций, рассмотрение которых требует отдель-
ние местоимения «мы». Участие как минимум ного исследования. Чаще всего событийное
двух отправителей жанра не исключает мири- содержание мирилки заключается в пропо-
лок универсального характера: давайте все зициях действия и взаимодействия: мирись-
мириться. Мирилка семантически приближа- мирись; давай с тобой мириться; ну-ка быст-
ется к жанру заклинания, о чем свидетель- ро помирись. К диктумному содержанию можно
ствует кодирование на позитивное решение отнести констатацию конфликта/ссоры: мы
проблемы, сообщение желательного резуль- с тобой поссорились, даже стали драться;
тата для обоих участников: Мы обиды все кусаемся, деремся; мы дрались и обзыва-
забудем и дружить, как прежде, будем. лись, обижались и ругались и т. п. Диктум

В жанре мирилки партнерами коммуника- представлен также фактами примирения: и
ции чаще выступают дети, но не исключены я больше не дерусь; мы друзья с тобой опять;
пары «взрослый – ребенок» и «взрослый – а мы теперь друзья; дружба начинается;
взрослый». Использование мирилок взрослы- и друзьями будем. Объективная действитель-
ми сохраняется как быстрый наивный способ ность, которую «видят» исполнители мирилки,
примирения. Автор/адресат в мирилке испол- представляет собой трансформацию состоя-
няет свою роль в соответствии с детским ний и действий:
ритуалом, переносящим исполнителей жанра
из области ссоры/конфликта в область прими-
рения. Если ссоришься с соседом,

Помириться не забудь,
Образ прошлого и образ будущего Ты ж не хочешь быть зловредой,

Значит, лучше другом будь.
Сценарий жанра мирилки предполагает

временной переход от деструктивного обще- Беда случилась с нами,
ния к конструктивной дружественной комму- Поссорились слегка.
никации. Предшествующие мирилке жанры Без друга просто скука,
ассоциируются с вербальной и невербаль- Мириться нам пора.
ной агрессией, коммуникативным конфликтом, Мирись, мирись, мирись,
обидой, оскорблением, тогда как последующие Друг другу улыбнись.
жанры – с прощением, дружескими контакта-
ми, совместной деятельностью. Мирилка вы-
ступает рубежом, который участники преодо- Объективное содержание проговариваемо-
левают, меняя свой статус врагов/соперников го отражает невербальное поведение участни-
на статус друзей/приятелей/товарищей, вы- ков примирения: пальчик за пальчик крепко
черкивая из памяти негативное отношение возьмем; руку дай, мирись, мирись; дай скорей
друг к другу. Такой переход возможен только мизинчик свой, зацепи его за мой; друга, паль-
в символическом исполнении мирилки – много- чик, обними, вы, мизинчики, друзья; мизинчик
кратном произнесении примиряющего текста, с мизинчиком, помиритесь; мы за пальчи-
который как речевой код впечатывается в со- ки возьмемся. Реализуемые «здесь и сейчас»
знание говорящих. Не случайно в этой связи действия в ритуале мирилки эксплицируются
употребление счета: в перформативах, отождествляющих конструк-

ции типа я мирюсь с действием примирения.
Раз, два, три, четыре, пять, Действие-ритуал осуществляется в момент
Будешь другом мне опять. речи, при этом автореферентность высказы-

вания сочетается с двухактантностью пропо-
Раз, два, три, четыре, пять, зиции. Учитывая существование как действи-
Подружились мы опять. тельных, так и недействительных перформа-
Раз, два, три, четыре, пять, тивных речевых актов [14], следует признать,
Мы друзья с тобой опять! что исполнители мирилки могут участвовать

в ритуале мирилки, осознавая искусствен-
Размеренный счет в комбинации с «есте- ность и двусмысленность речевой ситуации

ственным детским интонированием» [13: 211– и преследуя иные, отличные от настоящего
212] и коллективным произнесением, а также примирения, цели.

Speech Genres, 2019, no. 4 (24), pp. 314–319 317



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 4 (24). С. 314–319

Особенности языкового воплощения жить) и непримирения (если будешь драться,
я буду кусаться; кто не будет мириться,

Лексические и грамматические ресурсы с тем не будем водиться; а если подерусь,
жанра мирилки весьма вариативны, между тем в грязной луже окажусь/сразу в луже окажусь;
здесь можно выделить характерные языковые бабушка/мама придет…).
особенности. Мирилки представляют собой Своеобразно лексическое наполнение ми-
небольшие по объему рифмованные строчки, рилки. Большая часть лексики представляет
ритмичному произнесению которых способ- собой реализацию концептов «мир», «друж-
ствуют повторы (мирись, мирись, мирись), счет ба», «примирение», «игра», «ссора», «дра-
(раз, два, три, четыре, пять), невербальные ка», «ругань», «обида», «злоба». Символиче-
действия (покачивание руками со сцепленны- ское значение имеют частотные слова, ис-
ми мизинцами). пользуемые в своеобразном «кодировании»

Невербальные действия, ассоциируемые на дружбу: мирись, улыбнись/улыбайся, дру-
с мирилкой, нередко замещают мирилку в по- жить/друзья.
ведении участников примирения: становит-
ся достаточным «предложить» мизинец для Заключение
демонстрации намерения прекратить ссору
и сцепить мизинцы для осуществления риту- Итак, мирилка как малый фольклорный
ала примирения. Подобное замещение компо- жанр является принадлежностью детской суб-
нентов вербальной формулы жестом наблюда- культуры. Мирилки широко используются сре-
ется в оформлении ритуалов детской клятвы ди детей дошкольного возраста, что не ис-
[15: 75]. ключает их бытования в среде детей более

Текст мирилки отличает формульность, кли- старшего возраста и использования мирилок
шированность. Как пишет А. В. Сидоренко, взрослыми, в том числе для воспитания детей.
«речежанровая компетентность в детском воз- Мирилки – это способ примирения сто-
расте только формируется, и многие речевые рон в фольклорно-игровой и фольклорно-
жанры в детской субкультуре едва ли не полно- ритуальной форме. Произнося текст мирилки,
стью представлены клишированными форма- стороны, как правило, сцепляются мизинца-
ми», так для реализации интенции примирения ми, совершая определенный ритуал перехода
взрослый почти свободно выбирает необходи- от деструктивных отношений к конструктивно-
мые средства для ее языкового воплощения, му согласию, от ссоры к примирению, от ста-
а ребенку легче обратиться к фольклорному туса врагов/соперников в статус друзей или
жанру мирилки [4: 262]. просто приятелей, готовых продолжать даль-

Для мирилок характерны различные импе- ше совместную игровую деятельность.
ративные конструкции, побуждающие и пред- Мирилка служит социализации детей и в
лагающие прекратить ссору, мирно разрешить рудиментарной форме содержит основы ме-
конфликт: помириться не забудь; мирись, диации как процедуры примирения взрослых.
мирись; больше не дерись; нужно просто Для исполнения мирилки характерно опре-
стать добрей; помириться надо нам и т. п. деленное вербальное и невербальное пове-
Нередки конструкции с глаголами в будущем дение. Использование анкеты речевого жан-
времени, семантически отсылающие испол- ра Т. В. Шмелевой позволило дать первую
нителей мирилки к возможным результатам развернутую характеристику жанра мирил-
примирения (будешь другом мне опять; бу- ки. Анализ речевого жанра мирилки может
дем вместе мы играть, прыгать, бегать, быть продолжен в дальнейших исследованиях
хохотать; ссориться не будем, будем мы дру- фольклорного жанра.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 4. Сидоренко А. В. Заклинание как речевой и фольк-
лорный жанр в детской речи // Славянский альманах.

1. Бутовская М. Л. Агрессия, дружба и примирение 2018. № 1–2. С. 261–277.
детей младшего школьного возраста. URL: http//ethology. 5. Аникин В. П. Русское устное народное творчество :
ru/library/?id=265 (дата обращения: 17.10.2018). учеб. для вузов. М. : Высш. шк., 2004. 735 с.

2. Чередникова М. П. Детский фольклор // Боль- 6. Минситова М. В. Традиции и новации в отече-
шая российская энциклопедия. URL: https://bigenc.ru/ ственной культуре детства // Общество. Среда. Развитие.
literature/text/1950198 (дата обращения: 18.10.2018). 2011. № 3(20). С. 76–80.

3. Архипова Н. Г., Павлова А. Современный 7. Шипова Г. А. Онтолингвистические закономер-
детский фольклор : особенности бытования // Сло- ности развития жанров детского фольклора // Научные
во : фольклорно-диалектологический альманах. 2005. исследования в образовании. 2008. № 6. С. 62–66.
№ 2. URL: http://cyberleninka.ru/article/n/sovremennyy- 8. Черная А. В. Феноменология традиций игровой
detskiy-folklor-osobennosti-bytovaniya (дата обращения: культуры : опыт историко-генетического исследования //
18.10.2018). Развитие личности. 2011. № 2. С. 82–105.

Speech Genres, 2019, no. 4 (24), pp. 314–319 318



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 4 (24). С. 314–319

9. Чередникова М. П. «Голос детства из дальней 4. Sidorenko A. V. Incantation as a speech and a folklore
дали…» : игра, магия, миф в детской культуре). М. : Ла- genre in child speech. Slavonic anthology, 2018, no. 1–2,
биринт, 2002. 224 с. pp. 261–277 (in Russian).

10. Шмелева Т. В. Модель речевого жанра // Жанры 5. Anikin V. P. Russkoe ustnoe narodnoe tvorchestvo
речи. 1997. № 1. С. 88–99. [Russian folklore]. Moscow, Vysshaya shkola Publ., 2004,

11. Дехган Х. М. Речевой жанр просьбы в кругу 735 р. (in Russian).
императивных жанров // Преподаватель XXI век. 2013. 6. Minsitova M. V. Traditons and innovations in the
№ 4–2. С. 357–368. native culture of childhood. Society. Environment. Develop-

12. Бурдина Г. Ю. Формирование основ толерант- ment, 2011, no. 3(20), pp. 76–80 (in Russian).
ности у дошкольников на традициях этноэтикета в 7. Shipova G. A. Onto-linguistic laws of development
контексте нового образовательного стандарта (к поста- of the children’s folklore genres. Scientific research in edu-
новке проблемы) // Интернет-журнал «Науковедение». cation, 2008, no. 6, pp. 62–66 (in Russian).
2014. № 2. Март-апрель. URL: https://naukovedenie.ru/ 8. Chernaya A. V. Phenomenology of playing culture
PDF/70PVN214.pdf (дата обращения: 19.10.2018). traditions : experience of historical-genetic research. Devel-

13. Ермолина А. Е. Вхождение в мир музыки (к про- opment of personality, 2011, no. 2, pp. 82–105 (in Russian).
блеме начальных этапов музыкального образования) // 9. Cherednikova M. P. “Golos detstva iz dal’nej
Изв. Рос. гос. пед. ун-та им. А. И. Герцена. 2008. № 51. dali…” : igra, magiya, mif v detskoj kul’ture [“The voice
С. 210–214. of childhood from the jumping-off place…” : game, magic,

14. Шемякина А. В. Деритуализация перформатив- myth in the children’s culture]. Moscow, Labirint Publ.,
ных высказываний // Альманах современной науки и 2002. 224 p. (in Russian).
образования. 2009. № 2–1. С. 173–175. 10. Shmeleva T. V. Model of the speech genre. Speech

15. Сидоренко А. В. Детская клятва в советскую эпо- Genres, 1997, no. 1, pp. 88–99 (in Russian).
ху : речежанровые характеристики // Жанры речи. 2016. 11. Dekhgan H. M. Speech genre of request in the area
№ 2(14). С. 72–78. DOI: 10.18500/2311-0740-2016-2-14- of imperative genres. Teacher of the XXI age, 2013, no. 4–2,
72-78 pp. 357–368 (in Russian).

REFERENCES 12. Burdina G. Yu. The establishment of the foundations
of tolerance in preschool children on the traditions of eth-

1. Butovskaya M. L. Agressiya, druzhba i primirenie nic etiquette in the context of the new educational standard
detej mladshego shkol’nogo vozrasta (Aggression, friend- (statement of the problem). Internet magazine “Sociology
ship and reconciliation of the primary school age children). of science”, 2014, no. 2. Available at: https://naukovedenie.
Available at: http//ethology.ru/library/?id=265 (accessed 17 ru/PDF/70PVN214.pdf (accessed 19 October 2018) (in Rus-
October 2018) (in Russian). sian).

2. Cherednikova M. P. Detskij fol’klor (Children’s 13. Ermolina A. E. Entering the world of music (to the
folklore). In: Bol’shaya rossijskaya ehntsiklopediya (Great problem of initial stages of musical education). Proceedings
Soviet Encyclopaedia). Available at: https://bigenc.ru/ of the Gertsen Russian State Pedagogical University, 2008,
literature/text/1950198 (accessed 18 October 2018) (in Rus- no. 51, pp. 210–214 (in Russian).
sian). 14. Shemyakina A. V. Deritualization of performative

3. Arkhipova N. G., Pavlova A. Modern children’s utterances. Anthology of the modern science and education,
folklore : peculiarities of existence. Word : folklore- 2009, no. 2–1, pp. 173–175 (in Russian).
dialectological anthology, 2005, no. 2. Available at: http:// 15. Sidorenko A. V. Children’s oath in the soviet
cyberleninka . ru / article / n / sovremennyy - detskiy - folklor - era : speech genre characteristics. Speech Genres, 2016,
osobennosti-bytovaniya (accessed 18 October 2018). (in no. 2(16), pp. 72–78 (in Russian). DOI: https://orcid.org/
Russian). 10.18500/2311-0740-2016-2-14-72-78

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ For citation
Киндеркнехт А. С. Мирилка как жанр детского фольк- Kinderknekht A. S. Mirilka as the Genre of Children’s
лора // Жанры речи. 2019. № 4 (24). С. 314–319. DOI: Folklore. Speech Genres, 2019, no. 4 (24), pp. 314–319 (in
https://doi.org/10.18500/2311-0740-2019-4-24-314-319 Russian). DOI: https://doi.org/10.18500/2311-0740-2019-4-

24-314-319
Поступила в редакцию: 06.11.2018 / Принята: 21.01.2019 / Received: 19 November 2018 / Accepted: 21 January 2019 /
Опубликована: 02.12.2019 Published: 02 December 2019
Статья опубликована на условиях лицензии Creative This is an open access article distributed under the terms of
Commons Attribution License (CC-BY 4.0). Creative Commons Attribution License (CC-BY 4.0).

Speech Genres, 2019, no. 4 (24), pp. 314–319 319