Н.Н. Кириленко 
                    

ДЕТЕКТИВ: ЛОГИКА И ИГРА 
 

Представление о классическом детективе неразрывно связано с та-
кими понятиями, как рациональность, логика, анализ, рассудочность, ин-
теллект. На то, что, давая определение понятию детектива, как правило, 
подчеркивают именно логическую составляющую1, справедливо обращал 
внимание  ряд исследователей2. Иногда они разделяют эту точку зрения: 
«В произведениях этих авторов (Конан Дойля и Честертона – Н.К.) уже 
прослеживается детективное начало и ярко выделяется специфическая 
черта детективного жанра – четкая логика в раскрытии сюжета»3. Иногда 
полемизируют: «В этом восприятии действующие лица могут быть просто 
фигурами башенных часов, которые при нажатии автором кнопки выска-
кивают по заранее начерченному пути на сцену, выполняют определенные 
им задачи и уступают место другим в требуемом порядке, не вызывая в чи-
тателях эмоций. <…> Значит, опытным сыщиком может быть не только 
человек, но и робот, электронный мозг, который измеряет и восстанавли-
вает порядок в мире предметов. Однако подобные толкователи детективов 
сами обладают складом ума роботов. Сыщик-мастер и читатель комбини-
руют, делают выводы, которые нельзя выразить математически4, оценива-
ют с точки зрения следствия важные человеческие связи, анализируют ха-
рактеры, на что вовсе не способен робот. Ибо логика детектива-мастера 
имеет как раз не научный, а именно художественный характер. Какой она 
уже, безусловно, была и у Эдгара По»5. Иногда сами названия работ гово-
рят о преимущественно логическом подходе: «Искусство раскрытия пре-
ступлений и законы логики» Э. Анушата; «Ученый и детектив» 
М. Волькенштейна; «Формальная логика и детективный жанр: единство 



эвристической достоверности» Б. Лепешко; «Детективный роман и разви-
тие научной мысли» Р. Мессака6. 

Традиция именно такого восприятия детективного жанра совершен-
но очевидно восходит к «рационациям» («tales of rationation», 
«rationaions») – «логическим» или «аналитическим» новеллам Эдгара По и 
их герою – Огюсту Дюпену, которого Борхес назвал «образцом, своего ро-
да архетипом»7. «Действие новелл этого типа сводится в основном к логи-
чески последовательному раскрытию тайны», – писал Е. Мелетинский, ис-
пользовавший также выражение «логическая фантастика»8. Ю. Ковалев 
определяет такой тип повествования как «рассказ-задача, подлежащая ло-
гическому решению»9.  

К творчеству Э. По мы обратимся позже. Сейчас же обратим внима-
ние на то, что следствие такого подхода – восприятие тайны преступления 
как головоломки, ребуса и т.д.: «Фактически эти тайны совсем не тайны — 
это лишь головоломки, ребусы и кроссворды для размышлений на досу-
ге»10; «Фабула следствия – сыск конструируется как ребус, задача, голово-
ломка, математическое уравнение и имеет явно игровой характер»11; «Ос-
вобожденная от условностей <…> она (головоломка – Н.К.) становится 
признаком, или выражением интеллекта – “чистого” рацио, рафинирован-
ного до степени как раз литературной условности»12. 

Приводимый в качестве истоков «применения дедуктивно-
индуктивного аналитического метода»13 и «литературного предка» детек-
тива14 пример из философской повести Вольтера «Задиг», где главный ге-
рой с помощью анализа следов различного рода описывает коня и собаку, 
которых он никогда не видел15,  на наш взгляд, скорее доказывает, что од-
на только цепь логических рассуждений не может быть исчерпывающим 
признаком детектива. 

В таком контексте возникновение мысли братьев Гонкур о противо-
речии логики и искусства вполне объяснимо, как и их отвращение к «но-



вой литературе, литературе XX века, к научно-чудесному способу повест-
вования посредством А+В, к литературе одновременно безумной и мате-
матической»16. Обратим внимание и на точку зрения Ю. Лотмана: «Особое 
место занимают те квазихудожественные произведения, которые, по сути 
дела, представляют задачи для решения. Таковы в фольклоре загадки, а в 
искусстве новейшего времени это обширное пространство детектива. Де-
тектив представляет собой задачу, которая притворяется искусством»17. 

Против того, чтобы рассматривать детектив как «чисто интеллекту-
альную игру18 или, в лучшем случае, шахматный матч между преступни-
ком и сыщиком (при активном участии зрителя в качестве арбитра)» вы-
ступил и А. Гозенпуд, противопоставляя им авторов, для которых «детек-
тив – социально-критическое произведение, в котором фабула является 
средством разоблачения преступности буржуазного общества»19.      

Существует и другая точка зрения: наряду с рациональной состав-
ляющей в классическом детективе присутствует творческий, игровой ас-
пект. На это обращает внимание Н.Д. Тамарченко: «Преступники также 
редко являются профессионалами; даже действуя из самых банальных по-
буждений (корысть, месть, устранение свидетеля и т.п.), они стремятся ор-
ганизовать преступление как своего рода произведение искусства, как 
творческий акт, заслуживающий восхищения знатоков. Стоит отнять у 
преступника эту установку на творчество и противопоставить ему сыщика, 
всего лишь хорошо выполняющего свои профессиональные обязанности, 
как классический детектив превратится в т.н. “полицейский роман”»20. 
«Одной из самых замечательных жанровых особенностей детектива… яв-
ляется художественное отображение <…> процесса творческого мышле-
ния», – пишет В.В. Мельник 21. 

Интересной в этой связи нам кажется точка зрения А. Эйнштейна, на 
которую ссылается вышеназванный автор. Сравнивая научную деятель-
ность с детективной, он указывал на нерациональный аспект: «Со времени 



великолепных рассказов Конан-Дойля почти в каждой детективной новел-
ле наступает такой момент, когда исследователь собрал все факты, в кото-
рых он нуждается, по крайней мере, для некоторой фазы своей проблемы. 
Эти факты часто кажутся совершенно странными, непоследовательными и 
в целом несвязанными. Однако великий детектив заключает, что в данный 
момент он не нуждается ни в каких дальнейших розысках и что только 
чистое мышление приведет его к установлению связи между собранными 
фактами. Он играет на скрипке или, развалившись в кресле, наслаждается 
трубкой, как вдруг, о Юпитер, эта связь найдена! Он не только уже имеет в 
руках объяснение всех обстоятельств дела, но он знает, какие другие опре-
деленные события должны были случиться. Так как теперь он совершенно 
точно знает, где искать их, он может, если ему хочется, идти собирать 
дальнейшее подтверждение своей теории»22. 

Одно не противопоставляется другому и в работе Б. Лепешко: 
«Единство эвристической достоверности как для авторов детективного 
жанра, так и для специалистов-логиков означает, прежде всего, приоритет  
поисковой доминанты в творчестве, исследовании, когда даже не цель, а 
сам процесс  поиска истины выходит на первый план <…> здесь всегда 
есть место, как творчеству, так и строгости формально-логического мыш-
ления. Одно не противоречит другому: вот первая аксиома, которая дос-
тойна внимания читателя»23. Гозенпуд пишет о преступнике в классиче-
ском детективе: «Ранее преступник не мог и не должен был уступать де-
тективу ни в качествах ума, ни в культуре. Он мог быть, как и тот, профес-
сором, музыкантом, писателем, доктором, архитектором»24.  

Уже Шерлок Холмс воспринимался не так однозначно, как Дюпен. 
Так Чуковский, с одной стороны, восхищался дедуктивным методом: «Ка-
ждый из них (рассказов о Шерлоке Холмсе – Н.К.) есть гимн победитель-
ной логике, – какой бы наивной и зыбкой ни казалась эта логика иному чи-
тателю»25. С другой стороны, писатель видел иную грань таланта сыщика: 



«Не только в его работе, но и во всей его психике нет ничего полицейско-
го. Он скорее поэт и художник»26. Также об артистизме Шерлока Холмса 
писал Ю. Щеглов27, к чему мы обратимся позже. Т. Кестхейи указывает на 
театральность детектива: «Он неизбежно напоминает – даже своей струк-
турой – средневековые игры-представления»28. Недаром мнение о близо-
сти детектива к драме широко распространено. 

Мы в своей работе будем исходить из того, что преступник в класси-
ческом детективе относится к своему преступлению как к акту искусства, а 
сыщик к расследованию как к творчеству. И с этим связан игровой аспект, 
что будет рассмотрено на материале классического детектива, представ-
ленного семью выдающимися авторами, относящимися к разным этапам и 
странам: Э.Т.А. Гофманом, Э. По, А. Конан Дойлем, Г.К. Честертоном, 
М. Лебланом, А. Кристи и Р. Стаутом.  

 
1. Мадемуазель де Скюдери – первая из писателей-сыщиков 
Обратимся к истокам жанра – новелле Гофмана «Мадемуазель де 

Скюдери»29. Мелетинский полагал, что «в этой детективной истории от-
сутствует персонаж-детектив, который уже имел место в китайских новел-
лах типа хуабэнь и которого скоро после Гофмана создает в своих новел-
лах Э. По»30. Точка зрения Д. Клугера иная: «Гофман в своем произведе-
нии впервые вывел одновременно три образа, неизменно присутствующие 
затем во всех классических детективах: частного сыщика, соперничающего 
с ним полицейского и преступника. При этом частный сыщик поистине 
удивителен для раннего периода детективной литературы – это не сыщик, 
а сыщица»31. Уточним, что официальное следствие в новелле ведет учреж-
денный королем особый суд – chambre ardente во главе с председателем  
Ларени, а также офицер полиции Дегре и его начальник, министр полиции 
Аржансон. При этом Дегрэ прибегает к созданию двойников – «нескольких 
Дегрэ»32 и ловушек. Неформальное же следствие еще до мадемуазель 



Скюдери провел граф Миоссан, который, заподозрив Кардильяка, устроил 
ему ловушку, что многократно будет использовано в дальнейшем в детек-
тивной литературе, и убил его. Также есть расследование, проведенное 
третьей стороной, – камердинером и доверенным лицом короля Бонтаном 
(по поручению самого короля). Таким образом, следствие ведется на трех 
уровнях, и мадемуазель де Скюдери как частному лицу противопоставля-
ется не только бесчеловечный чиновничий механизм, но и высшая власть. 
Но только с мадемуазель де Скюдери как следователем связан игровой, 
творческий аспект. 

Совершенно верно, что «ее рассуждения – это цепь логических умо-
заключений, характерных для детективной новеллы»33. Как и то, что глав-
ное не ее аналитические способности34, и Скюдери, как тип сыщика, пред-
восхищает не Дюпена, а, как правильно пишет Клугер, мисс Марпл и, до-
бавим, отца Брауна. Это так называемый «наивный сыщик», о функции ко-
торого еще будет сказано ниже. 

 Для гениального ювелира Кардильяка убийство заказчиков его из-
делий, конечно, не творчество, но следствие его творчества. Недаром но-
веллу характеризуют как «рассказ о трагедии отчуждения предмета искус-
ства от его творца»35. Его письмо Скюдери, цитирующее ее стихи, и, по су-
ти, начинающее противостояние между Кардильяком и писательницей, но-
сит явно игровой характер. Стихи Скюдери, в свою очередь, были ответом 
на поданное королю прошение усилить меры по поимке убийц, написанное 
в стихотворной форме, которое «хотя и касалось дела очень серьезного, не 
лишено было, однако, игривости и остроумия» (178). Позже сама Скюдери 
называет свои стихи «необдуманной шуткой» (181). Таким образом, отно-
шения преступника и сыщицы приобретают игровой характер, причем сра-
зу в двух планах. Есть план, скрытый до тех пор, пока неизвестно, что 
убийца именно Кардильяк. Это собственно противопоставление детектива 
и преступника. 



Второй план совершенно явно игровой: шутка маркизы Ментенон о 
влюбленности и ухаживаниях Кардильяка, которого пока никто не подоз-
ревает, за Скюдери. Последняя эту игру поддерживает: «Случай с мэтром 
Рене Скюдери описала в весьма милых стихах, которые она на другой ве-
чер в покоях Ментенон прочитала королю. Надо полагать, она не пощади-
ла мэтра Рене, а также, преодолев трепет, навеваемый мрачным предчувст-
вием, в самых живых красках нарисовала забавный образ семидесятитрех-
летней невесты ювелира, принадлежащей к древнейшему дворянскому ро-
ду» (186). Таким образом, Скюдери сама себя изображает гротескно, в 
противоположность Кардильяку, творчеству Скюдери  свойственно смехо-
вое начало. При этом драгоценности дарятся ювелиром Скюдери дважды, 
в каждой линии их взаимоотношений. 

 Эти два плана впоследствии сливаются в один, когда Скюдери узна-
ет о вине ювелира и делает все, чтобы спасти ложно обвиненного Оливье 
Брюссона. Поскольку король и слышать ничего не хочет о нем, Скюдери 
пускается на хитрость. Она является к маркизе, одетая в траур и драгоцен-
ности, подаренные ей Кардильяком. И на шутку Людовика: «наша пре-
красная невеста горюет о своем женихе» она отвечает, «как бы подхваты-
вая шутку» (212), затем начинает рассказывать про то, как мимо нее про-
носили тело ювелира, и шаг за шагом рассказывает все. После чего она по-
казывает королю Мадлон, и король принимает участие в деле. Благодаря 
чему и следует счастливая развязка. 

Таким образом, творчество, игра в этой новелле столь же важны, как 
и детективная интрига. Совершенно справедливо мнение М.И. Бента, что 
новелла Гофмана – это «рассказ о “злой звезде” артиста, одержимого па-
губной страстью к предметам своего искусства, которая заставляет его 
преследовать заказчиков и возвращать себе драгоценные изделия ценой 
преступления», а также что «рассказ о Кардильяке – это сублимированный 



рассказ о непонятом художнике; его исповедь – это типичная для раннего 
(и не только раннего) Гофмана исповедь артиста»36.  

Но обратим внимание также на то, что и невинный Оливье, чей рас-
сказ М.И. Бентом назван аналогией к «Мастеру Мартину-бочару и его под-
мастерьям» и к «Песочному человеку»37, – очень искусный ювелир. И пре-
одоление зла в этой новелле тоже носит творческий характер. Несмотря на 
то, что в отличие от искусства Кардильяка, в отношении которого оценки 
однозначны, собственно стихи героини характеризуются по-разному. В 
самом начале повествования о героине говорится: «Мадлен де Скюдери, 
пользовавшаяся в Париже известностью как автор весьма изящных сти-
хов» (169). Сама же она отзывается о них – «посредственные стихи, неспо-
собные возбудить чью-либо зависть». Тем не менее, в состязании стихо-
творений победила Скюдери. По словам Людовика ее две строчки: «при 
всем своем лаконизме повергали во прах стихотворение с его многочис-
ленными тирадами» (179). В ее салоне кипит творческая жизнь. Лашапель 
там состязается с Расином, а высказывание Буало отсылает к спору о древ-
них и новых авторах. Таким образом, здесь присутствует мотив состяза-
тельности, который Й. Хейзинга называл важнейшим аспектом игры38.  

Важным нам кажется и то, что Дегрэ, будучи сам человеком далеким 
от искусства и литераторства, после неудачной попытки задержать пре-
ступника, стал героем рассказа о встрече с дьяволом, который «был отпе-
чатан и продавался на всех углах» (177). Скюдери же, которая, по ее сло-
вам «никогда никого не преследовала, кроме злодеев да мятежников в ее 
собственных романах» (179), смогла довести расследование до конца и 
стала, видимо, первой из писателей-сыщиков. Благодаря ей появились и 
миссис Оливер у Агаты Кристи, и герои телесериалов вроде «Она написала 
убийство».  

 



2. Двойственная природа «рационаций» Э. По 
Обратимся к рационациям Э. По, которого многие считают основа-

телем жанра классического детектива: «Говорить о детективе – значит го-
ворить об Эдгаре Аллане По»39. Выше уже говорилось, насколько тради-
ция логического, рационального, научного и т.д. восприятия классического 
детектива обязана его творчеству: «В нескольких рассказах По изящно и 
точно выстроил архитектонику жанра: страсть аналитика к загадкам любо-
го сорта, расстановка мозаичных фактов по ранжиру причинно-
следственной объяснимости как результат интеллектуального расследова-
ния, наблюдательность как залог успеха (игроки в вист), принцип сопер-
ничества интеллектов (Дюпен и министр), примат неординарных решений 
(Дюпен и префект). Каждая из этих черт, будучи принципом сюжета, 
включена в образ сыщика-интеллектуала – образ, поразивший воображе-
ние современников»40.  

Также повлияло как на последующую детективную литературу, так и 
на ее осмысление появление друга-рассказчика: «Этот ход тоже вошел в 
традицию и через много лет после смерти По был развит ирландским писа-
телем Конан Дойлем. Конан Дойль воспользовался этой, привлекательной 
самой по себе темой дружбы между двумя абсолютно разными героями, 
которая, в каком-то смысле, продолжает линию Дон Кихота и Санчо»41; 
«Этот композиционно-повествовательный прием используют многие по-
следователи По, включая А. Конан Дойля и А. Кристи»42. Исследователи 
подразумевают, в первую очередь, контраст между уровнем интеллекта, а 
также иллюстрацию к рассуждениям о разных типах сознания: «Само су-
ществование спутника-хроникера при блестящей фигуре сыщика, этакого 
“Санчо Пансы детектива” тоже восходит, по наблюдению Ю.В. Ковалева, 
к романтическому противопоставлению Интуиции, способной в свете оза-
рений познать Истину, и Рассудка, вынужденного довольствоваться зна-
комством лишь с внешней оболочкой предмета»43. Ю. Ковалевым действи-



тельно подробно рассмотрено соотношение типов тривиального и нетри-
виального сознания в логических новеллах. Имеются в виду Дюпен, безы-
мянный рассказчик и префект Г: «“аналитические способности” Леграна и 
Дюпена – это продукт нетривиального сознания, которому доступны ин-
туитивные прозрения и которое способно поставить их под железный кон-
троль логического анализа. Эдгар По высоко ценил этот тип сознания. В 
его иерархии интеллектов он уступает лишь сознанию творческому, при-
сущему только поэтам и господу богу. С этой точки зрения представляется 
особенно абсурдной попытка отождествить писателя с рассказчиком или с 
героем. Рассказчик способен поведать о Дюпене, но неспособен раскрыть 
тайну; Дюпен способен раскрыть тайну, которая помимо его воли возника-
ет перед ним как задача, нуждающаяся в решении; писатель создает тайну, 
создает Дюпена, раскрывающего ее, и создает рассказчика, повествующего 
о таланте Дюпена. Он один обладает творческим сознанием»44. 

При всей важности данных наблюдений мы не согласны с последним 
выводом. Обратимся к самому «каноническому» тексту – «Убийству на 
улице Морг». Эпиграф из Томаса Брауна – «Что за песню пели сирены или 
каким именем назывался Ахилл, скрываясь среди женщин, – уж на что это, 
кажется, мудреные вопросы, а какая-то догадка и здесь возможна»45 (при-
водим его полностью для очевидности его иронического характера) – зада-
ет игровой характер дальнейшего повествования. 
 В начале новеллы, как неоднократно отмечалось, идут «несколько 
случайных соображений» (118) об аналитических способностях ума и о 
том, насколько зависит от их наличия исход игры в шахматы, шашки и 
вист. При этом прямо говорится: «рассчитывать, вычислять – само по себе 
еще не значит анализировать» (117). С другой стороны, «дар анализа» на-
зван «источником живейшего наслаждения» (117); а при игре в шашки, ко-
торая, как сказано, «требует куда более высокого умения размышлять», 
чем шахматы, «(при равных силах) победа зависит от удачного хода, от 



неожиданного и остроумного решения» (118). При игре же в вист, гово-
рится далее, «искусство аналитика проявляется как раз в том, что правила-
ми игры не предусмотрено»; «Невзначай или необдуманно оброненное 
слово; случайно упавшая или открывшаяся карта и как ее прячут – с опа-
ской или спокойно; <…> растерянность, колебания, нетерпение или бо-
язнь – ничто не ускользнет от якобы безразличного взгляда аналитика» 
(119). Таким образом, даже в предисловии, которое принято считать мани-
фестом логического, рационального и т.д. подхода, присутствует игровой, 
нерациональный, эмоциональный аспект. 
 Что касается типа преступника, в данном случае, конечно, нельзя на-
звать его творческим, но, безусловно, необычным. Прежде всего, посмот-
рим, что говорится о самом преступлении. Дюпен спрашивает, не заметил 
ли рассказчик «чего-то особенного в этой картине зверской жестокости?» 
(130) Как мы видим, ужасное и странное оказываются в словах Дюпена о 
преступлении рядом: «Невообразимый хаос в спальне»;  «фантастические 
истязания старухи» (131); «необычайное»; «отклонение от простого и 
обычного» (131). И это чрезвычайно важно. У одной из жертв голова прак-
тически отделена от тела, что, с учетом сказанного выше, напоминает о 
разъятом теле46. Таким образом, преступление здесь дано не только как 
нарушение нормы (распространенное определение), но и как гротескное. 
 Соответственно, гротескным образом характеризует Дюпен и пре-
ступника: «речь идет о совершенно особой, из ряда вон выходящей ловко-
сти» (135); «необычайное, почти сверхъестественное проворство» (136); 
«своеобразный голос, необычайная ловкость и поражающее отсутствие 
мотивов в таком исключительном по жестокости убийстве»; «Обычные 
преступники так не убивают. И уж, во всяком случае, не прячут таким об-
разом трупы своих жертв. Представьте себе, как мертвое тело заталкивали 
в трубу, и вы согласитесь, что в этом есть что-то чудовищное, что-то несо-
вместимое с нашими представлениями о человеческих поступках»; «не-



имоверная силища»; «Вдумайтесь также в звериную жестокость этих зло-
деяний» (137). 

 Дюпен подытоживает: «Если присоединить к этому картину хаоти-
ческого беспорядка в спальне, вам останется только сопоставить неимо-
верную прыть, сверхчеловеческую силу, лютую кровожадность и чудо-
вищную жестокость, превосходящую всякое понимание, с голосом и инто-
нациями, которые кажутся чудными представителям самых различных на-
циональностей» (137–138) и предлагает рассказчику сделать вывод. Тот 
отвечает: «Безумец, совершивший это злодеяние – бесноватый маньяк, сбе-
жавший из ближайшего сумасшедшего дома» (138).  

Таким образом, исключительный характер преступления в классиче-
ском детективе подчеркивает его избыточность, и преступник, соответст-
венно, никак не может быть заурядным, его жестокость гротескна. Пре-
ступником оказывается обезьяна, которая в гротескной традиции воспри-
нимается как пародия на человека47, в частности, у предшественника 
Э. По, Гофмана. 

С другой стороны, странность является важнейшей чертой и гени-
ального сыщика. На это обращал внимание Борхес: «...первым сыщиком в 
художественной литературе стал иностранец, первый описанный в беллет-
ристике сыщик-француз. Почему? Потому что описывает все случившееся 
американец, и ему нужен непривычный герой. Чтобы сделать персонажей 
еще более странными, он заставляет их жить иначе, нежели принято среди  
нормальных людей»48. Вспомним, что, по мнению свидетелей, которые 
слышали, но не видели убийцу, это был иностранец. 

Неофициальные действия Дюпена по подтверждению правильности 
своей версии сопровождаются плутовством: «Войдите! – весело и привет-
ливо» говорит Дюпен матросу-хозяину обезьяны и свидетелю убийств, от-
влекая его вопросом, не относящимся к преступлению, чтобы потом ого-
рошить своей осведомленностью. Между тем, ранее он попросил рассказ-



чика вооружиться: «Держите пистолеты наготове – предупредил Дюпен, 
только не показывайте и не стреляйте – ждите сигнала».  

Таким образом, странному, гротескному убийце успешно противо-
стоит странный же детектив. А полицейские не могут достичь успеха не 
только из-за низкого уровня интеллекта, но и потому, что слишком связа-
ны своими представлениями о нормальном и возможном.                                                                                                                                                 
 

Наличие творческого преступника очень сильно отличает рассказ 
«Похищенное письмо» от «Убийства на улице Морг» и «Тайны Мари Ро-
же». На замечание рассказчика, что министр Д. математик, а не поэт, Дю-
пен возражает: «Он и то, и другое». Обратим внимание на способ или ме-
тод совершения преступления. Министр Д. заменил интересующее его 
письмо на другое на глазах у жертвы, связанной обстоятельствами. Такого 
рода подмена совершенно невозможна была бы в «Убийстве» по причине 
характера «преступника». В «Тайне» же есть подмена, но другого рода. 
Это способ не совершения преступления, а сокрытия улик: преступник вы-
дает лужайку в лесу за место совершения преступления, отставляя там 
одежду жертвы. При этом Дюпен обращает внимание на искусственность, 
постановочность того, как расположены «улики». 

При таком преступнике и способе преступления, как в «Похищенном 
письме», и поведение Дюпена отличается от других «рационаций». В ответ 
Дюпену необходимо противопоставить не только расчет, что уже было 
сделано полицией и не дало никаких результатов. В частности, для выпол-
нения задачи детального обыска жилище министра было поделено на 
квадраты, каждый из которых был пронумерован. Более логического мето-
да, кажется, не придумать. Но Дюпен противопоставляет творчеству твор-
чество же и краже – кражу. Посетив министра Д. и поняв, что именно на-
дорванное письмо, висящее на самом виду, и есть то самое важное письмо, 
Дюпен в следующий визит заменяет его похожим, в то время как нанятый 



человек создает суету за окном и отвлекает внимание министра. Это зер-
кально отражает то, как министр украл письмо на глазах у высочайшей 
особы, заменив его на другое. 

Так, рядом с совершенно очевидным торжеством логики и анализа, 
появляется необходимое для классического детектива вдохновенье, игра и 
в какой-то степени обман. Игровой характер отношений преступника и де-
тектива усиливает загадка, которую Дюпен оставил на письме-замене, и 
наличие личного повода для мести. Таким образом, это не только «сопер-
ничество интеллектов» (см. выше), но и соперничество в инсценировке, 
актерстве, Дюпен министра переигрывает. Влияние этого рассказа на 
«Скандал в Богемии» Конан Дойля совершенно очевидно. Таким образом, 
Конан Дойль продолжил традицию Э. По не только в логическом аспекте, 
но и игровом.  

На наш взгляд, поведение Дюпена в «Похищенном письме», воз-
можно, больше повлияло на театральное поведение сыщиков, чем образ 
мадемуазель де Скюдери. Также у По более, чем у Гофмана, выражена ха-
рактерная замкнутость пространства детектива (в двух новеллах это ком-
ната). Кестхейи подчеркивает, что «события (в детективе – Н.К.) могут раз-
виваться исключительно в пространстве, ограниченном тайной»49, а Анци-
ферова называет «замкнутость и условность хронотопа»50 одним из «кон-
ститутивных» признаков детективного жанра. Обратим внимание на то, 
что Хейзинга писал о  том, что игра может возникать только в отграничен-
ном пространстве51. 
     

3. Шерлок Холмс. Неправильный блюститель нормы 
О созданном Конан Дойлем сыщике, как было сказано выше, уже не-

однократно говорили именно в интересующем нас плане: «Он гипнотизи-
рует литературными средствами: завораживает очарованием вымысла, 
причудливыми извивами сказочных нитей. Он открывает нам то, что 



мысль, мышление могут существовать не только в категории истины, но и 
в категории красоты, точнее, одной из ее разновидностей – эффектности. 
<…> Он не подвергает свое наблюдение научной проверке, его умозаклю-
чения и произвольные суждения парят с поэтической свободой»52. Даже 
делая акцент на рациональном, обращают внимание и на другое: «Как и 
Дюпен, Шерлок Холмс распутывает сложнейшие криминальные голово-
ломки, полагаясь на аналитические способности своего ума. Как и его 
предшественник, он получает поистине эстетическое удовольствие от уп-
ражнения своего могучего интеллекта. Холмс – фигура романтическая, как 
бы вне будничности»53. 

Аспекту, который М. Урнов назвал «исследовательский арти-
стизм»54, придается важнейшее значение в глубоких исследованиях 
Ю. Щеглова, который связал ряд особенностей новелл о Холмсе с типич-
ными чертами детектива как жанра. С его точки зрения, «статус детектива 
включает <…> интеллектуально-эстетическое удовлетворение, которое эта 
драма55 доставляет профессионалу и артисту сыскного дела»56.  

Исследователи обращали внимание и на свойственную характеру 
Холмса (в дальнейшем ШХ) экстравагантность, доходящую до смешного. 
Борхес писал, что ШХ «слегка комичен и вместе с тем внушает уваже-
ние»57. При этом между экстравагантностью самого сыщика и характером 
дел, за которые он берется, существует очевидная связь: «Просматривая 
свои записи о приключениях Шерлока Холмса <…> я нахожу в них немало 
трагического, кое-что забавное, кое-что странное, но нет ни в одной из них 
ничего заурядного. Работая из любви к своему искусству, а не ради денег, 
Холмс никогда не брался за расследование обыкновенных, банальных дел; 
его всегда привлекали только такие дела, в которых есть что-нибудь не-
обычайное, а порою даже фантастическое»58.  

Итак, дело должно быть выдающимся, у Щеглова приведена «типич-
ная реплика Холмса: “ваше дело одно из самых интересных, которые мне 



попадались”» (165). Но оно, как отметил Д. Комм, должно быть еще и 
странным: «Вот модель рассказа о Шерлоке Холмсе. К знаменитому сы-
щику является посетитель и излагает историю, которая сама по себе может 
не содержать ничего пугающего или даже криминального. Но она обязана 
быть странной, алогичной, необъяснимой <…> Странные, словно нарисо-
ванные детской рукой человечки, таинственный велосипедист, регулярно 
возникающий на пустынной сельской дороге и исчезающий неизвестно 
куда, – сами по себе эти события еще не несут опасности. Но они непонят-
ны, необъяснимы и потому – пугают. Мастерством автора маленькое на-
рушение в привычном порядке вещей превращается в зловещее Нечто, 
опасность неперсонифицированную и оттого непредсказуемую и  грозную. 
Чуть приподнятый край занавеса над раз и навсегда заведенным укладом 
обнаруживает под ним хаос и безумие иррациональности. Когда страх 
обывателя достигает апогея, в дело вступает Холмс»59. 

Об этой же особенности говорит Г. Кружков: «Вспомним, как стро-
ится типичный рассказ о Шерлоке Холмсе. Начинается все с какой-то че-
пухи, с нелепицы. Ну, украли у сэра Баскервиля в гостинице один ботинок. 
Вздор! Кому может быть нужен один ботинок? Злоумышленник похищает 
бюсты Наполеона, чтобы тут же расколошматить их в мелкие кусочки. За-
чем? Вопиющая бессмыслица! Союз Рыжих нанимает людей, у которых 
волосы определенного цвета, переписывать Британскую энциклопедию. 
Нонсенс? Конечно. Кто-то рисует пляшущих человечков на подоконнике. 
Дурость, проказа, нелепица. Но вот является Холмс – и расшифровывает 
смысл, скрытый в этих пляшущих человечках. Смысл вырисовывается 
серьезный, даже страшный»60. Автор, на наш взгляд, несколько неточен, 
ведь той же пропаже ботинок сэра Генри Баскервиля (сначала нового, а за-
тем старого) предшествовала таинственная смерть сэра Чарльза. Именно 
поэтому все, что происходит с сэром Генри, оказывается связанным с этой 
смертью.  



Но гораздо важнее, что Кружков связал странность дела со странно-
стью сыщика: «Зло иррационально, в этом его слабое место. Является  
Шерлок Холмс со своим дедуктивным методом – и разбивает злодейство в 
пух и прах. Итак, логика, здравый смысл – и вместе с тем эксцентричность: 
тот же самый Холмс чудит, переодевается оборванцем, курит опиум, игра-
ет на  скрипке»61. Правда, автор полагает, что сочетание этих двух проти-
воположных черт в характере и деятельности Холмса является проявлени-
ем английского характера: «И тогда же стала приоткрываться мне суть  
английского характера: здравый смысл, точность (поезда и письма в рас-
сказах Дойля ходят как по морскому хронометру), четкая логика. <…> И 
главное, никак нельзя разделить эти составляющие англичанина – рацио-
нальность и  эксцентричность»62. Нам же кажется, что эти качества типич-
ны для любого сыщика в классическом детективе, несмотря на то, что 
обаяние конандойловской Англии невозможно отрицать. 

Очень важно, на наш взгляд, что оба цитируемых выше исследовате-
ля соотносят странность, нелепость, иррациональность преступлений и 
страх. А Кружков употребляет слова «чепуха», «нелепица», «вздор», 
«нонсенс», «дурость», то есть подчеркивает, что эта странность еще и 
смешна.  

Отсюда вытекает и характер разгадывания дел. Мнение Комма –  
«Вооруженный  лишь гиперрациональным мышлением, напрочь отри-
цающим ограниченность логики и непостижимость законов бытия, он 
(Холмс – Н.К.) начинает бой с Неназываемым и... без особого труда побе-
ждает. Он объясняет тайну, делая окружающую действительность вновь 
понятной, – а следовательно, безопасной»63 – кажется нам односторонним. 

Ю. Щеглов связал метод расследования ШХ и с характером дел, и с 
характером самого Холмса. Приведем его мнение подробно, поскольку оно 
кажется нам чрезвычайно важным: «Решение с неожиданной стороны, из-
влекаемое из кажущихся несерьезными данных, осуществляется за счет 



знаменитой дедукции Холмса, умеющего реконструировать события по 
обгорелой спичке или потертой шляпе. Этому же сюжетному требованию 
отвечают персональные черты Холмса – экстравагантность, чудачество 
(склонность заниматься “пустяками”). Разгадка выигрывает в эффектно-
сти, когда ей отказано предшествуют недоверие, скептицизм, а то и на-
смешки окружающих, которые в конце концов будут покорены гениальной 
простотой и безошибочностью холмсовских умозаключений. (Здесь нали-
цо, конечно, отголоски фольклора, где непрактичный чудак часто достига-
ет того, над чем безуспешно бьются серьезные, солидные люди.) Suspense 
в виде сгущающегося мрака или частично приоткрываемой завесы также 
мотивируется чертами личности Холмса (артистическое, игровое начало, 
склонность к сюрпризам, к оттягиванию эффекта)»64. Таким образом, ис-
следователь показал неразделимость дедукции и игрового и несерьезного в 
методе Холмса. 

Деятельность преступников в новеллах о ШХ носит отчетливо игро-
вой характер. А. Генис, приводя замечательное описание рыжих всех от-
тенков из «Союза рыжих», подчеркивает: «Я люблю этот рассказ за кра-
сочную избыточность аферы. Убогую затею – подкоп к сейфу – маскирует 
ярмарочный балаган. Чтобы отвлечь рыжего владельца лавки, соседст-
вующей с банком, злоумышленники устраивают цирковой парад»65.  

Представления устраивают как преступники, так и сам Шерлок 
Холмс. Так, в новелле «Шерлок Холмс при смерти» мотивы игры, инсце-
нировки, театра, актерства являются важнейшими. Актерствует, при-
творяется преступник. После сообщения о тяжелом состоянии Холмса, 
Уотсон видит отражение лица Кэлвертона Смита в зеркале: «Я мог бы по-
клясться, что на нем (на лице преступника – Н.К.) появилась отвратитель-
ная, злобная усмешка. Но я тут же убедил себя, что это нервная судорога; 
через минуту, когда он снова повернулся ко мне, его лицо выражало ис-
креннее огорчение» (451).  



Играет и Шерлок Холмс, представляясь смертельно больным: «За то 
время, что я у него пробыл, внешний вид его резко изменился. Лихорадоч-
ный румянец сделался ярче, глаза еще сильнее блестели из темных глазных 
впадин, по временам холодный пот выступал на лбу. И все же он сохранял 
спокойную четкую речь» (448). Но делает это и более научно: «Лучший 
способ хорошо сыграть роль, – сказал Холмс, – вжиться в нее» (456), и та-
лантливее. «Свою болезнь я разыграл с талантом настоящего актера» 
(458), – скромно говорит Холмс после разоблачения преступника. Он со-
общает Уотсону, что собирается посвятить одну из своих монографий теме 
«симуляции болезней» (457). Таким образом, научный подход и артистизм 
ШХ сливаются воедино. 

Театральность происходящего усиливается от наличия зрителя и 
слушателя – Уотсона, не подозревающего ни о противостоянии, ни об ак-
терствовании, притворстве ШХ и Смита. По просьбе ШХ Уотсон прячется 
за ширмой: «Теперь, Уотсон, вы может исчезнуть со сцены» (452) и стано-
вится свидетелем того, как убийца, полагая, что ШХ при смерти, полно-
стью разоблачает себя. Этот типичный театральный прием («Мышеловка» 
в «Гамлете»; «Мнимый больной» Мольера), многократно использованный 
в детективах, является разновидностью ловушки: «Вот как! Ловушка!» 
(457) – восклицает схваченный Кэлвертон Смит.  

Окончание спектакля и выход ШХ из роли после полученного с по-
мощью обмана признания преступника сопровождаются включением яр-
кого света (это также сигнал для полиции). Такой мотив, с одной стороны, 
многократно встречается в детективах, после ночи наступает день или в 
темном помещении включается свет в буквальном смысле. С другой сто-
роны, это, по сути, реализация метафоры «не мрак, но свет»66, отражающей 
обязательную для классического детектива победу добра над злом, а по-
рядка над хаосом.  



В другом, одном из самых известных, рассказе «Пустой дом» ШХ 
устраивает представление и ловушку с помощью своей копии из воска, ко-
торая сидит за окном на Бейкер-стрит с неизменными атрибутами Шерло-
ка Холмса дома, давно известными как преступникам, так и читателям: ха-
лат, трубка, газета. Истинный Шерлок Холмс тем временем караулит пол-
ковника Морана в доме напротив. Таким образом, и здесь мы видим под-
мену, сцену и закулисье, где и действует сыщик.  
 В «Человеке со шрамом» вся загадка строится на переодевании, гри-
ме и выдаче себя героем за нищего. 
 Из приведенных примеров, как нам кажется, видно, что театраль-
ность – естественная и необходимая черта детектива. 

Остановимся подробнее на известнейшем шедевре Конан Дойля – 
повести «Собака Баскервилей». Чисто научный подход развенчивается еще 
в самом начале произведения. Доктор Мортимер называет ШХ вторым 
специалистом в Европе, и на резкий вопрос последнего, а кто же первый, 
отвечает: «Труды господина Бертильона внушают большое уважение лю-
дям с научным складом мышления» (467). На вопрос же, что помешало об-
ратиться к Бертильону, отвечает, что как практик ШХ не имеет себе рав-
ных. Вся линия доктора Мортимера, с его увлечением антропологией и 
публикацией в научных журналах статей вроде «Не следует ли считать бо-
лезни явлением атавистического порядка?», с одной стороны, и его суе-
верным страхом, с другой, является снижающей параллелью к теоретиче-
ским выкладкам ШХ. 

Преступник Стэплтон – ученый-энтомолог, его имя даже было при-
своено бабочке. Он совмещает научную охоту на бабочек на болотах с вы-
работкой плана преступления и «охотой» на Чарльза и Генри Баскервилей. 
Поэтому он так и изображен с «вечным» сачком. Он не только неодно-
кратно называется вымышленным именем, но во время приезда в Лондон 
переодевается, надевает бороду и выдает себя за ШХ. Таким образом, по-



мимо расчета, плана, очевидны и актерство преступника, и момент вызова 
и состязания с сыщиком. Также важно, что Стэплтон предлагает Уотсону 
себя в помощники – мотив, который позже часто использовался в детекти-
вах и, как крайний вариант, нашел свое воплощение в преступнике-
помощнике-рассказчике докторе Шеппарде в «Убийстве Роджера Экрой-
да» Агаты Кристи. (Впрочем, как уже обращали внимание67, еще раньше, в 
«Драме на охоте» Чехова во вставном тексте повествование ведется от ли-
ца преступника, который даже не помогает расследованию, а возглавляет  
самое что ни на есть официальное следствие. При этом он, как и герой 
Агаты Кристи, «не договаривает». Но, с нашей точки зрения, сходство 
приема не является в данном случае основанием относить данное произве-
дение Чехова к жанру детектива.) Не только переодевание и фальшивая 
борода, но и преступник-помощник, и преступник-псевдоследователь яв-
ляются вариантами подмены.  

Слежка, наблюдение, очень значимые и в рассказах о ШХ, в «Собаке 
Баскервилей» носят избыточный, гротескный характер. Уотсон следит, как 
ему кажется, за всеми в Баскервиль-Холле и окрестностях: сначала один, 
потом вместе с сэром Генри выслеживает Бэрримора, подающего сигналы 
Селдону; наблюдает за встречей сэра Генри и мисс Стэплтон, а также за 
Стэплтоном, выследившим их: «и тут мне вдруг стало ясно, что я не един-
ственный свидетель их встречи» (541). В это же время Картрайт, по пору-
чению Холмса, следит за всеми, в том числе и за самим Уотсоном. А 
«джентльмен с трубой» мистер Френкленд шпионит как за местными жи-
телями, так и за приезжими, включая и Картрайта, и скрывающегося на 
болотах Холмса.  

Но функция Френкленда не исчерпывается тем, что это еще один на-
блюдатель. Вся эта линия возбуждаемых им нелепых судебных дел вроде 
преследования фермера за браконьерство в собственном загоне, а также 
реакция жителей деревни, которые, в зависимости от того, против кого 



Френкленд в данный момент судится, то чествуют его, то сжигают его чу-
чело, является снижающей, смеховой параллелью к страшной основной. 

Слова «сцена», «трагедия» и «развязка» многократно употребляются 
как Уотсоном, так и Холмсом, а слово «трагедия» еще и Стэплтоном. У 
Конан Дойля герои уже могут соотносить себя с литературной традицией: 
«Я, кажется, угодил в какой-то детективный роман», – говорит Генри Бас-
кервиль, узнав о слежке (490). Они ощущают себя как субъектами, так и 
объектами игрового действа. Так, в упомянутой выше сцене – слежке за 
встречей сэра Генри и мисс Стэплтон – не только Уотсон  чувствует себя 
зрителем, но и молодой Баскервиль воспринимает происходящее точно так 
же: «Где Вы абонировали себе место? – Вон на том холме. – Значит на га-
лерке. А ее братец устроился в первых рядах » (543).  

Мотивы зрелища, действа, слежки, охоты, преследования оказыва-
ются переплетены (недаром часто употребляется слово «сеть».) И герои 
выступают то в роли охотника, наблюдателя, зрителя (Уотсон и сэр Генри, 
выслеживая Бэрримора, чувствуют «тот же азарт, который бывает у охот-
ника, терпеливо подстерегающего дичь у капкана», 548), то в роли объекта 
слежки, охоты и т.д. Так, Уотсон, узнав, что кто-то прячется на болотах 
помимо Селдона, и решив застать его врасплох, уподобляется преступни-
ку: «Я крадучись подходил к этой каменной дыре  – точь-в-точь как Стэпл-
тон, когда его сачок уже занесен над бабочкой!» (574). Но он испытывает 
настоящий шок, почувствовав себя самого объектом слежки: «Выходит, 
что незнакомец охотится не за сэром Генри, а за мной? <...> С тех пор, как 
я живу здесь, за каждым моим шагом, вероятно, ведется слежка. Ведь все 
это время меня не оставляло ощущение, что здесь действуют какие-то не-
видимые силы и что они осторожно и умело стягивают вокруг нас тончай-
шую сеть, легкое прикосновение которой мы чувствуем лишь изредка, в 
самые критические минуты» (575). 



В финале «Собаки Баскервилей» есть та же параллель между мраком 
неведения и буквальной темнотой ночи. Сначала Уотсон и читатель «про-
зревают» преступный замысел: «Из мрака, в котором я так долго блуждал, 
выступили наполовину увиденные, наполовину угаданные мною очерта-
ния чудовищного злодейства»; «Тьма, окутывавшая меня, мало-помалу на-
чинала редеть, но многое еще оставалось в тени» (581). А затем в кульми-
национной сцене повести, когда ШХ, Уотсон и Лейстред устраивают 
Стэплтону ловушку, мрак сначала усиливается из-за тумана, а потом рас-
сеивается, являя жертву («…и вот из тумана, словно распахнув перед со-
бой занавес, выступил тот, кого мы поджидали», 606), а следом собаку-
чудовище. Характерно, что и здесь, в самый опасный момент употребляет-
ся театральное слово «занавес». 

 Таким образом, по сравнению с Э. По, у Конан Дойля еще более 
усиливается игровое начало, инсценировки, обман, значение слежки, под-
глядывания, наблюдения. Бóльшее значение имеют и переодевания, выда-
ча себя за лицо другой профессии, присвоение имен и разного рода подме-
ны. Мнимое устранение Холмса от дела, видимость его отсутствия или на-
хождения при смерти совершенно осознано даются автором как нахожде-
ние актера за кулисами перед выходом на сцену в финале. В этом плане 
трудно переоценить влияние Конан Дойля на дальнейшее развитие класси-
ческого детектива.  

Также более очевидна по сравнению с Дюпеном амбивалентность 
образа Холмса. Щеглов писал о том, что сочетание авантюры и безопасно-
сти способствуют «созданию специфической амбивалентной атмосферы 
шерлокхолмсовских новелл»68. Добавим, что другая сторона этого же яв-
ления – воплощение в Холмсе идей защиты нормы и ее же нарушения. Вы-
сказывание Гениса: «Если преступление – перверсия порядка, то оно гово-
рит о последнем не меньше, чем о первом. Читая Конан Дойла, мы подгля-
дываем за жизнью в тот исключительный момент, который кажется нам 



нормой»69 представляется нам связанным с рассматриваемым аспектом. 
Шерлок Холмс успешнее полиции не только потому, что он гениальнее и 
не связан официальными рамками. Если преступники – это всегда наруши-
тели порядка, только притворяющиеся его частью, а представители закона, 
подобные Лестрейду, нормальны всегда (и именно в силу своей нормаль-
ности не могут противостоять преступнику), то Холмс является постоян-
ным представителем ненормального в упорядоченном мире. Он фигура, 
выступающая на стороне закона, но родственная плуту. (С нашей точки 
зрения, это один из факторов, способствующих фольклорной жизни Хол-
мса.) 

Говоря о постоянном нарушении Холмсом закона70, а также о необ-
ходимости этого нарушения и разного рода обмана для успешного реше-
ния дел, никак нельзя обойти вниманием факт, на который обратила вни-
мание автора работы О.В. Федунина: в рассказе «Конец Чарльза Огастеса 
Милвертона» ШХ и Уотсон выступают в роли «злоумышленников» крайне 
неудачно. Действительно, вторгшись в дом «короля шантажа» с целью по-
хитить письма, угрожающие свадьбе «несчастной леди Евы», они сначала 
становятся невольными свидетелями убийства Милвертона пострадавшей 
дамой. А потом чуть не оказываются схваченными, обувь Уотсона даже 
осталась в руках преследователей, а полиция ищет «убийц», приметы од-
ного из которых идеально подходят Уотсону71. 

Итак, с одной стороны, в рассказе наличествуют гениальный сыщик, 
выдающийся преступник, жертва шантажа, убийство и бестолковая поли-
ция. Но, в то же время, отсутствуют обязательные с нашей точки зрения 
для классического детектива тайна преступления и сюжет-расследование. 
С самого начала и сыщику, и читателям известно, кто и как именно может 
погубить леди Еву; также не являются тайной обстоятельства убийства са-
мого Милвертона. Расследование полиции не составляет основу рассказа. 



 Соответственно, тип сюжета в данном случае – не расследование, 
проведенное гениальным сыщиком, а очень распространенный в кино ва-
риант: лицо (группа лиц) проникает в чужое помещение с целью получить 
информацию, документы, реже с целью кражи, но никогда – убийства. Но 
в это же время другое лицо (группа лиц) является туда же с более серьез-
ными намерениями и убивает хозяина, охранника и т.д. В убийстве, есте-
ственно, подозревается первое лицо. Таким образом, рискнем сделать вы-
вод, что не каждый рассказ о ШХ является детективом, хотя все они отно-
сятся к криминальной литературе. 

Возвращаясь к вопросу о двойственности образа Холмса, отметим, 
что между расследованиями, пока в мире все в порядке, у героя периоды 
хандры, но с совершением преступления наступает его – авантюрное и 
творческое время. В данном случае, на наш взгляд, правильнее говорить 
не о «схематизме» характера Холмса, а о том, что он в значительной сте-
пени – маска72. Именно поэтому его трубка важнее, чем черты лица. Впро-
чем, существует и мнение, высказанное О. Федуниной, что Конан Дойль 
неоднократно показывал, что между маской и собственно Холмсом суще-
ствует зазор (его переживания в «Собаке Баскервилей», когда сэр Генри 
мог пострадать и т.д.), и это очень важно. 

По сравнению с безымянным рассказчиком Э. По усилена роль Уот-
сона как зрителя, его присутствие помогает созданию атмосферы игрового 
действа. Важны также подтрунивания Уотсона и ШХ друг над другом. Это 
отразилось в последующей детективной традиции. 

В «Собаке Баскервилей» Конан Дойль также показал, что детектив-
ное пространство может быть отгорожено, даже если это не комната, как в 
рассказах По, и во многих рассказах самого Конан Дойля: «в этом самом 
глухом уголке мира» (531). Позже таким пространством становились дере-
вушки у Агаты Кристи. 

(Продолжение следует.) 



 
                                               

1 Буало П., Нарсежак Т. Детективный роман. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/bualo.doc,свободный, свободный; Кругосвет. Энциклопе-
дический словарь. Режим доступа: 
http://www.krugosvet.ru/articles/121/1012178/1012178a1.htm, свободный; Можейко М.А. 
Детектив // Постмодернизм. Энциклопедия / Сост. А.А. Грицанов, М.А. Можейко. Ре-
жим доступа: http://infolio.asf.ru/Philos/Postmod/detectiv.htm, свободный; Нудельман Р.Э. 
Детективная литература // Советский энциклопедический словарь. М., 1985. С. 135. 
2 Гозенпуд А. Детективная драма // Пути и перепутья. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/gozenpud.doc, свободный;  Кестхейи Т.  Характерология // 
Анатомия детектива. Режим доступа: http://literra.websib.ru/volsky/text.htm?366, свобод-
ный; Рычагова А.В. Традиции готического романа в творчестве Агаты Кристи: Ди-
пломная работа. Иркутск, 2005. Режим доступа: 
http://revolution.allbest.ru/literature/00009856_0.html, свободный. 
3 Рычагова А.В. Указ. соч. 
4 Здесь и далее все подчеркивания в цитатах принадлежат нам. – Н.К. 
5 Кестхейи Т. Указ. соч. 
6 Также см.: Альтшуллер Г. Шерлок Холмс и ТРИЗ. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/altshuller.doc, свободный; Воробьев В.В. Принципы Шер-
лока Холмса. Режим доступа: http://detective.gumer.info/txt/vorobjev.doc, свободный. 
7 Борхес Х.Л. Детектив // Как сделать детектив. М. 1990. С. 267. 
8 Мелетинский Е.М. Историческая поэтика новеллы. М., 1990. С. 193. 
9 Ковалев Ю.В. Эдгар Аллан По. Новеллист и поэт. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/kovalev.doc 24.06.07, свободный. 
10 Лотман Ю.М. О дуэли Пушкина без «тайн» и «загадок»: Исследование, а не рассле-
дование. Режим доступа: http://feb-web.ru/feb/pushkin/critics/lot/lot-375-.htm, свободный. 
11 Рычагова А.В.  Указ. соч. 
12 Loft. Архитектоника детективного жанра. Режим доступа: 
http://proza.ru:8004/texts/2001/07/23-66.html, свободный. 
13 Ковалев Ю.В. Указ. соч. 
14 Мельник В.В. Познавательно-эвристическое значение художественной литературы 
детективного жанра. Режим доступа: http://detective.gumer.info/txt/melnik.doc , свобод-
ный. 
15 Вольтер. Задиг // Философские повести. М., 1960. С. 12–14. 
16 Цит. по: Ковалев Ю.В. Указ. соч. 
17 Лотман Ю.М. Логика взрыва. Режим доступа:  
http://library.inpsy.com/linpsy/info/2078.html, свободный. Вопрос о «предсказуемости-
непредсказуемости» при «решении такого существенного вопроса, как подлинное и 
мнимое искусство» кажется нам очень сложным, поскольку есть и другие «предсказуе-
мые» жанры помимо детектива. Возможно, этот вопрос связан с тем, является ли или 
нет данный жанр каноническим. В любом случае, этот вопрос требует отдельного рас-
смотрения.  
18 Сторонниками  «честной игры» (fair play) (С.С. Ван Дайн, Р. Нокс, Д. Сейерс и др.) 
детектив понимался как интеллектуальная игра между автором «загадки» и читателем, 
в которой честный автор должен следовать определенным правилам: дать читателю 
шанс разгадать тайну самому, не вводить читателя в заблуждение и т.д. См.: Ван Дайн 
С.С. Двадцать правил для писания детективных романов. Режим доступа:  
http://detective.gumer.info/txt/vandine.doc, свободный. Текст работы см. также в: Как 
сделать детектив. М., 1990. С. 38–41. Нокс Р. Десять заповедей детективного романа. 



                                                                                                                                                   
Режим доступа: http://detective.gumer.info/txt/knox.doc, свободный. Текст работы см. 
также в: Как сделать детектив. М., 1990. С.77–79; Нокс Р. Присяга детективного клу-
ба // Как сделать детектив. М., 1990. С. 80–82; Симонс Дж. Правила честной игры и мя-
теж против них // Детектив в Британии. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/symons-2.doc, свободный; Сэерс Д. Английский детектив-
ный роман. Режим доступа: http://detective.gumer.info/txt/sayers-2.doc, свободный.  
19 Гозенпуд А. Указ. соч. 
20 Тамарченко Н.Д. Детективная проза // Поэтика: словарь актуальных терминов и по-
нятий. М., 2008. С. 55. 
21 Мельник В.В. Указ. соч. 
22 Эйнштейн А., Инфелъд Л. Эволюция физики. Режим доступа: 
http://artema.fopf.mipt.ru/lib/phil/einstein2.html, свободный. 
23 Лепешко Б.М. Формальная логика и детективный жанр: единство эвристической дос-
товерности. Режим доступа: http://detective.gumer.info/txt/lepeshko.doc, свободный. 
24 Гозенпуд А. Указ.соч. 
25 Чуковский К. О Шерлоке Холмсе // Конан Дойл А. Записки о Шерлоке Холмсе. Л., 
1980. С. 10. 
26  Там же. С.12. 
27 Щеглов Ю.К. К описанию структуры детективной новеллы. Режим доступа: 
http://detective/gumer/info/txt/scheglov.doc, свободный. Дата обновления: 24 июня 2007 г.  
28 Кестхейи Т. Указ. соч. 
29 Принадлежность новеллы Гофмана «Мадемуазель де Скюдери» к детективному жан-
ру подробно обоснована в глубокой и основательной работе М.И. Бента, в которой он 
относит к детективному жанру и некоторые другие романтические новеллы. См.: 
Бент М. Немецкая романтическая новелла. Режим доступа: http://denshorin.mars-
x.ru/liter/bent1.html, свободный. Мы разделяем точку зрения, что Гофман является 
предшественником Э. По, высказанную в работах: Клугер Д. Под небом Парижа. Режим 
доступа: http://detective.Kirulya.com/daniel/gofman.htm, свободный; Мелетинский Е.М. 
Указ. соч. С.182.; Тамарченко Н.Д. Указ. соч. С. 56; Шлапоберская С. Сказка и жизнь у 
Э.Т.А. Гофмана  // Гофман Э.Т.А. Новеллы. М.,1983. С. 10. 
30 Мелетинский Е.М. Указ. соч. С. 182. Эта точка зрения разделяется в работе: Анцифе-
рова О.Ю. Детективный жанр и романтическая художественная система. Режим досту-
па: http://literra.websib.ru/volsky/text.htm?492, свободный.  
31 Клугер Д. Указ. соч. 
32 Гофман Э.Т.А. Мадемуазель де Скюдери // Гофман Э.Т.А. Новеллы. М., 1983. С. 176. 
В дальнейшем ссылки на это издание даются в тексте с указанием страницы. 
33 Бент М. Указ. соч. 
34 Клугер Д. Указ. соч. 
35 Бент М. Указ. соч. Сходную формулировку см.: Мелетинский Е.М. Указ. соч. С. 182. 
36 Бент М. Указ. соч. 
37 Там же.  
38 Хейзинга Й. Homo ludens. В тени завтрашнего дня. М., 2004. 
39 Борхес Х.Л. Указ. соч. С.263. 
40 Loft. Указ. соч. 
41 Борхес Х.Л. Указ. соч. С. 267.  
42 Анциферова О.Ю. Указ. соч. 
43 Там же. 
44 Ковалев Ю.В. Эдгар Аллан По. Новеллист и поэт. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/kovalev.doc 24.06.07, свободный. 



                                                                                                                                                   
45 По Э. Убийство на улице Морг // По Э. Рассказы. М., 1980. С. 117. В дальнейшем 
ссылки на это издание даются с указанием страницы. 
46 Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренес-
санса. М., 1990. 
47 Бахтин М.М. Указ. соч. С. 390.  
48 Борхес Х.Л. Указ. соч. С. 269. Сходное высказывание см.: Ковалев Ю.В. Указ. соч. 
49 Кестхейи Т. Указ. соч.  
50 Анциферова О.Ю. Указ. соч. 
51 Хейзинга Й. Указ. соч.  
52 Кестхейи Т. Указ. соч. 
53 Белов С., Строев А. Справки об авторах // Как сделать детектив. М. 1990. С. 293. 
54 Урнов М. Конан Дойл, Шерлок Холмс и профессор Челленджер. Послесловие (к 
сборнику А.К. Дойла «Затерянный мир»). Режим доступа: 
http://publ.lib.ru/ARCHIVES/U/URNOV_M._V/Konan_Doyl,_Sherlok_Holms_i_professor_
Chelendjer.%20[htm-win].zip, свободный. 
55 Интересно, что исследователь, так же как и герои детектива, использует слово «дра-
ма» (вряд ли здесь можно говорить о термине) для обозначения преступления и всего, с 
ним связанного. 
56 Щеглов Ю.К. Указ. соч. 
57 Борхес Х.Л. Указ. соч. 
58 Конан Дойл А. Пестрая лента // Конан Дойл А. Записки о Шерлоке Холмсе. Л., 1980. 
С. 165. В дальнейшем ссылки на это издание даются в тексте с указанием страницы. 
59 Комм Д. Образы неназываемого. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/komm.doc, свободный. 
60 Кружков Г. Из предисловия к «Книге NONсенса». Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/kruzkov.doc, свободный. 
61 Там же. 
62 Там же. 
63 Комм Д. Указ. соч. 
64 Щеглов Ю.К. Указ. соч. 
65 Генис А. Закон и порядок. Мой Шерлок Холмс. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/genis-1.doc, свободный. 
66 Честертон Г.К. Как пишется детективный рассказ. Режим доступа: 
http://detective.gumer.info/txt/chesterton-4.doc, свободный. Честертон употребил данную 
метафору, имея в виду постепенное прозрение читателя. Но она показалась нам очень 
выразительной и приемлемой и для данного контекста. 
67 Елисеев Н. Суворин. Драма на охоте. Режим доступа: http://seance.ru/n/21-22/biopic-
aleksey-suvorin/elissev-suvorin/, свободный; Сценарист.ру. Форум. С. 15. Режим доступа: 
http://www.screenwriter.ru/forum/index.php?showtopic=60&st=210, свободный. 
68 Щеглов Ю.К. Указ. соч. 
69 Генис А. Указ. соч. 
70 См.: Там же. 
71 См.: Конан Дойл А. Конец Чарльза Огастеса Милвертона. Режим доступа: 
http://www.bestseller.pp.ru/read_book.php?f=0&book_id=1137, свободный. 
72 О том, что характеры в детективе суть маски, см.: Вулис А. Поэтика детектива // Но-
вый мир. 1978. № 1. С. 244–258.