Новый филологический вестник. 2017. №2(41).

(Monographs) А.Н. Ужанков (Москва)

19. Bakhtin M.M. Problemy poetiki Dostoevskogo [Problems of Dostoevsky’s Po- УЧЕНИЕ О ПРИЛОГЕ КАК ДУХОВНАЯ ОСНОВА
etics]. Moscow, 1963, p. 33. (In Russian). ХУДОЖЕСТВЕННОГО ОБРАЗА АННЫ КАРЕНИНОЙ

20. Bakhtin M.M. Problemy poetiki Dostoevskogo [Problems of Dostoevsky’s Po-
etics]. Moscow, 1963, p. 34. (In Russian).

21. Meshcheryakova M.I. Literatura v tablitsakh i skhemakh. Teoriya. Istoriya. Sl- Аннотация. В статье рассматривается влияние святоотеческого учения о при-
логе – богословских взглядов на развитие греха в человеке от изначального по-

ovar’ [Literature in Tables and Diagrams. Theory. History. Dictionary]. Moscow, 2005, мысла до его возрастания и воплощения в страсти – на психологизацию и постро-
p. 42. (In Russian). ение художественного образа Анны Карениной в одноименном романе Л.Н. Тол-

22. Eco U. (author); Sabashnikova A.A. (translator). La Storia di Bellezza [History стого. После краткого экскурса в историю формирования учения о прилоге автор 
of Beauty]. Moscow, 2007, p. 216. (Translated from Italian to Russian). статьи соотносит сложившуюся в святоотческой традиции модель с сюжетной 

линией, связанной с образом главной героини. В ходе сопоставительного анализа 
Анна Андреевна Струк – преподаватель кафедры литературы и журналисти- автор полемизирует с концепцией М.М. Дунаева, уточняя и дополняя его наблю-

ки Тихоокеанского государственного университета. дения.
Сфера научных интересов: история русской литературы, теоретическая по- Ключевые слова: учение о прилоге; помысел; страсть; развитие греха; худо-

этика. жественный образ; духовная основа образа.
E-mail: anna_struk@mail.ru

Anna Struk – lecturer in Department of Literature and Journalism of Pacific Na- A. Uzhankov (Moscow)
tional University. 

Research interests: history of Russian literature, theoretical poetics. The Teaching about Prilog as the Spiritual Basis 
E-mail: anna_struk@mail.ru of the Image of Anna Karenina

Abstract. The influence of the patristic teaching about prilog (the theological un-
derstanding of the development of sin in man from the beginning of a thought to its 
growth and realization in passion) on the psychologizing and building of the image 
of Anna Karenina in the novel by Leo Tolstoy is analyzed in this article. After a brief 
excursion into the history of prilog doctrine formation, the author of the article com-
pares the model in the patristic tradition and a plot line connected with the image of the 
character. During this comparative analysis, the author polemizes with the concept of 
M.M. Dunaev, specifying his observations.

Key words: the teaching about prilog (the beginning of a thought); a thought; pas-
sion; the development of sin; an image; the spiritual basis of an image.

В русской классической литературе, начиная с повести «Бедная Лиза» 
Н.М. Карамзина, можно наблюдать использование учения о прилоге (т.е. 
учения о развитии греховного помысла в человеке и борьбе с ним) в постро-
ении художественных образов героев (Екатерины в «Грозе» А.Н. Остров-
ского или Анны Карениной в одноименном романе Л.Н. Толстого, или Ро-
диона Раскольникова из «Преступления и наказания» Ф.М. Достоевского 
и др.).

Впервые на воплощение учения о развитии греха в литературном об-
разе Анны Карениной обратил внимание М.М. Дунаев в ставшей широко 
известной его работе «Православие и русская литература»: «Толстой про-
слеживает движение греховного стремления в душе Анны, и психологи-
ческий анализ внутреннего состояния героини поразительно совпадает 
(выделено мной. – А.У.) со святоотеческим учением о развитии греха в 

88 89



Новый филологический вестник. 2017. №2(41).

человеке»1. При этом исследователь опирался не на богословские труды а пять, и именоваться они будут по-иному.
святых отцов, а на изложение этого учения архимандритом Киприаном Обратимся к этому богословскому учению.
(Керном). Вслед за архимандритом М.М. Дунаев называет шесть этапов 
развития греха: «прилог, начальное восприятие внешнего соблазна, затем § 1
сочетание мысли с прилогом, затем внимание, переход во власть искуше-
ния, затем услаждение, внутреннее ощущение прелести греховного дей- Учение о развитии греха от прилога (помысла) до страсти (греховного 
ствия, затем пожелание, переходящее в согрешение»2. навыка) святые отцы разработали на основании своих аскетических опы-

Он специально не объяснил и не обосновал, почему свой выбор оста- тов. Согласно их взглядам, всякий греховный поступок, греховное дело, и 
новил именно на толковании учения о прилоге архимандритом Киприаном всякая страсть начинается с обыкновенной мысли (помысла), которая уси-
(Керном) и использует перечисленные выше термины в названиях стадий ливается и крепнет при постоянном собеседовании с ней в уме, и, не полу-
развития греха при анализе текста романа «Анна Каренина». Тем не менее, чая духовного сопротивления (борьбы с нею), способна довести человека 
объяснение этому обстоятельству все же можно найти в работе М.М. Ду- до грехопадения. Многократно повторяемый грех со временем переходит 
наева. в навык и образует уже саму страсть.

Завершая свой краткий экскурс в историю развития греховного помыс- Преп. Иоанн Лествичник дает наименования шести следующим друг 
ла у главной героини – Анны Карениной, М.М. Дунаев задается вопросом: за другом этапов развития греха: «Рассудительные отцы полагают, что 
«Знал ли Толстой святоотеческое учение о развитии греха? Почти навер- иное есть прилог, иное – сочетание, иное – сосложение, иное – плене-
ное: нет. Здесь – гениальная художественная интуиция»3. ние, иное – борьба, а иное – так называемая страсть в душе»4.

Высказанная исследователем убежденность на самом деле все и объ- Преп. Филофей Синайский сокращает их количество до пяти, сопро-
ясняет: если Л.Н. Толстой не знал святоотеческого учения о прилоге, тогда вождая каждый кратким комментарием: «Наперед бывает прилог (прира-
не столь и важно, в чьем изложении оно будет подано. Для ученого гораздо жение, действие, когда брошенная вещь ударяет в то, на что брошена); по-
существенней было само свидетельство, что святоотеческое учение нашло том сочетание (содвоение, внимание сковано предметом, так что только и 
отражение в романе. есть, что душа да предмет приразившийся и ее занявший); далее сосложе-

Обнаруженный М.М. Дунаевым факт присутствия учения о развитии ние (предмет приразившийся и внимание занявший возбудил желание, – и 
греха в построении художественного образа Анны Карениной и его по- душа согласилась на то – сложилась); за сим пленение (предмет взял в 
разительном совпадении с психологией внутреннего состояния человека плен душу, возжелавшую его и как рабу связанную ведет к делу); наконец, 
действительно очень важен уже сам по себе. Но для правильного истол- страсть (болезнь души) частым повторением (удовлетворением одного 
кования поведения героини, описанного Толстым, не менее важно устано- и того же желания) и привычкою (к делам, коими оно удовлетворяется) 
вить именно ту редакцию учения о прилоге, которую использовал или мог вкачествившаяся в душе (ставшая чертою характера)»5, объединив в одну 
использовать писатель. Тогда станет возможным и более точно выделить стадию борьбу и страсть, тем самым подчеркнув, что на этом этапе раз-
этапы в развитии греха, и охарактеризовать их, и дать соответствующее вития греха далеко не всегда ведется борьба с ним, разве что людьми «пре-
им определение. Не уклоняясь сейчас в полемику (ей место будет уделено успевшими и совершенными». Собственно, и у преп. Иоанна Лествичника 
ниже), хочу лишь отметить, что согласиться можно только с двумя первы- борьба сопричастна страсти и только допускается, но не выделяется в са-
ми этапами, выделенными М.М. Дунаевым. мостоятельный этап, ибо присутствует далеко не у всех.

Сразу следует отметить, что в библиотеке Л.Н. Толстого в Ясной по- Эта модель духовного учения укоренилась и на Руси.
ляне сохранилось «Добротолюбие» в 5-ти томах, с пометами самого Льва Преп. Нил Сорский, русский монах XV в., ссылаясь на учения святых 
Николаевича. А во 2-м томе, как известно, помещено учение о прилоге отцов, так же сводит развитие греха к пяти аналогичным этапам: «Различ-
преп. Иоанна Лествичника. Оно почти дословно заимствовано из его зна- на ведь борьба против нас в мысленной брани с победами и поражениями, 
менитой «Лествицы», в частности, из главы «О нетленной чистоте и цело- сказали отцы: прежде – прилог, затем – сочетание, потом сложение, за-
мудрии» 15 Слова. В 3-м же томе «Добротолюбия» имеется то же учение тем пленение и потом страсть»6. 
о прилоге, но уже в изложении преп. Филофея Синайского, в редакции Рассмотрим подробнее каждый из них.
весьма близкой к редакции преп. Иоанна Лествичника.

Стало быть, Лев Толстой все же был знаком с учением о развитии греха 1. Святые отцы, по словам преп. Иоанна Лествичника, «определяют, 
(страсти) в изложении преп. Иоанна Лествичника и преп. Филофея Синай- что прилог есть простое слово (мысль) или образ какого-либо предмета, 
ского, и, со значительной долей вероятности можно утверждать, использо- вновь являющийся уму и вносимый в сердце»7. 
вал именно его в качестве духовного основания для создания образа Анны Практически так же об этом пишет и преп. Филофей Синайский: при-
Карениной. Тогда нужно рассматривать не шесть этапов в развитии греха, лог у него – это «голый помысл или образ какой-либо вещи, только что 
90 91



Новый филологический вестник. 2017. №2(41).

родившийся в сердце и представившийся уму»8, и объясняет его сино- мысла по собственному изволению человека и сознательным дозволением 
нимом приражение, в церковнославянском языке означающем «подступ, пребывать его в нас. Происходит увлечение сознания человека тем, что 
близость». было ему мысленно представлено, и уже в размышлениях оно пережива-

Возникает прилог (помысел), как правило, бессознательно и бескон- ется как возможное бытие15.
трольно. Ни человеческая воля, ни его сознание напрямую не участвуют Эти мысли далеко не всегда бывают безгрешны. И преп. Иоанн Ле-
в возникновении помысла, а потому его появление безгреховно по своей ствичник, и преп. Филофей Синайский свидетельствуют, что сочетание 
сути. На это обращают внимание практически все богословы. «не совсем» без греха. «Если не отсечет кто-то прилог лукавого помысла, 

Прилог считает безгрешным и преп. Нил Сорский: «и ни похвалы, ни но немного побеседует с ним, то враг прилагает усилия, чтобы он страстно 
укоризны [он] не заслуживает, поскольку не в нашей власти. Невозможно о том помышлял», – замечает и преп. Нил Сорский16. 
ведь, чтобы не было прилога к нам вражеского помысла»9, – замечает он. Поэтому человек должен пытаться сразу, еще на стадии прилога, не 

 С этим мнением согласен и святитель Феофан Затворник, подчерки- останавливать на нем свое внимание и отринуть его, – рекомендует преп. 
вающий, что в прилоге нет греха, ибо «рождение образов не в нашей вла- Иоанн Лествичник17. Если тогда не получилось, то можно попытаться это 
сти»10. Человеку ежеминутно на ум приходит множество бесконтрольных сделать на стадии сочетания, хотя теперь будет гораздо труднее, посколь-
мыслей,  ведь человек по своей природе не может вообще не думать. ку душа уже приразилась предметом и потребуется больше усилий, чтобы 

Прилог, или мысль, можно сравнить с залетевшей в комнату мухой, пресечь дальнейшее развитие лукавого помысла и победить его. 
полетавшей и вылетевшей. Больше ее можно и не увидеть. Так и мысль Если же человек принял прилог, увлекся и собеседовал с ним, т.е. со-
может больше никогда не возникнуть в сознании, если на ней осознанно четался с прилогом и получил от этого услаждение души, то наступает 
не фокусируется внимание. третий этап развития греха – сосложение или сложение.

Источниками прилогов (мыслей) могут выступать услышанные слова, 
воображение человека, органы чувств, память и др. 3. Преп. Иоанн Лествичник дает следующее ему определение: «сосло-

Хотя большинство помыслов (прилогов) возникает помимо челове- жение есть склонение души к виденному, соединенное с услаждением»18. 
ческой  воли, бывают случаи, когда человек сознательно вызывает некий Или в другом переводе (по «Лествице»): «сосложение есть согласие души 
греховный образ или мысль в своем сознании и услаждается ими. Тогда с представившимся помыслом, соединенное с услаждением»19. Сходные 
прилог становится прямым поводом для совершения греха11. рассуждения приведены преп. Филофеем Синайским: «сосложение есть 

Если человек прельстился какой-то мыслью или образом, т.е. прило- склонение души к зримому оком ума предмету со услаждением»20. Близки 
гом, сосредотачивает на нем свое внимание и задерживает его в своих по- к ним и размышления преп. Нила Сорского: сложение есть «услаждаю-
мыслах и воображении, то тогда наблюдается мысленное развитие греха щее склонение души к явившемуся помыслу или образу». Происходит это 
и происходит приражение (порабощение) разумной силы души. В этом с человеком тогда, когда он, принимая помыслы или образы «и с ними 
случае следует говорить уже о второй стадии развития помысла, которую мысленно беседуя, чуть-чуть согласится в мысли своей, чтобы было так, 
и преп. Иоанн Лествичник, и преп. Филофей Синайский, и преп. Нил Сор- как говорит вражий помысел»21.
ский называют сочетанием. Человеческий ум, сочетавшийся с помыслом и собеседовавший с ним, 

начинает с услаждением с ним соглашаться. Воля человека уже склоняется 
2. Преп. Иоанн Лествичник сочетание называет собеседованием с к осуществлению греховного помысла, и постепенно вызревает намерение 

явившемся образом, по страсти или бесстрастно12. У преп. Филофея Си- совершить грех22. По сути, человек уже согрешил в своих мыслях, поэтому 
найского сочетание есть содвоение, предметом мысли скованное внима- греховность данного этапа для преп. Нила Сорского очевидна, хотя вына-
ние, «так что только и есть, что душа да предмет приразившийся и ее за- шиваемое намерение еще реально и не воплотилось.
нявший»13. Если кто-то «не способен еще отгонять прилоги лукавого, таковой, 

Преп. Нил Сорский называет сочетание диалогом с явившимся при- если чуть-чуть согласится с лукавым помыслом, но тотчас исповедается 
логом, страстным или бесстрастным, и приятием этого помысла, «иначе Господу, каясь и укоряя себя, и призовет Его на помощь, как написано: 
говоря, размышление о нем и собеседование с ним по нашему произво- “Исповедайтесь Господу и призывайте имя Его” (Пс. 104,1) – то Бог про-
лению». На этом этапе происходит обдумывание какой-либо мысли, при- щает его по Своей милости из-за его немощи. Это сказано отцами о сложе-
несенной на ум14. нии мысленном, когда что-то невольно побеждается помыслом, пребывая 

Человек сосредотачивает свое внимание на посетившей его мысли или в подвиге, причем корень ума его утвержден на том, чтобы не согрешать и 
возникшем образе и начинает собеседовать с ней или рассматривать его не сотворить беззаконие на деле»23. Так размышляет преп. Нил Сорский о 
уже по своему желанию, оценивая и изучая. Это и есть сочетание ума с состоянии человека на стадии сложения его помысла. 
помыслом. Преподобный Нил Сорский называет сочетание приятием  по- Эта стадия – пиковая в развитии греховного помысла, последняя точка 
92 93



Новый филологический вестник. 2017. №2(41).

возврата. На этом этапе должно быть покаяние, метанойя по-гречески, вают равенство сил борющего и боримого в брани, где последний произ-
т.е. перемена ума, перемена сознания. Монахи в монастырях на исповеди вольно или побеждает, или бывает побеждаем»31, – замечает преп. Иоанн 
исповедуют свой мысленный грех, каются в нем и возвращаются в исход- Лествичник.
ную точку. «Ибо будущей муке подлежит [душа] за непокаяние, а не за Это может быть очень длительное борение на стадии пленения, с дво-
брань»24. После покаяния очистившаяся душа способна вернуться в без- яко возможным исходом. 
греховное состояние. Если не было покаяния, то греховный помысел  раз- Если же человек сразу отказался от борьбы, не воспротивился прираз-
вивается стремительно. Человек пленяется греховной мыслью и без це- ившемуся прилогу, сочетался с этим помыслом, вниманием возбудил же-
ленаправленной борьбы уже не сможет избавиться от нее, а его поступки лание к нему, усладился им, согласился и соединился всею душою с ним, 
оказываются всецело зависимыми от нее. направил свою волю на его исполнение, пленился этим замыслом и даже 

не начинал борьбу, или сразу же уступил борющему его, то приближается 
4. Четвертую стадию развития греха преп. Иоанн Лествичник, преп. финальная стадия развития греха – страсть.

Филофей Синайский и преп. Нил Сорский называют пленением, которое 
есть «насильственное и невольное увлечение сердца увиденным или со- 5. Страсть есть апофеоз в развитии прилога. Преп. Иоанн Лествич-
вершенное его с ним слитие, разоряющее наше доброе устроение»25. ник отмечает: «Страстию называют уже самый порок, от долгого време-

С этим согласуется и мнение преп. Филофея Синайского: «пленение ни вгнездившийся в душе, и через навык сделавшийся как бы природным 
есть насильственное и невольное отведение сердца (в плен), удержание ее свойством, так что душа уже произвольно и сама собою к нему стремит-
в нем и слияние будто в одну жизнь с предметом пленившим, от коего ся»32. В «Добротолюбии» в переводе свят. Феофана Затворника эта мысль 
(слияния) исчезает доброе наше состояние (теряется покой)»26. Так же ду- имеет иной акцент: «Страстью называют такое похотливое расположение, 
мает и преп. Ефрем Сирианин: «пленение есть принужденное, невольное которое, вгнездившись в душу, соделывается потом через долгий навык 
увлечение сердца, преобладаемого предубеждением и долговременною как бы природным ее свойством, так что душа уже произвольно и сама 
привычкою»27. собою стремиться к удовлетворению его»33. Сходную мысль высказывает 

Пленение, по рассуждению Нила Сорского, – это «продолжительное и преп. Филофей Синайский: «Страсть (болезнь души), частым повторе-
сочетание со случившимся помыслом», которое для человека весьма губи- нием (удовлетворением одного и того же желания) и привычкою (к делам, 
тельно. «Когда же, словно бурей и волнами носимый и от благого устрое- коими оно удовлетворяется) вкачествившаяся в душе (ставшая чертою ха-
ния к лукавым мыслям влекомый, не можешь в тихое и мирное устроение рактера)». «Страсть же вообще, говорят, внедряется в душе долговремен-
прийти, – это особенно бывает от волнения и от многих и неполезных бе- ным пристрастием (к предмету какому-либо)»34. 
сед, – то это продолжительное совокупление с приключившимся помыс-  Более подробно рассуждает о страсти преп. Нил Сорский:
лом <…> губительно»28.

На этой стадии умственного борения первоначально возникший в по- «Страсть же, истинно говорят, – долгое время в душе гнездясь и будучи за-
мысле (прилоге) грех находит свое дальнейшее воплощение уже в кон- тем ее обычаем переведена как бы в нрав, сама потом к человеку как усвоенная 
кретных человеческих поступках, становится грехом наяву. По словам самопроизвольно приходит, обуреваемая постоянно страстными помыслами, от 
преп. Филофея Синайского, греховный «предмет взял в плен душу, воз- врага влагаемыми, утвердившись от сочетания и частого собеседования и став 
желавшую его, и как рабу связанную ведет к делу»29. Святитель Феофан обычной от многого помышления и мечтания. Это бывает, когда какую-нибудь 
Затворник называет греховное дело плодом развращения, зачатого внутри вещь, возбуждающую страсть, враг часто представляет человеку и разжигает его 
(в душе) и родившего беззаконие (грех) вовне30. более, чем к чему-то иному, на любовь к ней, и тот, хочет или не хочет, побеж-

Грех порабощает душу, наносит смертельную рану, которую очень дается ею мысленно. Особенно же это бывает, если он прежде по небрежности 
трудно залечить. часто сочетался и собеседовал с ней, то есть мыслил по доброй воле о той вещи 

На какое-то время от совершения греха человека могут отстранить неподобающим образом»35.
неблагоприятные условия или какие-то внешние обстоятельства, но это 
вызывает только некоторую задержку или отсрочку в его исполнении. И Однако, как отмечает преп. Иоанн Лествичник, «кто к первому, то есть 
если человек за это время не повел духовную борьбу с желанием, и в нем прилогу, относится бесстрастно (отревает его, не останавливаясь на нем 
по-прежнему присутствует решительность, он постарается реализовать вниманием), тот одним разом отсекает все последующее»36. Иначе говоря, 
давно задуманное и долго вынашимое. Долго пребывающий в подобном страсть нужно подавлять сразу в зародыше – в греховном помысле.
состоянии человек, чаще всего, игнорирует внешние удерживающие об- Рассуждая о природе прилога, преп. Нил Сорский предупреждал и о 
стоятельства (как тут не вспомнить Родиона Раскольникова!). возникновении блудной страсти: «Если кто-то борим страстью к некоему 

Но даже и на этой стадии возможна духовная борьба. «Борьбою назы- лицу, подобает ему всячески удаляться от него – избегать и собеседова-
94 95



Новый филологический вестник. 2017. №2(41).

ния, сопребывания, прикосновения к одеждам, и обоняния. А кто не осте- редает ее состояние на стадии сочетания с помыслом. 
регается всего этого, тот совершает страсть и любодействует помыслами Усиливает ее чувство и поведение Вронского. Когда он прощался с 
в сердце, сказали отцы, сам печь страстей разжигает, словно зверя вводя ней после бала, то «… неудержимый дрожащий блеск глаз и улыбки обжег 
лукавые помыслы»37. его». М.М. Дунаев назвал это состояние вниманием40. Трудно с этим согла-

ситься. Мне же кажется, что Лев Толстой передает состояние своей герои-
§ 2 ни не в одном моменте. Он трижды отмечает этот особый блеск ее глаз! Он 

описывает психологию Анны в развитии греховной страсти и закрепляет 
Обратимся теперь к роману Л.Н. Толстого «Анна Каренина», чтобы определенное состояние в разных эпизодах. Все это – еще этап сочетания. 

отыскать примеры, подтверждающие и иллюстрирующие святоотеческое Сложение – это когда помыслы уже не отпускают сознание и проис-
учение о прилоге. ходит постоянное собеседование с ними. После неожиданной встречи с 

М.М. Дунаев пишет: Вронским на станции по пути из Москвы «она не спала всю ночь. Но в 
том напряжении, в тех грезах (выделено мной. – А.У.), которые наполняли 

«Мы наблюдаем и прилог, начальное восприятие внешнего соблазна, затем ее воображение, не было ничего неприятного и мрачного; напротив, было 
сочетание мысли с прилогом, затем внимание, переход во власть искушения, за- что-то радостное и возбуждающее». 
тем услаждение, внутреннее ощущение прелести греховного действия, затем по- М.М. Дунаев определил это ее состояние как услаждение41. На самом 
желание, переходящее в согрешение. Автор передает это развивающееся в ней деле, как кажется на основании учения о прилоге, изложенном выше, это 
состояние, как некий внутренний, но прорывающийся наружу – блеском в глазах, стадия сложения. Толстой и здесь не ограничивается одним эпизодом, 
улыбкою – огонь, пламя, что доставляет муку и наслаждение одновременно, и чтобы многограннее передать психологию поведения героини.
разгорается все сильнее и жжет и губит. Порою это обозначается лишь легкими, Вот ее реакция на постоянные преследования ее Вронским: «…Ско-
но и резкими штрихами»38. ро  по возвращении своем из Москвы, приехав на вечер, где она думала 

 встретить его, а его не было, она по овладевшей ею грусти ясно поняла, 
Вполне можно согласиться с выделенным М.М. Дунаевым эпизодом что это преследование не только не неприятно ей, но что оно составляет 

романа, в котором проиллюстрирован прилог. весь интерес ее жизни» (С. 144). М.М. Дунаев называет это пожеланием42, 
Прилог. Анна Каренина в поезде по пути в Москву слушает рассказ без какого-либо комментария. На самом деле, ее состояние опять же соот-

матери Алексея Вронского о своем сыне. Анна не очень вникала в этот ветствует стадии сложения, когда наглядно прослеживается «склонение 
рассказ, погруженная в свои размышления о брате, но при встрече на вок- души к виденному, соединенное с услаждением»43 (преп. Иоанн Лествич-
зале в Москве бросила оценивающий взгляд на молодого человека, им за- ник). 
меченный: «… Вронский успел заметить сдержанную оживленность, ко- После одной из встреч с графом Вронским «Анна шла, опустив голо-
торая играла в ее лице и порхала между блестящими глазами и чуть замет- ву и играя кистями башлыка. Лицо ее блестело ярким блеском; но блеск 
ной улыбкой, изгибавшею ее румяные губы. Как будто избыток чего-то так этот был не веселый – он напоминал страшный блеск пожара среди темной 
переполнял ее существо, что мимо ее воли выражался то в блеске взгляда, ночи» (С. 162).
то в улыбке. Она потушила умышленно свет в глазах, но он светился про- Прилог уже сложился в комплекс мыслей и желаний.
тив ее воли в чуть заметной улыбке»39 (далее страницы указаны в тексте Пленение. М.М. Дунаев не выделил этого этапа, а он очень важен, по-
статьи). скольку передает «невольное увлечение сердца увиденным или совершен-

Так в Анне Карениной зародился прилог – пока еще безгреховный по- ное его с ним слитие» (преп. Иоанн Лествичник).  
мысел. Как-то Анна вернулась под утро домой, где ее дожидался супруг Каре-

Сочетание. Занимаясь своими проблемами, Анна не думала о Врон- нин, решивший с ней серьезно поговорить. «Поздно, поздно, уж поздно, – 
ском, но о нем часто вспоминала ее подруга Кити, тем самым возвращала прошептала она с улыбкой. Она долго лежала неподвижно с открытыми 
и мысли Анны к графу. Получилось сочетание собственных помыслов с глазами, блеск которых, ей казалось, она сама в темноте видела» (С. 165).
чужими, их усиление и собеседование с ними, укрепление их. И вот Кити И опять особый блеск глаз как отражение разгорающейся внутри нее 
наблюдает зараженную соблазном Анну на балу: «Она видела, что Анна страсти, передающий состояние пленения греховным помыслом.
пьяна вином возбуждаемого ею восхищения. Она знала это чувство и зна- Страсть или грех. 
ла его признаки и видела их в Анне – видела дрожащий, вспыхивающий 
блеск в глазах и улыбку счастья и возбуждения, невольно изгибающую «То, что почти целый год для Вронского составляло исключительно одно же-
губы, и отчетливую грацию, верность и легкость движений» (С. 93). лание его жизни, заменившее ему все прежние желания; то, что для Анны было 

М.М. Дунаев резонно полагает, что это описание поведения Анны пе- невозможною, ужасною и тем более обворожительною мечтою счастия, – это 
96 97



Новый филологический вестник. 2017. №2(41).

желание было удовлетворено. <…> Она чувствовала себя столь преступною и 17 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510.
виноватою, что ей оставалось только унижаться и просить прощения; а в жизни 18 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510.
теперь, кроме него, у ней никого не было, так что она и к нему обращала свою 19 Преподобнаго отца нашего Иоанна, игумена Синайской горы, Лествица, в 
мольбу о прощении. Она, глядя на него, физически чувствовала свое унижение и русском переводе. Сергиев Посадъ, 1908. С. 125.

20
ничего больше не могла говорить. Он же чувствовал то, что должен чувствовать   Добротолюбие: в 5 т. Т. 3. Изд. 4-е. М., 2010. С. 420.

21
убийца, когда видит тело, лишенное им жизни. Это тело, лишенное им жизни,  Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 94.

22
была их любовь, первый период их любви. Было что-то ужасное и отвратительное  Леонов В., прот. Основы православной антропологии: учебное пособие. М., 

2013. С. 232.
в воспоминаниях о том, за что было заплачено этою страшною ценой стыда. Стыд 23 Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 95.
перед духовною наготою своей давил ее и сообщался ему» (С. 166–167). 24 Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 97.

25 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510. 
М.М. Дунаев назвал это состояние согрешением. Если же руководство- 26  Добротолюбие: в 5 т. Т. 3. Изд. 4-е. М., 2010. С. 420.

ваться учением о прилоге преп. Иоанн Лествичника и других отцов-бого- 27 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 363.
словов, то это, несомненно, состояние страсти – «похотливого располо- 28  Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 96.
жения», переходящего в навык, к удовлетворению которого и стремится 29  Добротолюбие: в 5 т. Т. 3. Изд. 4-е. М., 2010. С. 420.
душа44 – греха блуда. 30 Страсти и борьба с ними. По трудам свт. Феофана Затворника. Выдержки из 

Грех перед мужем (прелюбодеяние), не раскаянный, влечет за собой творений и писем. М., 2011. С. 22.
31

еще больший грех – преступление перед Богом.  Преподобнаго отца нашего Иоанна, игумена Синайской горы, Лествица, в 
Свою жизнь Анна Каренина завершает самоубийством. Этим страш- русском переводе. Сергиев Посадъ, 1908. С. 125.

32
ным грехом (страстью) и завершается прилог.  Преподобнаго отца нашего Иоанна, игумена Синайской горы, Лествица, в 

русском переводе. Сергиев Посадъ, 1908. С. 125.
33 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510.

Работа выполнена при поддержке Российского гуманитарного научно- 34 Добротолюбие: в 5 т. Т. 3. Изд. 4-е. М., 2010. С. 420.
го фонда (РГНФ), проект № 15-34-11091а (ц). 35  Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 97.

36 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510.
ПРИМЕЧАНИЯ 37 Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 98.

38 Дунаев М.М. Православие и русская литература. Ч. IV. М., 1998. С. 159.
1 Дунаев М.М. Православие и русская литература. Ч. IV. М., 1998. С. 159. 39 Толстой Л.Н. Собрание сочинений: в 22 т. Т. 8. Анна Каренина. М., 1981. 
2 Дунаев М.М. Православие и русская литература. Ч. IV. М., 1998. С. 159. С. 72.
3 Дунаев М.М. Православие и русская литература. Ч. IV. М., 1998. С. 161. 40 Дунаев М.М. Православие и русская литература. Ч. IV. М., 1998. С. 160.
4 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. / пер. с греч. святителя Феофана Затворника. Изд. 41 Дунаев М.М. Православие и русская литература. Ч. IV. М., 1998. С. 160.

4-е. М., 2010. С. 509–510. Ср.: Преподобнаго отца нашего Иоанна, игумена Си- 42 Дунаев М.М. Православие и русская литература. Ч. IV. М., 1998. С. 160.
найской горы, Лествица, в русском переводе. Сергиев Посадъ, 1908. С. 125–126. 43 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510. 

5 Добротолюбие: в 5 т. Т. 3. Изд. 4-е. М., 2010. С. 420. 44 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510.
6 Преподобный Нил Сорский. Устав и послания / сост., пер., коммент., вступ. 

статья Г.М. Прохорова. М., 2011. С. 93. References
7 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510. (Monographs)
8 Добротолюбие: в 5 т. Т. 3. Изд. 4-е. М., 2010. С. 420.
9 Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 93. 1. Dunaev M.M. Pravoslavie i russkaya literatura [Orthodoxy and Russian Litera-
10 Страсти и борьба с ними. По трудам свт. Феофана Затворника. Выдержки из ture]. Part 4. Moscow, 1998, p. 159. (In Russian).

творений и писем. М., 2011. С. 20. 2. Dunaev M.M. Pravoslavie i russkaya literatura [Orthodoxy and Russian Litera-
11 Шиманский Г.И. Нравственное богословие. Киев, 2005. С. 188. ture]. Part 4. Moscow, 1998, p. 159. (In Russian).
12 Добротолюбие: в 5 т. Т. 2. Изд. 4-е. М., 2010. С. 510; Преподобнаго отца на- 3. Dunaev M.M. Pravoslavie i russkaya literatura [Orthodoxy and Russian Litera-

шего Иоанна, игумена Синайской горы, Лествица, в русском переводе. Сергиев ture]. Part 4. Moscow, 1998, p. 161. (In Russian).
Посадъ, 1908. С. 125. 4. Shimanskiy G.I. Nravstvennoe bogoslovie [Moral Theology]. Kiev, 2005, p. 188. 

13  Добротолюбие: в 5 т. Т. 3. Изд. 4-е. М., 2010. С. 420. (In Russian). 
14 Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 94. 5. Leonov V., prot. Osnovy pravoslavnoi antropologii: uchebnoe posobie [The Ba-
15 Леонов В., прот. Основы православной антропологии: учебное пособие. М., sic Principles of Orthodox Anthropology: A School-book]. Moscow, 2013, p. 232. (In 

2013. С. 232. Russian).
16 Преподобный Нил Сорский. Устав и послания. М., 2011. С. 94. 6. Leonov V., prot. Osnovy pravoslavnoi antropologii: uchebnoe posobie [The Ba-

98 99



Новый филологический вестник. 2017. №2(41).

sic Principles of Orthodox Anthropology: A School-book]. Moscow, 2013, p. 232. (In М.С. Баликова (Москва)
Russian).

7. Dunaev M.M. Pravoslavie i russkaya literatura [Orthodoxy and Russian Litera- ОБРАЗЫ ХУДОЖНИКОВ
ture]. Part 4. Moscow, 1998, p. 159. (In Russian). В РАННЕЙ ПРОЗЕ Д.С. МЕРЕЖКОВСКОГО

8. Dunaev M.M. Pravoslavie i russkaya literatura [Orthodoxy and Russian Litera-
ture]. Part 4. Moscow, 1998, p. 160. (In Russian). (на материале романов «Юлиан Отступник»,  

9. Dunaev M.M. Pravoslavie i russkaya literatura [Orthodoxy and Russian Litera- «Леонардо да Винчи» и «Итальянских новелл»)
ture]. Part 4. Moscow, 1998, p. 160. (In Russian).

10. Dunaev M.M. Pravoslavie i russkaya literatura [Orthodoxy and Russian Lit- Аннотация. В сознании Д.С. Мережковского всегда важное место занимала 
erature]. Part 4. Moscow, 1998, p. 160. (In Russian). фигура художника. В статье исследуется его ранняя проза. В центре внимания – 

образы художников в произведениях писателя 1890-х – начала 1900-х гг. Иссле-
Александр Николаевич Ужанков – кандидат культурологии, доктор фило- дование проводится на материале романов «Юлиан Отступник», «Леонардо да 

логических наук, профессор, заместитель директора Российского научно-иссле- Винчи» и «Итальянских новелл». Помимо обращения к текстам разных жанров, 
довательского института культурного и природного наследия им. Д.С. Лихачева; новизна представленного в статье подхода к теме состоит в том, что автор ана-
профессор Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ»; лизирует образы как мастеров изобразительных искусств, так и артистических 
профессор Сретенской Духовной Семинарии. натур, не являющихся профессиональными живописцами или скульпторами, но 

Научные интересы: история русской литературы XI –ХIХ вв., теория  литера-
туры (ценностные аспекты художественного произведения, система эстетических обладающих эстетическим взглядом на мир. Делается вывод, что с образами ху-
категорий, поэтика), медиевистика. дожников (как в узком, так и в широком смысле) в произведениях Мережковского 

E-mail: a.n.uzhankov@mail.ru связана идея синтеза разнородных явлений, таких как наука и вера, разум и чув-
ство, созерцание и действие и др.

Alexander Uzhankov – Candidate of Cultural Studies, Doctor of Philology, Pro- Ключевые слова: Мережковский; образ художника; изобразительные искус-
fessor, Vice-director for science at Russian Scientific Research Institute of Cultural ства; эстетическое мировосприятие; синтез явлений.
Heritage named after D.S. Likhachev; Professor at the National Research Nuclear Uni-
versity “MEPhI”; Professor at Sretenskaya Theological Seminary. M. Balikova (Moscow)

Research interests: history of Russian literature of the 11 – 19 cc., theory of litera-
ture (aspects of values in literature, system of aesthetic categories, poetics), medieval The Images of Artists in D.S. Merezhkovskiy’s Early Prose
studies. (On the Material of the Novels “Julian the Apostate”, 

E-mail: a.n.uzhankov@mail.ru “Leonardo da Vinci” and “Italian Novelettes”)

Abstract. A figure of artist had always kept an important place in D.S. Merezh-
kovskiy’s consciousness. His early prose is investigated in the article. Images of artists 
in the writer’s works of the 1890s – early 1900s are in the focus of attention. The inves-
tigation is conducted on the material of the novels “Julian the Apostate”, “Leonardo da 
Vinci” and “Italian Novelettes”. Apart from appeal to the texts of various genres, the 
novelty of the approach proposed in the article consists in the analysis of the images 
of masters of the fine arts as well as artistic natures, not being professional painters or 
sculptors, but possessing aesthetic worldview. It is concluded that the idea of synthesis 
of different phenomena, such as science and faith, reason and feeling, contemplation 
and action and other, is connected with the images of artists (both in the narrow and in 
the broad sense) in Merezhkovskiy’s works.

Key words: Merezhkovskiy; image of artist; the fine arts; aesthetic worldview; 
synthesis of phenomena.

Начиная с эпохи романтизма, образ художника неизменно приковывал 
к себе творческое внимание писателей, поэтов, мыслителей как в России, 
так и за рубежом. Богатый и интересный материал для исследования в 
этом направлении дает русская литература Серебряного века, в частно-

100 101