СТАТЬИ И СООБЩЕНИЯ 
 

ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ 
 
 

В.И. Тюпа 
 

ДРАМАТУРГИЯ КАК ТИП ВЫСКАЗЫВАНИЯ 
 

В статье рассматривается вопрос, может ли драматургический текст служить предметом 
нарратологического исследования. Ответ дается отрицательный. Уточняются имеющие 
место в речевой практике регистры высказываний: перформативный, репрезентативный (в 
частности, миметический) и нарративный. Драматургия представляет собой миметический 
дискурс, репрезентирующий преимущественно перформативное речевое поведение персо-
нажей. Намечаются основные разновидности перформатива как анарративного типа дис-
курсии, малоизученного в литературоведении. 
 
Ключевые слова: нарратив; перформатив; драматургический дискурс. 
 

1 
После металингвистики М.М. Бахтина и теории дискурса Мишеля Фуко 

аксиоматическим является утверждение о том, что любая коммуникативно 
организованная совокупность знаков, протяженно упорядоченная между мар-
керами начала и конца, представляет собой текст единого высказывания (дис-
курса), который может нести в себе множество внутритекстовых дискурсов. 
Текст драматургического литературного произведения являет собой едва ли 



не наиболее показательную иллюстрацию сформулированного теоретическо-
го положения. 

Роман, рассказ и даже лирическое стихотворение также могут заклю-
чать в себе вкрапления чужой основному тексту, миметической (имитативно 
«изображаемой») речи персонажей. Однако единство произведения как цело-
го высказывания обеспечивается в этих случаях речью повествователя, рас-
сказчика или лирического героя. Драматургическое высказывание (пьеса) 
лишено такой интегрирующей фигуры посредника между креативным (автор) 
и рецептивным (зритель) субъектами эстетической коммуникации. Авторские 
ремарки сами являются служебными маргиналиями к основному – звучаще-
му – тексту обмена репликами, поскольку ориентированы не на зрителя, а на 
исполнителя реплик. Драма для чтения, уравнивающая реплики с ремарками 
в правах, – исторически весьма позднее дискурсное образование, существен-
но модифицирующее изначальную драматургическую дискурсию. 

Изо всех регистров дискурсивности наиболее изученным в настоящее 
время является нарратив, которому в различных плоскостях противопостав-
ляются то дескриптив (описательный дискурс)1, то перформатив, то декла-
ратив. Древнейшая из такого рода оппозиций, заново актуализированная Же-
раром Женеттом2, была сформулирована еще в греческой античности: диеге-
сис (нарративное высказывание) и мимесис. Мимесис не рассказывает, а по-
казывает, имитирует. В речевой практике общения это непосредственное вос-
произведение чужих высказываний – от пиететного цитирования до пере-
дразнивания – без посреднической функции нарратора. 

Те, кто подобно Сэймуру Б. Чэтману3, относят драматургию к роду нар-
ративных высказываний, неоправданно недооценивают роли свидетеля в 
структуре события. 

  



«Событие» и «повествование» (наррация) – два исходных понятия нар-
ратологии. Ключевой признак нарративности – отнесение высказывания к не-
которой событийности, актуализируемой повествованием в качестве собст-
венной референтной функции. Событие – это такая смена состояний жизни, 
которая своей единственностью и необратимостью противополагается про-
цессу (закономерная смена состояний, доступная прогнозированию и не нуж-
дающаяся в свидетеле) или ритуалу (прецедентно воспроизводимая смена со-
стояний). Первостепенное свойство событийности – ее интенциональность: 
событие не есть некая безотносительная к сознанию очевидность факта, оно 
неотделимо от сознания, удостоверяющего событийный статус данного факта 
в данном конкретном случае. Поэтому в нарративном дискурсе, которым че-
ловек овладевает сравнительно поздно (за пределами мифа)4, на передний 
план «выходит новое и главное действующее лицо события – свидетель и су-
дия»5. 

Драматургический текст такого лица лишен. Автор, «облеченный в 
молчание» (Бахтин), присутствует в равной степени как в драматургическом, 
так и в эпическом или лирическом тексте – присутствует не в качестве «сви-
детеля», но в качестве творца, эстетического субъекта оцельнения вообра-
женной реальности.  

Разумеется, референтную функцию текста пьесы составляет некая по-
следовательность событий, или точнее, речевых жестов событийного ха-
рактера. Внеречевые жесты, о которых сообщается в ремарках, в собственно 
драматургический (звучащий) текст не входят, что подтверждается наличием 
в поведении актеров на сцене значительного количества жестов, не преду-
смотренных драматургом. События, происходящие за сценой, свидетельст-
вуются персонажами-вестниками, чьи реплики в этом случае входят в драма-
тургический текст относительно малыми нарративными вкраплениями. Вне-

  



событийные реплики (приветствия, констатации, высказывания о погоде и 
т.п.) могут присутствовать в речах персонажей, порой даже обильно, но они 
функционируют как деструктивные; конструктивная роль в организации дра-
матургического дискурса принадлежит перформативным (событийным) реп-
ликам6. 

После Джона Остина7 перформативным принято именовать «высказы-
вание-действие», которое «воплощает речевой акт в прагматических коорди-
натах непосредственного общения “я – ты – здесь – сейчас”»8. Особенностя-
ми перформативности в лингвистике признаются: эквиакциональность, неве-
рифицируемость, автореферентность, автономинативность, эквитепораль-
ность9. По сути дела, этот список избыточен, поскольку все перечисленные 
свойства вбираются в себя понятием автореферентности: здесь сказанное и 
само «сказывание» тождественны («клянусь», «проклинаю», «приветствую» 
и т.п.). Тогда как нарративность предполагает, что «событие, о котором рас-
сказано в произведении, и событие самого рассказывания (в этом последнем 
мы и сами участвуем как слушатели-читатели); происходят в разные времена 
(различные и по длительности) и на разных местах»10.  

Если нарратив разворачивает (в воображении коммуникантов) отстоя-
щую во времени цепь событийной смены жизненных ситуаций, то перформа-
тив является таким непосредственным речевым действием (или жестом), ко-
торое само служит микрособытием, поскольку необратимо меняет коммуни-
кативную ситуацию, предшествовавшую данному высказыванию. После при-
знания в любви или ненависти, после высказанного оскорбления, восхище-
ния, обвинения, угрозы, опасения и т.п. коммуниканты уже не могут в полной 
мере сохранять неизменным прежнее состояние своих взаимоотношений. Ни-
какой сколь угодно энергичный отказ от своего предыдущего высказывания 
не способен вполне устранить его из сложившейся коммуникативной ситуа-

  



ции. Именно такого рода реплики составляют основу драматургического тек-
ста. Тогда как рассказчик может возвращаться к уже изложенному, уточнять 
подробности, вносить поправки и даже радикально менять свои «свидетель-
ские показания». 

Каждый участник драматургического взаимодействия говорящих субъ-
ектов одновременно и сам является «свидетелем и судией» коммуникативных 
событий общения. В принципе каждое действующее лицо драмы оказывается 
носителем собственной, весьма субъективной картины разыгрываемой на 
сцене событийности; каждый рассказал бы сцену своего взаимодействия с 
другими по-своему. Если пространственно-временные параметры этой сцены 
и заданы авторскими ремарками, то ценностно единая точка зрения на проис-
ходящее – в отсутствие нарратора – не может быть проявлена. Драматургиче-
ский дискурс предоставляет главенствующую свидетельскую позицию зрите-
лю, который призван самостоятельно наделять статусом событийности миме-
тически воспроизведенные драматургом реплики. 

Разумеется, автор ориентирует зрителя в этой протонарративной пози-
ции потенциального рассказчика композиционными факторами начала и кон-
ца текста, членения его на акты, ремарками. Однако и в эпическом произве-
дении имеет место аналогичная компоновка и подача речи нарратора, кото-
рый в обыкновенной пьесе принципиально отсутствует. 

Драматургическая архаика использовала хор как свидетеля совершаю-
щихся событий, представляющего на сцене формируемую им же зрительскую 
точку зрения. Но древнегреческий хор все же не отождествим с нарратором. 
Он вступает в перформативное взаимодействие с главными действующими 
лицами, что отнюдь не пересказывается (как бы это сделал рассказчик, яв-
лявшийся одновременно и участником повествуемых событий), а непосредст-
венно воспроизводится драматургическим текстом. 

  



Итак, драматургический дискурс, хотя и содержащий в себе движение 
интриги, членимое на эпизоды11, что уподобляет его нарративному высказы-
ванию, по способу вербализации этого движения следует отнести не к нарра-
тивному, но к миметическому роду высказываний, который гораздо архаич-
нее нарратива12. Первоначально миметив был частью обрядового действа и 
воспроизводил не коммуникативную событийность перформативных столк-
новений, а ритуальную прецедентность мифа. Собственно же драматургиче-
ская дискурсия (позднейшая относительно обрядовой, но генетически с нею 
связанная) – это миметическая репрезентация перформативов.  

Слово «репрезентация» означает обычно непосредственное представле-
ние чего-то одного чем-то другим. Реплика, произносимая актером, лингвис-
тически тождественная перформативному высказыванию персонажа, не тож-
дественна ему по своей коммуникативной природе: она выступает всего лишь 
непосредственным представлением, воспроизведением того (первичного) вы-
сказывания. Приведу общеизвестный пример из романа «Анна Каренина»: 

– Да, как видишь, нежный муж, нежный, как на другой год женитьбы, 
сгорал желанием увидеть тебя, – сказал он своим медлительным тонким го-
лосом и тем тоном, который он всегда почти употреблял с ней, тоном на-
смешки над тем, кто бы в самом деле так говорил. 

Перед нами перформативное высказывание героя (эквивалентное лю-
бовному приветствию), перформативность которого дезавуирована наррато-
ром. В действительности Каренин произносит иронический репрезентатив. 
Актер на сцене мог бы это продемонстрировать при помощи интонации и 
мимики, чем по ходу спектакля нередко дискредитируются серьезность или 
искренность произносимых речей. Однако по причине анарративности драма-
тургического текста в театре данный эффект достигается паралингвистиче-
скими средствами. 

  



Примером драматургического высказывания в чистом, так сказать, бес-
примесном виде может служить радиопьеса Станислава Лема «Лунная ночь». 
Будучи якобы магнитофонной записью последнего обмена репликами гибну-
щих астронавтов, текст этот принципиально не может быть представлен на 
сцене, ибо визуализация происходящего разрушила бы его организующий 
принцип. Авторские ремарки служат здесь для указания на шумы, фиксируе-
мые магнитофонной лентой, и в принципе драматургически факультативны.  

Традиционные ремарки также не являются нарративными высказыва-
ниями. Это тоже репрезентативы, как и драматургические реплики, только 
не субъектные (миметивные), а объектные (дескриптивные). Здесь слово 
представляет ментальному взору реципиента некую внеречевую действитель-
ность, не подвергая ее событийному форматированию, чем по природе своей 
является рассказ. Единство дискурсивной природы реплики и ремарки осо-
бенно отчетливо проявляется в тех случаях, когда ремарка фиксирует комму-
никативно значимое молчание, репрезентирует нулевое высказывание («На-
род безмолвствует»).  

2 
Если задуматься о количестве родовых форм дискурсии (не вполне сов-

падающих с литературными родами), или, точнее, регистров дискурсивности, 
то придется признать таковыми только: перформатив – первичную, анарра-
тивную, наиболее древнюю форму речевых актов; репрезентатив (миметиче-
ский или дескриптивный) – вторичную ступень анарративности; и, наконец, 
наиболее позднюю из дискурсивных форм коммуникации – нарратив.  

Декларативность – одна из разновидностей перформативности; описа-
ние – тоже не самостоятельно в дискурсивном отношении. Чистое описание 
представляет собой репрезентативную ремарку в дискурсе иного рода (или 
между дискурсами); но нередко описание оказывается скрыто нарративным 

  



или скрыто перформативным. По своей функциональности описание – это 
связывание или переход, а не выхватывание или отступление, как иногда ка-
жется. 

Перформатив, составляющий референтное содержание драматургиче-
ского репрезентатива, до настоящего времени изучен значительно менее ос-
новательно, нежели нарратив. Немалые усилия лингвистов в этом направле-
нии малоэффективны, поскольку остаются в плоскости процесса «употребле-
ния языка», не выходя на уровень «дискурса» как «коммуникативного собы-
тия» (тогда как Тойн А. ван Дейк эти аспекты эффективно разграничивает13). 

Если повествовательный дискурс представляет собой нераздельное 
единство событий двоякого рода – референтного (рассказываемого) и комму-
никативного «события самого рассказывания» (Бахтин), – то перформатив ав-
тореферентен. Будучи непосредственным речевым действием, это коммуни-
кативное событие свидетельствует о себе самом. Самим фактом своей выска-
занности оно трансформирует породившую его коммуникативную ситуацию. 

Многие общеизвестные особенности драматургии (тяготение к единст-
вам времени и места, канонизированным классицистической поэтикой; скон-
центрированная во времени перипетийная динамика развития конфликта; 
диалогизированная композиция; сведение сюжетной последовательности эпи-
зодов к композиционной последовательности явлений и актов и т.д.) вытека-
ют из перформативной природы дискурсивного ядра драматургического тек-
ста. 

При этом перформативный дискурс характеризуется коммуникативной 
векторностью. В отличие от сообщений о чем-либо актуальные речевые дей-
ствия состоят в преобразовании одной из сторон коммуникативной ситуации: 
они направлены или на ее объект, или на адресата, или на самого говорящего. 
Если эти действия не носят ритуального характера (формальное приветствие 

  



при встрече, например), то оказываются микропоступками. Перформатив-
ность вербальных поступков состоит в «переформатировании» (установле-
нии, уточнении, оспаривании) ценностного статуса субъектного, объектного 
или адресатного аспектов коммуникации, что до известной степени анало-
гично магическому заклинанию.  

По рассуждению Н.И. Формановской, человек становился человеком, 
«приспособив гортань для производства членораздельных звуков, чтобы со-
общить нечто другому, побудить его к чему-то, спросить о чем-то, приправ-
ляя рождающуюся в общении речь богатым арсеналом невербальных, жесто-
во-мимических и фонационных средств. Три глобальные интенции: сообще-
ние, побуждение, вопрос, впоследствии безмерно расширившие свой диапа-
зон и репертуар, видимо, лежали в основе содержания общения – речи – язы-
ка»14. Данную версию перформативных истоков дискурсии можно принять с 
некоторыми уточнениями.  

Термин «сообщение» слишком прочно связан в нашем восприятии с пе-
редачей готовой информации, которой у первобытного человека часто еще не 
было. В рамках мифа как первоначальной формы культуры высказывания с 
объектной интенцией были не столько «сообщениями», сколько конститу-
тивными утверждениями о жизни, эмпирическими обобщениями, своего ро-
да дефинициями. Вопрошание первобытного человека как перформативный 
речевой акт, противоположный утверждению, следует, по-видимому, мыс-
лить субъектной интенцией общения. Жизненно важный вопрос интроспек-
тивно направлен на преодоление субъектом своей дезориентированности в 
мире, вопрошание как поступок служит первым шагом к личностному само-
определению, которым человек овладеет много позднее. 

Для перформатива, претендующего на иллокутивную действенность 
(приказ, просьба, призыв и иные способы побуждения), адресат служит одно-

  



временно и целевым предметом речевой акции, устанавливающей или пере-
определяющей его ценностный статус. 

Перформатив, который можно определить как ментативный15, направ-
лен на некий виртуальный объект коммуникации (коммуникативный объект 
по природе своей исключительно виртуален). Перформативное утверждение 
мысленно преображает свой объект: отмежевывает, идентифицирует, прояс-
няет, углубляет, ориентирует среди иных виртуальных объектов, устанавли-
вая или уточняя его статус. «Когнитивную основу ментатива составляет не 
знание в строгом смысле, а понимание, которое, будучи достигнутым, исклю-
чает возможность возвращения к прежнему уровню представлений о мире»16. 

Наконец, перформатив самоопределения, эксплицирующий статусно-
ценностную позицию самого субъекта высказывания, отвечает характеристи-
ке декларативный. Всякая декларация имплицитно содержит в себе вопрос, 
на который отвечает. Впрочем, будучи вербализованным актом самосознания, 
перформатив с субъектной интенцией может быть корректно определен и как 
медитативный. Этот термин привычно применим к лирике как культурно-
конвенциональной имитации автокоммуникативности (адекватно протекаю-
щей в недискурсивных формах внутренней речи). 

Отчасти эта парадигма векторов перформативности соотносима с пара-
дигмой грамматического лица (соответственно второго, третьего или перво-
го). Однако интенции перформативного речевого поведения – более глубокий 
аспект коммуникации, определяемый не грамматической формой, а стратеги-
ческим выбором говорящего. 

Текст драматургического высказывания в основе своей представляет 
сплетение миметически репрезентируемых со стороны автора перформативов 
всех трех названных векторных разновидностей. Рассмотрим в этом отноше-
нии взятый почти наугад небольшой фрагмент из общеизвестной комедии: 

  



Г о р о д н и ч и й . И не рад, что напоил. <медитатив> Ну что, если 
хоть одна половина из того, что он говорил, правда? (Задумывается.) Да как 
же и не быть правде? Подгулявши, человек все несет наружу: что на сердце, 
то и на языке. Конечно, прилгнул немного; да ведь не прилгнувши не гово-
рится никакая речь. С министрами играет и во дворец ездит... <ментатив> 
Так вот, право, чем больше думаешь... черт его знает, не знаешь, что и дела-
ется в голове; просто как будто или стоишь на какой-нибудь колокольне, 
или тебя хотят повесить. <медитатив> 

 А н н а  А н д р е е в н а . А я никакой совершенно не ощутила робо-
сти; <медитатив> я просто видела в нем образованного, светского, высшего 
тона человека, <ментатив> а о чинах его мне и нужды нет. <медитатив> 

 Г о р о д н и ч и й . Ну, уж вы – женщины! Все кончено, одного этого 
слова достаточно! Вам всё – финтирлюшки! Вдруг брякнут ни из того ни из 
другого словцо. Вас посекут, да и только, а мужа и поминай как звали. 
<ментатив> Ты, душа моя, обращалась с ним так свободно, как будто с ка-
ким-нибудь Добчинским. <иллокутив> 

 А н н а  А н д р е е в н а . Об этом я уж советую вам не беспокоиться. 
<иллокутив> Мы кой-что знаем такое... <медитатив> (Посматривает на 
дочь.) 

 Г о р о д н и ч и й . (один). Ну, уж с вами говорить!.. Эка в самом деле 
оказия! До сих пор не могу очнуться от страха. <медитатив> (Отворяет 
дверь и говорит в дверь.) Мишка, позови квартальных Свистунова и Держи-
морду: они тут недалеко где-нибудь за воротами. <иллокутив> (После не-
большого молчания.) Чудно все завелось теперь на свете: хоть бы народ-то 
уж был видный, а то худенький, тоненький – как его узнаешь, кто он? Еще 
военный все-таки кажет из себя, а как наденет фрачишку – ну точно муха с 
подрезанными крыльями. А ведь долго крепился давича в трактире, залам-
ливал, такие аллегории и екивоки, что, кажись, век бы не добился толку. А 
вот наконец и подался. Да еще наговорил больше, чем нужно. Видно, что 
человек молодой. <ментатив> 

  



Соотношение указанных модусов перформативности в речах отдельно-
го персонажа, а также и в тексте пьесы в целом может послужить предметом 
аналитического интереса. В частности, в репликах городничего на протяже-
нии «Ревизора» превалирует ментативность, тогда как в репликах Хлестако-
ва – декларативность, а в высказываниях женских персонажей – иллокутив-
ность. Можно в этих терминах вести речь о различии их коммуникативных 
стратегий в коммуникативных ситуациях комедии. Декларативная стратегия 
Хлестакова в сочетании с целым рядом аллюзий романтической направлен-
ности делает его достаточно очевидной пародией на «романтический» тип 
личности (уединенное человеческое «я»). Любопытна в предлагаемом аспекте 
рассмотрения фигура городничего, который благодаря ментативности своей 
коммуникативной стратегии парадоксально совмещает в себе черты двух тра-
диционных типажей сатирической комедии: центрального разоблачаемого 
(мнимо добродетельного) характера и одновременно резонера. 

Впрочем, наблюдения такого рода можно признать достаточно поверх-
ностными. Недостаточная на сегодняшний день изученность перформатива 
сказывается и на исследованиях в области драматургии: особенности анализа 
драматургического текста разработаны в гораздо меньшей степени, нежели 
аналитика эпического и лирического родов литературы. 

Но уже сейчас можно сказать, что отсутствие постоянного нарратора, 
этого посредника между миром персонажей и миром зрителей, имеет для 
драматургии гораздо более существенное значение, чем это представляется 
некоторым нарратологам. 

Дело в том, что нарративная речь повествователя с необходимостью 
манифестирует некий кругозор: свидетельствовать о событийности повест-
вуемого можно лишь на фоне относительно стабильного мироуклада. Нарра-
ция не сводится к предложениям с глаголами совершенного вида в прошед-

  



шем времени (типа «Король умер»). Она включает в себя освещение много-
численных хронотопических, итеративных, детализирующих моментов сосу-
ществования актантов, а порой и иных причастных событию фигур. Вся сово-
купность видения и вневизуального вéдения повествующей инстанции со-
ставляет некий кругозор, который читатель посредством фокализации – фо-
кусировки воспринимающего воображения, отсутствующей в миметивном 
дискурсе, – принужден разделить с нарратором, чтобы стать участником «со-
бытия рассказывания». 

Однако персонажи нарративного дискурса имеют дело не с кругозором 
рассказывающего о них, а с актуальным для них окружением17. Их речевое 
поведение по преимуществу перформативно. И хотя каждый из них, разуме-
ется, имплицитно также обладает собственным кругозором, перформативный 
дискурс в силу своей автореферентности не манифестирует этого кругозора. 
Лишь когда персонаж (эпический или драматургический) сам берется расска-
зывать некоторую историю, только в этом случае, обретая статус внутритек-
стового нарратора, он получает возможность проявить свой кругозор экспли-
цитно. 

Поскольку драматургический дискурс представляет собой анарратив-
ную имитацию перформативов, здесь события не охвачены эпическим фоном 
нарративного кругозора (авторский кругозор имеет место во всяком роде ху-
дожественного письма, но повсюду присутствует только имплицитно). Реци-
пиент спектакля принужден опознавать и свидетельствовать событийность 
представляемого, опираясь на рецептивный потенциал своего личного круго-
зора.  

Остается добавить, что здесь был предложен теоретический инвариант 
драматургического дискурса как репрезентативно-миметического высказыва-
ния. В позднейшие времена он может варьироваться как в сторону его нарра-

  



тивизации (выведение на сцену фигуры рассказчика, обрамляющего своим 
изложением репрезентируемые сцены, а не включенного в них, как это быва-
ло с фигурой вестника), так и в сторону перформатизации (прямые обраще-
ния к зрителям, вовлекающие их в непосредственное соучастие в театральном 
действе). 

 
                                                  
1 См.: Шмид В. Нарратология. М., 2005; 2008. 
2 См.: Женетт Ж. Границы повествовательности // Женетт Ж. Фигуры. Т. 1. М., 1998. 
3 См.: Chatman S.B. Story and Discourse: Narrative Structure in Fiction and Film. Ithaca; Lon-
don, 1986; Он же. Coming to Terms: The Rhetoric of Narrative in Fiction and Film. Ithaca, 
1990. 
4 См.: Лотман Ю.М. Происхождение сюжета в типологическом освещении // Лот-
ман Ю.М. Статьи по типологии культуры. Вып. 2. Тарту, 1973. 
5 Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. М., 1979. С. 341. 
6 Ю.Н. Тынянов, введя понятия конструктивного и деструктивного факторов речевой кон-
струкции, мыслил деструктивными такие начала текста, которые – при всей их смысловой 
значимости – могут быть элиминированы из текста без разрушения его общей конструк-
ции; напротив, устранение конструктивного фактора разрушает и конструкцию в целом. 
7 См.: Остин Дж. Слово как действие // Новое в зарубежной лингвистике. Вып. XVI. М., 
1985. 
8 Формановская Н.И. Речевое взаимодействие: коммуникация и прагматика. М., 2007. 
С. 277. 
9 См.: Богданов В.В. Речевое общение. Л., 1990. 
10 Бахтин М.М. Вопросы литературы и эстетики. М., 1975. С. 403–404.  
11 Согласно Полю Рикеру, «неустранимость эпизодического аспекта построения» состав-
ляет родовую особенность нарратива (см.: Рикер П. Время и рассказ. Т. 1. М., 2000. 
C. 186).  
12 См.: Фрейденберг О.М. Происхождение наррации // Фрейденберг О.М. Миф и литерату-
ра древности. М., 1978. 
13 См.: Дейк ван Т.А. Язык. Познание. Коммуникация. М., 1989. С. 122 и др. 
14 Формановская Н.И. Указ. соч. С. 15. 
15 Термин, введенный в научный оборот Н.В. Максимовой и И.В. Кузнецовым. См.: Мак-
симова Н.В. Чужая речь в нарративе и ментативе // Слово. Словарь. Словесность. СПб., 
2004; Кузнецов И.В., Максимова Н.В. Диалектика «чужого» и «своего» и типология ком-
муникативных стратегий «чужой речи» // Дискурс. 2005. Вып. 12 / 13; Максимова Н.В. 
«Чужая речь» как коммуникативная стратегия. М., 2005; Кузнецов И.В., Максимова Н.В. 
Текст в становлении: оппозиция «нарратив – ментатив» // Критика и семиотика. Вып. 11. 
Новосибирск; М., 2007.  
16 Корчинский А.В. Философия и нарративное знание: к поэтике ментального события // 
Событие и событийность. М., 2010. С. 205. 

  



                                                                                                                                                                
17 О соотношении «кругозора» и «окружения» как бахтинских универсалиях нарратологи-
ческого анализа см.: Баршт К. О трех уровнях событийности // Событие и событийность. 
М., 2010.