Л. Рудова

МАскУлИННосТь В соВеТской 
И ПосТсоВеТской ДеТской 
лИТеРАТУРе: ТРАНсФоРМАцИя 
ТИМУРА (И еГо коМАНДы)
одной из задач формирования советской детской литературы в 1920-е 
и 1930-e годы было создание нейтральной гендерной идентичности. Тем не менее 
произведения предвоенного времени отражают обратный процесс: по мере того, 
как государство уделяет все большее внимание культурной и символической 
ценности мужчин в жизни общества, гендерная иерархия в детской литературе 
становится более выраженной. Популярная повесть «Тимур и его команда» (1940) 
Аркадия Гайдара утверждает бинарную гендерную модель, в которой главная 
роль отводится героям-мальчикам, в то время как девочки отходят на задний 
план. Героическая маскулинность Тимура (лидерство, риск, альтруизм, стоицизм 
и т. д.) становится ролевой моделью для нескольких поколений юных советских 
читателей. В постсоветской детской литературе гендерная и коллективистская 
модель, cозданная Гайдаром, трансформируется в произведениях екатерины Му-
рашовой. ее герои физически, психологически или коммуникативно отклоняются 
от нормы, маркируются обществом как «нестандартные» или «ненормальные» 
и представляют собой новый постидеологический образ маскулинности и ген-
дерной бинарности. Тем не менее, несмотря на новацию в конструировании 
своих героев, Мурашова невольно заменяет образ доминирующей маскулинно-
сти Гайдара ее новым вариантом. В центре данной статьи — роман Мурашовой 
«Гвардия тревоги» (2008).

Ключевые слова: гендер, героическая маскулинность в советской литературе, 
«Тимур и его команда» А. Гайдара, «нестандартная» маскулинность в постсо-
ветской детской литературе, роман е. Мурашовой «Гвардия тревоги».

Трансформация и адаптация популярных текстов детской 
литературы уже давно стала традицией. Так, например, в рамках 
международной конференции «Детская литература как территория 
конфликта: тексты, персоны, институции», проходившей в Пуш-
кинском доме в июне 2014 г., обсуждались такие темы, как пробле-
матика адаптации А. М. Волковым книги лаймена Фрэнка Баума 
«Волшебник страны оз» (1900); перерождение главного героя сказки 
карло коллоди «Приключения Пиноккио» (1883) в Буратино Алек-
сея Толстого; а также переложение историй о Гавроше и козетте 



86 л. РУДоВА

из романа Виктора Гюго «отверженные» (1862) в контексте иде-
ологического воспитания юных советских читателей. Подобные 
трансформации могут быть обусловлены художественными, 
идеологическими или финансовыми соображениями авторов, 
«переписывающих» оригинальные тексты, а также естественным 
процессом литературной эволюции. Порой трансформированный 
текст возрождает интерес читателей к оригиналу, а иногда он пре-
восходит в своей популярности оригинал и продолжает дальнейшую 
трансформацию на сцене или на экране, как это произошло с за-
мечательным переводом-пересказом Бориса Заходера книги Алана 
Милна об игрушечном медвежонке Винни-Пухе. Заходеровский 
«Винни-Пух и все-все-все» (1960) пережил еще одно пере/рожде-
ние в невероятно успешной серии мультфильмов Федора Хитрука, 
вышедших на экраны в 1969–1972 годы и до сих пор любимых 
зрителями. В постсоветской детской литературе ярким примером 
текстуальной адаптации является серия Дмитрия емца о героине 
Тане Гроттер (2002–2012), задуманная вначале как травестийная 
пародия на серию книг о Гарри Поттере английской писательницы 
Дж. к. Роулинг. Появление различных текстуальных версий за-
ставляет задуматься о проблемах авторства, «неприкосновенности» 
оригинального произведения и специфики его воспроизведения 
в новом культурном пространстве. являясь частью литературной 
эволюции, текстуальная трансформация также необходима и не-
избежна для обсуждения новых идеологических и политических 
проблем [Lefebvre 2013, р. 1–3].

одним из ярких явлений постсоветской культуры исследователи 
называют трансформирующуюся модель маскулинности [Дадаева, 
Фудин 2013, с. 100]. она привлекает к себе внимание социологов, 
культурологов и литературоведов и все громче заявляет о себе 
в детской литературе. В последнее десятилетие в детской литературе 
наряду с традиционными героями начинают появляться персонажи, 
несовместимые с образом привычной героической маскулинности, 
особенно с тем, как она позиционировалась в советское время. 
В современной российской детской литературе «первопроходцем» 
изображения альтернативных — или ненормативных — героев счи-
тается екатерина Мурашова [кузьмина, Платонова 2013, с. 205–206]. 
В романе «Гвардия тревоги» (2008), представляющем свободную 
адаптацию одного из знаковых произведений советской детской 
литературы — повести Аркадия Гайдара «Тимур и его команда» 
(1940) — писательница отказывается от «опасно репрессивного 



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 87

смысла того, что значит быть настоящим мужчиной» [Nodelman 
2002, р. 3]1 и переосмысливает традиционную модель маскулин-
ности, характерную для героев советской детской литературы.

Разговор о маскулинности не возможен без разговора о бинар-
ности гендерных отношений, потому что «маскулинность» и «фе-
мининность» по существу — «родственные концепции и обретают 
значение только по отношению друг к другу» [Connell 1995, р. 44]. 
Эта статья рассматривает конструкт маскулинности у Гайдара и Му-
рашовой не только в свете социально-культурных и идеологических 
факторов, но также с точки зрения гендерной динамики. Нас пре-
жде всего интересует набор гендерных характеристик, которыми 
авторы наделяют своих героев, а также различие между ними. Хотя 
Мурашова отрицает образ классического героя-лидера, важно по-
нять, как ее новый конструкт маскулинности трансформирует и де-
стабилизирует традиционную гендерную бинарность, характерную 
для повести Гайдара, и в какой степени политика «Гвардии тревоги» 
расходится с гендерной политикой «Тимура и его команды».

Роль МАскУлИННосТИ В 1920-е И 1930-е ГоДы
конструирование героев советской детской литературы почти 

всегда было идеологично, и поэтому необходимо рассмотреть кон-
текст, в котором Гайдар придумал своего Тимура, ставшего одним 
из самых популярных литературных героев и ролевых моделей2. 
В своей статье об экзистенциальных проблемах в творчестве Гайдара 
Татьяна круглова объясняет появление его героев социально-истори-
ческими факторами, а именно, изменением «культурно-антрополо-
гических характеристик советского человека» [круглова 2010, с. 38]. 
как отмечает круглова, опираясь на исследование Анатолия Вишнев-
ского о возникновении нового антропологического типа в советской 
культуре, в 1920-е и 1930-е годы происходит «революция чувств», 
направленная на замену интимных человеческих отношений отно-
шениями коллективными [круглова 2010, с. 38–39], более удобными 
для советского режима. коллективная социализация должна была 
вытеснить частные буржуазные эмоции и сделать их проявления 
стыдными. особенно в 1930-е гг. идеология коллективности и рито-
рика жизнерадостности и счастья становятся панацеей от страдания 
и интроспекции, присущих человеку-одиночке, чуждающемуся 
коллектива3. Предполагалось, что настоящий советский человек 
должен жить согласно общим интересам, целям и задачам и быть 
частью различных коллективных объединений. коллективность 



88 л. РУДоВА

насаждалась как повсеместная «стратегия изживания негативных 
экзистенциальных состояний» в социалистическом обществе и, не 
зависимо от возраста, создавала «психотип» крепкого советского 
человека [круглова 2010, с. 45–48]. Теряя свою автономность, со-
ветский человек учился подчинять собственные интересы интересам 
коллектива и становился волевым, дисциплинированным, закален-
ным и сознательным строителем нового общества.

Именно эти черты нового советского человека стали неотъемле-
мой частью конструирования литературных героев Гайдара. И хотя 
уже не первый критик заметил, что его персонажи сохраняют вну-
треннюю свободу4 и поэтому не полностью вписываются в мир ка-
нонических героев соцреализма, их позиционирование в гендерной 
динамике тем не менее соответствует дискурсивному предписанию 
советской маскулинности. Мужчины, а соответственно и мальчики, 
воспитывались в духе преданности обществу, государству, Родине, 
а не своей биологической семье5, и эта модель «героической» ма-
скулинности пронизывает произведения Гайдара. В своем исследо-
вании маскулинности в послереволюционной России 1920-х годов 
Элиот Боренстайн убедительно показывает на примере литературы 
и революционного дискурса того времени, что «условные мужские 
ценности ставились выше женской домовитости» [Боренстайн 2001], 
и женщина воспринималась как объект, а не равноправный партнер 
в жизни или социальной сфере. Постоянные атаки на традиционные 
семейные ценности подрывали роль женщин в обществе и угрожали 
превратить сам ее образ в абстракцию. И хотя «семья как метафора 
не утрачивает своей силы» [Боренстайн 2001] в постреволюционной 
России, уже в 1920-е гг. идея братства или товарищества, преданно-
сти общему делу — а не семье — приобретает большую социальную 
значимость, а маскулинность становится определяющей чертой 
молодой советской культуры.

Историки, занимающиеся вопросами маскулинности 1920-х гг., 
приходят к выводам, аналогичным заключениям Боренстайна: муж-
ское братство, ассоциирующееся с военными темами, — это основа, 
на которой создаются образы героизма и героя в культуре послерево-
люционного периода. Идея братства опиралась прежде всего на си-
стему мужских ценностей, в которой женщине не было места и в ко-
торой мужчина «перековывает» себя и своих товарищей, чтобы стать 
более сознательным советским человеком, понимающим цели нового 
государства и способным защитить его от врагов [Боренстайн 2001]6. 
Несмотря на то, что в 1930-е гг. женщины повсеместно вливаются 



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 89

в общественную и профессиональную жизнь, сложившаяся в 1920-е гг. 
модель доминирующей маскулинности продолжает определять 
гендерную динамику, а прогрессивные феминистские идеи отсту-
пают на задний план7. Гарантированное 122 статьей сталинской 
конституции равноправие мужчин и женщин оказывается простой 
формальностью в обществе, где официальное положение женщины, 
матери, дочери или сестры неизбежно уступает место традицион-
ной патриархальной организации семьи, отдающей предпочтение 
«отцам», «сыновьям» и братьям8. И несмотря на государственную 
риторику гендерного равноправия в предвоенный период, мужчина, 
а не женщина занимает ведущее место в модернизации и милита-
ризации советского общества.

коНсТРУкТ МАскУлИННосТИ В «ТИМУРе  
И еГо коМАНДе»
Не удивительно, что в атмосфере сосуществования «малой»/ 

«атомарной» семьи и «большой» семьи (государства), в которой 
писал Гайдар и которую он воспроизвел в «Тимуре и его команде», 
ценилось «товарищество» и «братство», означавшее прежде всего 
мужские ценности9. Именно такой «маскулинный код» предво-
енного времени задает гендерную направленность гайдаровской 
повести, в которой Тимур выступает как идеальный член совет-
ской «семьи», преемник старшего поколения — «отцов» — и их 
достойный «сын». какие же черты для подражания предлагает 
Гайдар молодому поколению советских читателей в своем герое? 
Прежде всего, важно подчеркнуть, что идеологическое значение 
образа Тимура усиливается фоном задач построения советского 
общества второй половины 1930-x гг., когда сталинский лозунг 
первой пятилетки «Техника решает все» заменяется новым ста-
линским лозунгом «кадры решают все» [кларк 1981, с. 118]. 
В детской литературе Тимур как раз и становится примером 
«новых кадров», ролевой моделью нового типа руководителя-
администратора, способного организовать ребят в сплоченный 
коллектив для помощи старикам и семьям военных, а также для 
борьбы с местными хулиганами. В свои двенадцать лет Тимур 
превращается из «маленького человека» в «большого» лидера, 
берущего на себя серьезную ответственность за благополучие 
жителей своего дачного поселка. Можно сказать, что повесть не 
оставляет сомнения в том, что с таким героем, как Тимур, страна
может спать спокойно, без страха за будущее.



90 л. РУДоВА

как заметила Мария литовская, у Гайдара «образ военизи-
рованного государства» присутствует везде, и тексты писателя 
построены так, чтобы вызвать у читателя «ощущение его личной 
защищенности и одновременно ответственности» [литовская 
2012, с. 96]. В контексте постоянно ощущаемой вражеской угрозы 
Тимур и его команда функционируют как военная организация: 
дисциплинированно, бесстрашно, самоотверженно, а также бы-
стро и незаметно. В основе успеха их действий — конспирация 
и тайный код поведения, придуманный Тимуром. Местоположение 
тимуровского штаба никому не известно, члены команды владеют 
системой сигнализации и позывными [Гайдар 1965, с. 24], у них 
есть секретный телефон [Гайдар 1965, с. 26], наблюдатели, а также 
секретные символы-звезды, которыми тимуровцы помечают дома 
семей, которым нужна помощь [Гайдар 1965, с. 35–36]. Гайдар 
конструирует характер Тимура как идеального лидера, скромного 
и эффективного, заслуживающего уважения среди своей команды. 
он вдохновляет ребят на преодолении всех преград и победу над 
врагами. как говорит тимуровец Гейка, с Тимуром «Нашей коман-
де везде дорога» [Гайдар 1965, с. 66].

Даже если действия Тимура и его команды считать детскими 
играми, то это новые игры нового советского поколения, более взрос-
лые, нравственно и социально целенаправленные и подчиненные 
интересам государства. Это отмечает дядя Тимура, рассказывая ему 
о своем детстве: «Мы бегали, скакали, лазили по крышам, бывало, 
что и дрались. Но наши игры были просты и всем понятны» [Гайдар 
1965, с. 91]. Поколение Тимура — поколение «сыновей» и «бра-
тьев», принимающее эстафету у своих «отцов». В этом поколении 
прослеживается «огосударствление детства» [Воскобойников 2012, 
с. 82], тяга к взрослению и «взрослости», желание быть, как «отцы» 
или дяди, которые предсказуемо являются летчиками, командирами 
и красноармейцами. В повести даже негативные герои-квакинцы 
уважают военизированный мир «отцов» и «отцовский» код чести 
[Гайдар 1965, с. 60–68]. Гайдар стремится «адаптировать ребенка 
к взрослому миру» до такой степени, что его поздние произведения 
находятся на «грани перехода к юношеской прозе» [Быков 2012]. 
стремление к взрослости определяет все действия Тимура и его ко-
манды, и каждое их успешно выполненное задание — это еще один 
шаг в усвоении «кода настоящего мужчины», как он конструировал-
ся политической культурой предвоенного времени. чтобы доказать 
свою принадлежность к «братству», герой безоговорочно следовал 



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 91

заветам «отцов», принимал любые испытания и в конце концов 
сам становился символическим «отцом» и «учителем. Так, Тимур 
воплощает в себе одновременно и «сына», и «брата», и «отца». 
с одной стороны, он требует железной дисциплины от своей не-
сметной и безликой армии, с другой стороны, он «по-отцовски» 
заботится о ее благополучии: «я стою… я смотрю. Всем хорошо! 
Все спокойны. Значит, и я спокоен тоже!» [Гайдар 1965, с. 110]10.

В набор качеств «нового» советского героя входят прежде всего 
его социальные навыки, одним из них является «культурность» 
[круглова 2013, с. 105–106, 108]. Kак показала американская ис-
следовательница Вера Данхэм на примере сталинской литературы 
того времени, «культурность» являлась неотъемлемой частью 
сталинского среднего класса [Dunham 1976, р. 19–22]. «культур-
ность» была не просто нормой поведения, включающей в себя 
хорошие манеры, образованность, начитанность, личную гигиену, 
аккуратность и любовь к порядку, она была необходима режиму 
для контроля над личной и общественной жизнью своих граждан. 
Именно «культурность» делала настоящего героя морально устой-
чивым, рассудительным, сдержанным, благородным. В сталинском 
обществе «культурность» определяя норму и знаковую систему 
ценностей, регулирующую поведение и социальный статус совет-
ских людей. «культурность» также стала определяющим аспектом 
маскулинности среднего класса.

Помимо таких традиционных аспектов «культурности», как 
вежливость, организованность, хорошие манеры, немногослов-
ность, сдержанность и т. д., Тимур также наделен «рыцарским» 
отношением к Жене, которая надеется стать членом его команды 
[круглова 2010, с. 45]. Необходимо заметить, что эта последняя 
характеристика «культурности» Тимура неоднозначно скрывает 
сексизм, свойственный системе ценностей мужского братства, 
в котором женщины — это прежде всего «слабый пол». Несмотря 
на то, что Женя старается вести себя «как мальчишка» и постоян-
но получает за это упреки от своей старшей сестры ольги: «она 
[Женя] залезла на крышу, спустила через трубу веревку. я хочу 
взять утюг, а он прыгает кверху <…> все на ней так и горит. Вечно 
она в синяках, в царапинах» [Гайдар 1965, с. 100–101], тимуровцы 
при первой встрече настроены по отношению к ней враждебно: 
«Но плечом к плечу, плотной стеной ребята молча шли на Женю» 
[Гайдар 1965, с. 31]. Первое впечатление, которое она производит 
на мальчишек-тимуровцев и на читателя — некомпетентность, 



92 л. РУДоВА

невежество, излишнее любопытство и глупость, то есть черты, ко-
торые традиционно ассоциируются с женским поведением. ей явно 
не место в мужском «братстве», и только благодаря романтическому 
увлечению и покровительству Тимура ее принимают в команду. Же-
нина женская «слабость» постоянно контрастирует с маскулинной 
«силой» Тимура. с самого начала он берет ее под свою опеку: когда 
она засыпает у него на даче, он накрывает ее простыней, кладет ей 
под голову подушку, пишет ей объяснительную записку и посылает 
за нее телеграмму в Москву. когда ей плохо, он по-отечески утешает 
ее: «Женя, ты плачешь? я слышу… Ты плачешь. Не смей! Не надо! 
я приду скоро…» [Гайдар 1965, с. 97]. как настоящий герой Тимур 
готов ради Жени на подвиг и посреди ночи мчит ее на мотоцикле 
в Москву, чтобы она успела повидаться с отцом. При этом Женина 
эмоциональность подчеркнуто контрастирует с мужской сдержан-
ностью Тимура: он — прежде всего человек действия и никогда не 
открывает ей свои чувства.

как показала исследовательница Зохар Шавит в своей известной 
монографии «Поэтика детской литературы», бинарность поведения 
положительных и отрицательных героев в детской литературе не-
обходима для утверждения ценностей среднего класса [Shavit 1986, 
р. 100]. В «Тимуре и его команде» положительная модель «братской» 
маскулинности среднего класса контрастирует с негативной моде-
лью маскулинности, представленной квакиным и его «шайкой». 
Эти дачные хулиганы курят, грубят, бездельничают, воруют фрукты 
из соседских огородов, ломают забор, задирают и бьют слабых, по-
стоянно дерутся друг с другом, играют в карты, используют ненорма-
тивную лексику и явно не соответствуют идеалу поведения «нового 
человека». Невежество квакинцев принимает комическую окраску, 
когда они принимают слово «ультиматум» за ругательство. своим 
поведением, жестами, одеждой и языком квакинцы демонстрируют 
полное отсутствие «культурности» среднего класса, несовместимое 
с нормативной маскулинностью тимуровской команды. Тимуру 
предсказуемо предстоит проучить и «перековать» шайку, и во время 
своей конфронтации с ее атаманом квакиным он показывает неадек-
ватность хулигана для роли героя-лидера: «ступай… Ты смешон. Ты 
никому не страшен и не нужен… теперь все кончено. Ни им [членам 
шайки — Л. Р.] с тобою, ни тебе с ними больше делать нечего» 
[Гайдар 1965, с. 80]. В конце повести Тимур достигает своей цели: 
своим примером он завоевывает уважение квакинцев и открывает 
им глаза на положительный образ маскулинности.



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 93

Таким образом, в свете социальных практик и гендерной дина-
мики предвоенной эпохи «Тимур и его команда» конструирует тип 
новой маскулинности и исключает гендерное равноправие. образ 
Жени отступает на второй план и функционирует как стимул для 
героических действий Тимура, без покровительства которого все 
ее добрые намерения обречены на провал. Тимур несомненно впи-
сывается в сталинскую модель маскулинности, подчеркивающую 
способность «нового» советского человека «сделать из себя, своих 
товарищей и социально “непродвинутых” личностей более совер-
шенных советских людей, способных победить врагов, которых 
переделать невозможно» [Petrone 2002, р. 190]. В этом процессе 
«переделки» общества главная роль отводится «маскулинности», 
опирающейся на принципы «товарищества» и коллективности и не 
пересекающей гендерных границ.

ПосТсоВеТскАя МАскУлИННосТь
В наше время невероятно популярные получеловеческие и не-

человеческие герои и супергерои комиксов и графических романом 
(напр., человек-паук, Годзилла, Бэтмeн, Халк) решительно оттесня-
ют традиционных героев на задний план. как замечает британский 
социолог стюарт Холл, в современном мире традиционные герои го-
дятся только для «развенчивания и деконструирования» [Hall 1996, 
р. 116]. Их образы быстро становятся анахроничными и уступают 
место героям нового типа: инвалидам, «ботаникам», геям, квирам 
и прочим персонажам, не вписывающимся в матрицу традиционной 
«гегемонной маскулинности»11. Это многообразие в изображении 
маскулинности свидетельствует о зарождении и развитии новых 
либеральных ценностей и большей толерантности по отношению 
к друговости (otherness) [костерина 2012, с. 62]. Исследовательница 
Виктория суковатая объясняет повышенный интерес постсоветской 
культуры к ненормативным героям тремя факторами: возможностью 
обращаться к ранее табуированным темам; «разрушением коллек-
тивной идентичности после распада сссР и открытием локальных 
субъективностей, плюрализацией общественного мнения и образов 
жизни»; интересом и доступностью западной культуры и стрем-
лением следовать и адаптировать западные культурные модели 
в контексте российской культуры [суковатая 2012, с. 95].

В современной отечественной детской литературе писательница 
екатерина Мурашова создала целую галерею образов детей и подрост-
ков с ограниченными физическими или умственными способностями. 



94 л. РУДоВА

В отличие от советской детской литературы, которая обходила мол-
чанием подобных героев12, произведения Мурашовой ставят их 
в центр внимания. Мурашова решительно отвергает традиционные 
понятия «нормы» и «нормальности», пересматривает конструкт 
героя и героизма в детской литературе и приглашает читателя 
задуматься о толерантности по отношению к «неполноценным» 
детям [Рудова 2014]. Необходимо заметить, что герои Мурашовой 
возникают на фоне «кристаллизации нового жанрового костяка 
современной детской беллетристики», в которой происходит не 
только «смена кодов», но и устанавливается связь с культурным 
прошлым [черняк 2013, с. 148]. ссылаясь на Б. Дубина, М. чер-
няк подчеркивает в этом процессе «ностальгию по советскому», 
в которой «советское стало зеркалом, в котором видны отражения 
нас сегодняшних. Две картинки поддерживают друг друга — про-
шлое в настоящем и настоящее в прошлом» [цит. по черняк 2011, 
с. 50]. Именно поэтому не удивительно, что советское прошлое 
является органической частью произведений Мурашовой, а мир ее 
героев недвусмысленно отсылает нас к повести Гайдара «Тимур 
и его команда». В своих трех основных произведениях: «класс 
коррекции» (2005), «Гвардия тревоги» (2007) и «одно чудо на всю 
жизнь» (2010) — автор ностальгически возрождает гайдаровскую 
коллективистскую модель взаимоотношений между героями, 
а в «Гвардии тревоги» она устанавливает прямую связь со знаме-
нитой повестью Гайдара.

МАскУлИННосТь В «ГВАРДИИ ТРеВоГИ»
сюжетные и идеологические параллели с «Тимуром и его коман-

дой» пронизывают всю «Гвардию тревоги». Три новичка — Дима, 
Тимофей и Тая — попадают в странный класс петербургской школы. 
Все ученики в классе как будто на одно лицо: высокие и худые, с оди-
наковым выражением лиц, немногословны, ходят «строем» и носят 
значки-ромбики с латинскими буквами «АG» (Alarm Guard или 
«гвардия тревоги»). Тая воображает своих одноклассников «’при-
шельцами’ даже если не из космоса, то из будущего или из какого-
то параллельного мира» [Мурашова 2008, с.180], «похожими на их 
собственный город — каменистыми, сумрачными и какими-то 
влажно-скользкими» [Мурашова 2008, с. 11–12]. Индивидуалист 
Дима тоже сразу замечает необычную одинаковость одноклассников, 
которую он противопоставляет своей собственной оригинальности, 
самобытности и желанию походить только «на себя» [Мурашова 



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 95

2008, с. 22–23]. По ходу романа новичкам предстоит понять, что 
их загадочные одноклассники принадлежат к тайной организации 
аларм-гвардейцев, которая в критические моменты приходит людям 
на помощь. Подобно своим историческим предшественникам-тиму-
ровцам, аларм-гвардейцы действуют быстро, имеют четкую систему 
связи и конспирации и не афишируют свои добрые дела.

Подобно Гайдару, Мурашова создает своих героев в период фор-
мирования новой социально-экономической и духовной культуры. 
Гайдар писал на переломе «двух важнейших парадигм советской 
эпохи»: «революционной» и сталинской «реставраторской», когда 
на смену революционной романтике и утопическим идеям при-
ходит пост-утопический прагматизм, а частная жизнь подчиняется 
идеологическим приоритетам коллективного государства [круглова 
2010, с. 46]. Творчество Мурашовой приходится на период правления 
президента В. В. Путина и отражает жизнь общества, в котором 
материализм и индивидуализм вытесняют идею прежней советской 
коллективности и заботы о человеке. В социологическом исследова-
нии, посвященном развитию гражданского общества и постсовет-
ской идентичности в современной России, л. Д. Гудков, Б. В. Дубин 
и Н. А. Зоркая приходят к заключению, что российское общество 
начала XXI в. характеризуется «отчуждением, отстраненностью, 
сознанием невозможности что-то сделать, повлиять на какие-то во-
просы или решение проблем» [Гудков, Дубин, Зоркая 2008, с. 64]. 
В результате фрагментации общественной жизни и в отсутствие 
«группового уровня и межгрупповых коммуникаций в нынешнем 
российском социуме» [Гудков, Дубин, Зоркая 2008, с. 71] постсо-
ветский человек практически не может рассчитывать на поддержку 
социального мира за пределами своего круга родных [Гудков, Дубин, 
Зоркая 2008, с. 66]. Низкий уровень солидарности и интереса к само-
организации (не выше 2% взрослого населения), политике, а также 
нежелание помочь другому контрастирует с «патерналистскими 
установками ожидания абсолютного большинства населения… 
права на получение помощи, но не оказание ее другим». [Гудков, 
Дубин, Зоркая 2008, с. 71–76]. В атмосфере атомизированного 
общества, где «роль промежуточных институтов — общественных 
движений, организаций, форм самоопределения <…> равна нулю» 
[Гудков, Дубин, Зоркая 2008, с. 76], коллективистская гвардия тре-
воги Мурашовой указывает путь к развитию новых гражданских 
ценностей, а ее герои достойно претендуют на место ролевых 
моделей для современных российских подростков.



96 л. РУДоВА

«Гвардия тревоги» — «олицетворенный протест против обще-
ства потребления» и социального неравенства [Метелкина 2011]. 
В отличие от тимуровской команды, чьи цели сливаются с утопи-
ческими целями построения нового советского общества и соз-
дания нового человека, гвардия тревоги противопоставляет себя 
циничной идеологии государства, поддерживающего патернализм, 
социальную апатию и потребительский менталитет. Добрые дела 
героев Мурашовой наделяют ее роман верой в создание в России 
гражданского общества на основе коллективизма. Нравственная 
философия и преданность улучшению жизни аларм-гвардейцев 
настолько убедительны и заразительны, что в конце романа убеж-
денный индивидуалист Дима жертвует своей будущей карьерой 
в Америке и остается в Петербурге, чтобы продолжить работу 
Берта — погибшего лидера гвардии тревоги.

как «новый Тимур» Берт — тяжелобольной юноша-инвалид-
колясочник и компьютерный гений — резко отличается не только 
от своего литературного предшественника, но и от подавляющего 
большинства героев советской и постсоветской детской литературы. 
его «негероическая» маскулинность также контрастирует с идеалом 
«новой» российской гипермаскулинности президента В. Путина 
с его легендарной сексапильностью, неистощимой «энергией, силой 
и контролем» [Randall 2012, р. 3]13. сила Бертa — в его символиче-
ском капитале и социальном сознании. как утверждают социологи, 
в постиндустриальном мире успешными лидерами становятся 
представители «сильного пола», имеющие хорошее образование, 
ум, креативность, терпимость, а также лишенные мизогинности 
героев прошлого14. Именно поэтому физически хрупкий и соци-
ально маргинализированный инвалид Берт способен стать во главе 
гвардии тревоги: благодаря своим моральным и интеллектуальным 
качествам он обладает видением и пониманием, как сделать мир 
хорошим. ограниченность физического мира — квартиры, в котором 
он проводит все свое время не является помехой для его лидерства, 
поскольку его виртуальный мир не знает границ. Берт изобретает 
фантастическую систему, синтезирующую компьютерную комму-
никацию и человеческое сознание, которая позволяет ему и аларм-
гвардейцам быстро связываться друг с другом, координировать свои 
действия и с максимальной эффективностью помогать окружающим.

Модель, по которой Берт строит свою гвардию тревоги, во многом 
напоминает модель организации военизированного тимуровского от-
ряда, и язык романа Мурашовой подтверждает это соответствующей 



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 97

лексикой и образами: в критические моменты аларм-гвардейцы 
«строятся» [Мурашова 2008, с. 33] и «распределяются» на площадке 
«как будто шпионы или военная часть» [Мурашова 2008, с. 91]; 
«собираются, словно по тревоге» [Мурашова 2008, с. 105]; «ощу-
щают себя кем-то вроде пограничников» [Мурашова 2008, с. 339]; 
подростки похожи друг на друга, одеты в подобие военной формы; 
по исполнении 20 лет аларм-гвардейцы обязаны уйти в «обычную 
жизнь», но тем не менее остаются «в резерве» [Мурашова 2008, 
с. 377]; и наконец они по первому сигналу готовы выполнить волю 
своего командира, который неустанно готовит для них «папку 
с заданиями» [Мурашова 2008, с. 307]. «Война» аларм-гвардейцев 
против социальных пороков, как и у тимуровцев, похожа на игру 
в «добрые дела»: они спасают ворону, запутавшуюся в ветках дерева, 
вытаскивают молодую наркоманку из колодца, мастерят игруш-
ку по имени «Аларм» для маленького мальчика-таджика Эмиля 
и достают деньги, необходимые для его лечения в больнице. Дей-
ствительно подростки производят «какое-то насквозь театральное 
впечатление», как говорит бабушка Димы, но «Больше всего они 
похожи на тимуровскую команду… теперь такой молодежи уже нет 
и быть не может» [Мурашова 2008, с. 104]. Учителя тоже отмечают 
«неясно чувствующуюся коллективную активность и коллективную 
ответственность подростков… Нечто такое, противонаправленное 
вектору времени» [Мурашова 2008, с. 137]. лидерство Берта при-
обретает легендарную славу, и гвардия его растет с фантастической 
скоростью: оказывается, она уже не ограничивается одной школой 
или одним санкт-Петербургом, а существует по всей России, и ин-
формация о ней распространяется в Интернете.

В «Гвардии тревоги» гайдаровский конфликт между «капитаном» 
и «атаманом» предсказуемо дублируется в оппозиции между аларм-
гвардейцами и криминальными элементами, которые хотят похитить 
изобретение Берта. Но специфика гайдаровской формулы «переков-
ки» «шайки» в «команду» не работает в контексте криминогенного 
социального фона, изображенного Мурашовой, и аларм-гвардейцы 
остаются в состоянии перманентной символической войны с бан-
дитами. «Гвардия тревоги» противопоставляет поведенческие мо-
дели представителей сознательного общества, ориентирующегося 
на ценности среднего класса, десоциализированным группам, под-
рывающим эти ценности. «культурность» главных героев система-
тически подчеркивается в «Гвардии тревоги» и благодаря ей Диме 
предназначено стать новым лидером аларм-гвардейцев: по своей 



98 л. РУДоВА

развитости, начитанности, дисциплине, манерам поведения, кон-
тролю над собой, рациональному и интеллектуальному мышлению, 
а также благодаря незаурядным интеллектуальным способностям, 
он превосходит всех своих сверстников.

В советской культуре образы инвалидов были несовместимы 
с «героизмом» и приравнивались к женскому гендеру, то есть 
к «гражданам второго сорта» [суковатая 2012, c. 91], и поэтому 
заслуга Мурашовой состоит в том, что в своем художественном 
мире она дает право на существование ненормативным героям с не-
традиционным типом маскулинности и таким образом предлагает 
новые ролевые модели для подростков-читателей. Вопрос, тем не 
менее, в том, насколько она позволяет своим ненормативным героям 
преодолеть гендерную ассиметрию в детской литературе. Анализ 
ее романов, к сожалению, закрепляет у читателя модель бинарных 
гендерных отношений, в которых женские персонажи остаются 
на втором плане. В «Гвардии тревоги» чересчур эмоциональная 
Тая страдает от излишнего веса и несмотря на свои амбиции не 
может попасть на математическую олимпиаду без помощи Димы. 
Другая героиня Ася уходит из «гвардии» и становится танцовщицей 
в ресторане; Маша Новицкая, хотя и изображена положительно, 
структурно не свободна и действует как «помощница» Берта. Тра-
диционные гендерные роли предписаны всем аларм-гвардейцам: 
на вечеринку мальчики приносят напитки, а девочки салаты, которые 
они приготовили сами. Таким образом, границы гендера, несмотря 
на ненормативную маскулинность новых героев, не пересекаются 
и иллюстрируют результаты исследования социолога Анны Темки-
ной: в России продолжает сохраняться «двойной гендерный стан-
дарт и гендерная поляризация», а неравенство между мужчинами 
и женщинами и гендерные стереотипы процветают, несмотря на ра-
стущую «активность, ответственность и компетентность женщин» 
[Темкина 2009, с. 34].

Итак, конструкт нетрадиционной маскулинности у Мурашовой, 
несмотря на свой новационный характер в детской литературе, не 
является поводом для ликования, потому что, как показал исследо-
ватель детской литературы Джон стивенс, «альтернативная геге-
монная парадигма маскулинности» приводит только к «идеализации 
другой модели маскулинности» [Stephens, 2002, p. xi]. как и для 
авторов западной детской литературы, расшатывание и уничтожение 
границ между иерархией маскулинности и фемининности остается 
для Мурашовой «неоконченным бизнесом» [Stephens 2002, p. xiv].



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 99

Примечания
1 о «мальчишеском коде» в изображении героев западной детской литературы 

см. [Watkins 2000, р. 1–18].
2 катриона келли пишет, что Тимур в качестве ролевой модели для советских 

школьников превзошел даже Павлика Морозова. В 1947 году повесть «Тимур 
и его команда» попала в список классики детской литературы наряду с баснями 
И. А. крылова, «капитанской дочкой» А. с. Пушкина, «Детством» л. Н. Толстого 
и другими признанными произведениями русской и мировой литературы [Kelly 205, 
с. 180]. о популярности «Тимура и его команды» см. также [Арзамасцева, Николаева 
2005, с. 344]. образ Тимура продолжает жить в постсоветской детской литературе 
и трансформируется в таких недавних произведениях как, например, «Тимур и его 
команда и вампиры» Татьяны королевой (2012), а также в нескольких текстах екате-
рины Мурашовой. Адаптация повести Гайдара в постсоветском кино представлена 
фильмом Игоря Масленникова «Тимур и его коммандос» (2004).

3 о концепции коллективного счастья и ее проявлениях в советской культуре 
[Petrified Utopia 2009].

4 см.: [круглова 2010, с. 50; чудакова 1990].
5 Напр., см. [Randall 2012, р. 8; круглова 2013, с. 104].
6 см. также: [Petrone 2002, р. 172–193, особенно р. 190].
7 Уэнди З. Голдман называет закон «о запрещении абортов, увеличении мате-

риальной помощи роженицам, установлении государственной помощи многосемей-
ным, расширении сети родильных домов, детских яслей и детских садов, усилении 
уголовного наказания за неплатеж алиментов и о некоторых изменениях в законода-
тельстве о разводах», утвержденный и опубликованный в 1936 г. цИк и сНк сссР, 
«гротескным гибридом», потому что с одной стороны, партия продолжала настаивать 
на участии женщины в сфере общественной и трудовой деятельности, а с другой 
стороны, от женщин ожидалась полная отдача в семье и преданность семейным 
ценностям [Goldman 1993, р. 342].

8 к. кларк объясняет этот феномен структурой русской крестьянской семьи, 
в которой родственники по линии мужа считались более значительными, чем род-
ственники жены. Поэтому «ключевыми персонажами» мифов о сталинской семье 
были «братья» и «отцы», а не «сестры» и «матери» [Clark 1981, р. 116].

9 как пишет к. кларк, в общественном ритуале 1930-х годов целый ряд мужских 
бригад, объединений, групп и т. д. «моделировался как “сыновья”» [Clark 1981, р. 120]. 
Эти символические «сыновья» включали в себя пограничников, лыжников, скрипа-
чей, альпинистов, парашютистов и летчиков [Clark 1981, р. 120–122]. В биографиях 
1930-х годов они обычно действовали в «сплоченном коллективе» и «общались друг 
с другом как “братья”» [Clark 1981, р. 125].

10 «Братство» Тимура в повести представляется как несметная армия: «Подхо-
дили подкрепления. собрались мальчишки; их было уже много-двадцать-тридцать. 
А через дыры заборов тихо и бесшумно проскальзывали все новые и новые люди» 
[Гайдар 1965, с. 76].

11 Термин «гегемонная маскулинность» был введен R. W. Connell и означает «кон-
фигурацию гендерной практики, которая благосклонно подтверждает легитимность 
патриархата, гарантирующего доминирующее положение мужчин и субординацию 
женщин» [Connell 1995, р. 77]. Идеальным воплощением такого героя является белый 
гетеросексуальный мужчина.

12 о теме толерантности в современной детской литературе см.: [черняк 2011]. 
о конструировании образов ненормативных героев/героев-аутсайдеров см.: [Wilkie-
Stibbs, 2008].



100 л. РУДоВА

13 о маскулинности В. Путина см.: [Goscilo 2013. p. 180–207].
14 о типах маскулинности в постсоветской России см. [Гаврилюк 2004, c. 100; 

костерина 2012, с. 70].

Источники
Гайдар А. Тимур и его команда. М.: Детская литература, 1965.
Мурашова E. Гвардия тревоги. М.: самокат, 2008.

Исследования
Арзамасцева И. Н., Николаева С. А. Детская литература. 2-е изд. М.: Академия, 

2005.
Боренстайн Э. Женоубийцы. Жертвоприношение женщины и мужское то-

варищество в ранней советской прозе [Электронный ресурс] // континент. 2001. 
№108. URL: http://magazines.russ.ru/continent/2001/108/bor.html (дата обращения: 
09.07.2014).

Быков Д. сссР-страна, которую придумал Гайдар [Электронный ресурс] // Фонд 
егора Гайдара. 2012. 19 янв. URL: http://gaidarfund.ru/articles/1154 (дата обращения: 
09.07.2014).

Воскобойников В. М Детская литература вчера и сегодня. А завтра? // Вопр. 
литературы. 2012. №5. с. 76–88.

Гаврилюк В. В. социология молодежи. Маскулинность в социализации городских 
подростков // социологические исследования. 2004. №3. с. 98–104.

Гудков Л. Д., Б. В. Дубин и Н. А. Зоркая. Постсоветский человек и гражданское 
общество [Электронный ресурс]. М.: Московская школа политических исследова-
ний, 2008. URL: http://www.levada.ru/books/postsovetskii-chelovek-i-grazhdanskoe-
obshchestvo (дата обращения: 09.07.2014).

Дадаева Т. М., Фудин А. Ф. Представления о маскулинности современных 
юношей (на примере студентов-первокурсников) // социол. исследования. 2013. 
6 июня. №107. с. 100–107.

Костерина  И. «Ботаники» против Джеймса Бонда: некоторые тренды современ-
ной маскулинности // Неприкосновенный запас. 2012. №3. с. 61–72.

Круглова Т. Произведения соцреализма как свидетельства «революции чувств». 
Экзистенциальные проблемы героев Аркадия Гайдара. // Международный журнал 
исследований культуры. 2010. №1. с. 37–51.

Круглова Т. социально-педагогическое содержание «Тимура и его команды» 
и система А. Макаренко // Детские чтения. 2013. №3. с. 100–113.

Кузьмина Е., Платонова М. Новая детская литература: взгляд библиотекаря // 
Детские чтения. 2013. №3. с. 201–213.

Литовская М. Аркадий Гайдар // Детские чтения. 2012. №2. с. 87–104.
Метелкина О. о двух повестях екатерины Мурашовой [Электронный ре-

сурс]. лит. учеба. 2011. №4. с. 139–155. URL: http://www.lych.ru/online/0ainme
nu-65/53/654-2011-09-27-09-42-15 (дата обращения: 09.07.2014).

Рудова  Л. Дети-аутсайдеры и параллельные миры: реальное и фантастическое 
в повести е. Мурашовой «класс коррекции» // Детские чтения. 2014. №5. с. 198–214.

Суковатая В. Другое тело: инвалид, урод и конструкции дизабилити в современ-
ной культурной критике // Неприкосновенный запас. 2012. №3. с. 73–98.

Темкина А. Новый быт, сексуальная жизнь и гендерная революция // Новый быт 
в современной России: гендерные исследования повседневности. сПб.: европейский 
университет. 2009. C. 33–67.



МАскУлИННосТь В соВеТской И ПосТсоВеТской ДеТской лИТеРАТУРе 101

Черняк М. А. Дети и детство как социокультурный феномен: опыт прочтения 
современной новейшей прозы XXI века // конструируя детское: филология, история, 
антропология / ред. Балина М. Р., Безрогов В. Г., Маслинская с. Г., Маслинский  к. А., 
Тендрякова М. В., Шеридан с. М. сПб.: «Азимут»; «Нестор-История». 2011. C. 49–62.

Черняк М. А. Эффект узнавания реальности в современной прозе для переходного 
возраста // Детские чтения. 2013. №4. с. 136–151.

Чудакова М. О. сквозь звезды к терниям: смена литературных циклов // Новый 
мир. 1990, №4.

Clark K. The Soviet Novel: History as Ritual. Chicago: The U of Chicago Press, 1981.
Connell R. W. Masculinities: Knowledge, Power, and Social Change. Berkeley: UC 

Press, 1995.
Dunham V. In Stalin’s Time: Middleclass Values in Soviet Fiction. Cambridge, Mass.: 

Cambridge UP, 1976.
Goldman W. Women, the State and Revolution: Soviet Family Policy and Social Life, 

1917–1936. N. Y.: Cambridge UP, 1993.
Goscilo H. Putin’s Performance of Masculinity: the Action Hero and Macho Sex-Ob-

ject. Putin as Celebrity and Cultural Icon. Ed. Helena Goscilo. New York: Routledge, 
2013. Р. 180–207.

Hall S. Editorial. Soundings. 1996. №3.
Jones D., Watkins T. еds. Introduction // A Necessary Fantasy? The Heroic Figure 

in Children’s Popular Culture. New York: Garland Publishing, 2000.
Kelly C. Comrade Pavlik: The Rise and Fall of a Soviet Boy Hero. L.: Granta Books, 

2005.
Lefebvre B., ed. Textual Transformations in Children’s Literature: Adaptations, Trans-

lations, Reconsiderations. Ed. Benjamin. New York: Routledge, 2013.
Nodelman P. Making Boys Appear: The Masculinity in Children’s Fiction. Ways 

of Being Male: Representing Masculinities in Children’s Literature and Film. Ed. John 
Stephens. N. Y.: Routledge, 2002.

Petrified Utopia: Happiness Soviet Style / еd. Balina M., Dobrenko E. N. Y.: Anthem, 
2009.

Petrone K. Masculinity and Heroism in Imperial and Soviet Military-Patriotic Cul-
tures. Russian Masculinities in History and Culture. Ed. Barbara Evans Clements, Rebecca 
Friedman, and Dan Healy. New York: Palgrave, 2002.

Randall А. Introduction. Soviet Masculinities//Russian Studies in History. 2012. 
Vol. 51. №2. P. 3–12.

Shavit Z. Poetics of Children’s Literature. Athens, GA: U of Georgia P, 1986.
Stephens J. Preface. Ways of Being Male: Representing Masculinities in Children’s 

Literature and Film. Ed. John Stephens. New York: Routledge, 2002.
Wilkie-Stibbs Ch. The Outside Child In and Out of the Book. New York: Routledge, 

2008.