О.А. Богданова  
 

 «УСАДЕБНАЯ КУЛЬТУРА» В РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ  
ХIХ – НАЧАЛА ХХ ВЕКА 
Социокультурный аспект 

 
Натану Давидовичу Тамарченко – к 70-летию 

 
Как феномен русской культуры XIX века помещичья усадьба соединяла в себе раско-
лотые в ходе петровских реформ части русской нации – дворянство и крестьянство – в 
одно целое. Одновременные всемирность и «почвенность» русской классической лите-
ратуры во многом обусловлены тем, что ее создатели, европеизированные дворяне, 
благодаря усадебной близости с самобытным народом, сумели выразить его миросо-
зерцание общеевропейским художественным языком. Напротив, городская разночин-
ная интеллигенция Серебряного века, чуждая «усадебной культуре», утратила непо-
средственную связь с народом и создала литературу, далекую от русского националь-
но-религиозного «предания», – не «почвенную», а «катастрофическую». 
 
Ключевые слова: усадьба; дворянство; крестьянство; русская классическая литерату-
ра; предание; интеллигенция; Серебряный век; беспочвенность; катастрофизм. 

 
 В последние два десятилетия в российской гуманитарной науке за-

метно возрос интерес к «усадебной культуре». В 1992 г. в стране было воз-
рождено основанное еще в эпоху Серебряного века и упраздненное в 
СССР Общество изучения русской усадьбы (ОИРУ), которое за последние 
годы своей деятельности способствовало выходу в свет не одной сотне на-
учных и популярных изданий, в том числе периодических (альманаха 
«Русская усадьба», журнала «Жизнь в усадьбе», каталога «Русские про-
винциальные усадьбы» и др.). Ряд исследователей (В.Г. Щукин, 
Е.Е. Дмитриева) говорят также о существовании особого «усадебного тек-
ста» в русской литературе ХVIII–ХХ вв., наряду с «петербургским тек-

  



стом» (термин В.Н. Топорова). «Миф дворянского гнезда теснейшим обра-
зом связан с характером русской культуры ее классического периода… 
Мотив усадьбы приобретает… наиболее яркое, материальное воплощение, 
выражающее высшие достижения национального гения…», – пишет 
В.Г. Щукин1. С одной стороны, русская помещичья усадьба – «пространст-
во культуры <европеизированной – О.Б.>, но в естественном, природном 
ландшафте», с другой – сочетание, «включение в себя равно миров дво-
рянского и крестьянского», – отмечают в фундаментальном исследовании, 
посвященном «усадебной культуре», Е. Дмитриева и О. Купцова2. 

 Феномен «усадебной культуры» существовал в России сравнительно 
недолго: в чистом виде – с последней трети ХVIII в. и до отмены крепост-
ного права в 1861 г., т.е. всего около века. Начало «усадебной культуры» 
общепризнанно относится к 1762 г., времени издания манифеста Петра III 
«О вольности дворянства», освободившего дворян от обязательной службы 
государству и сохранившего за ними право на земле- и душевладение. 
Окончательно укрепили привилегированное и независимое (материально и 
юридически) положение «благородного сословия» в российском социуме 
указы Екатерины II, особенно «Жалованная грамота дворянству» 1785 г. 
«Освобожденные от обязательной военной службы дворяне получили воз-
можность заниматься обустройством своих поместий, которые становятся 
не только источником средств к существованию, но постепенно уже к пер-
вой четверти ХIХ века превращаются в особое явление русской культуры, 
аккумулирующее энергию живущих в них людей и распространяющее 
свое влияние на окружающую провинциальную жизнь»3. 

 В России класс дворянства был численно невелик: общее число по-
томственных дворян, которые проживали в 371 собственно великорусских 
губерний европейской части страны, составляло всего лишь 274 тысячи 
человек. Из этого числа лишь одна треть владела крепостными. Однако на 
заметную роль в обществе могли претендовать лишь дворяне, владевшие 

  



более чем 100 душами крепостных крестьян, а таких было всего 18,5 тысяч 
семей на многомиллионную Россию середины ХIХ в.4 Среднее дворянство, 
имевшее от 100 до 1000 душ крепостных, было наиболее влиятельной и ак-
тивной группой. Живя зимой в городе, теплые месяцы (примерно полгода) 
оно проводило в своих поместьях и, таким образом, было своеобразным 
мостом между деревенско-крестьянской Россией и культурой современно-
го ему Запада. Именно из рядов среднего дворянства вышло большинство 
видных политических и культурных деятелей царской России в ХIХ в. 
«Дворян среднего достатка больше всего интересовала культура – литера-
тура, театр, живопись, музыка, история, общественно-политические тео-
рии. Русская культура в большой степени порождена именно этим слоем 
дворянства в 18–19 тысяч семей, из чьих рядов и вышли таланты»5. 

 Со второй половины ХVIII в. в русской провинции начинается не-
виданный ранее рост усадебного строительства. «Те, кому позволяли сред-
ства, обустроили свои усадьбы, руководствуясь европейской модой и соб-
ственными пристрастиями». Усадьба ХVIII–ХIХ вв. – это «не только место 
для жизни, но и особый мир, сконцентрировавший в себе духовные ценно-
сти столетия. Именно в усадьбах, вдали от городской суеты, начинают 
складываться библиотеки… и портретные галереи…; коллекции физиче-
ских и астрономических приборов…, старинных монет и минералов. Уса-
дебная среда дала возможность сложиться такому уникальному явлению 
русской культуры, как крепостной театр»6. «Художественным перекрест-
ком», где «черты крестьянского искусства трансформировались, принорав-
ливаясь к господским вкусам», назвала русскую дворянскую усадьбу 
О.С. Евангулова7. При всех издержках крепостничества, крестьяне, благо-
даря непосредственному, тесному и длительному общению с людьми из 
«образованного сословия» в условиях усадебной жизни, так или иначе за-
трагивались влиянием более высокого умственного развития, образованно-
сти как гуманитарной, так и профессиональной, более цивилизованных 

  



форм жизни, быта. «Как это ни покажется… странным, – пишет 
Ю.М. Лотман, – следует сказать, что и крепостное право имело для исто-
рии русской культуры в целом некоторые положительные стороны. Имен-
но на нем покоилась, пусть извращенная в своей основе, но все же опреде-
ленная независимость дворян от власти – то, без чего культура невозмож-
на»8. 

 Постепенно представление о высоком достоинстве и ответственно-
сти звания помещика распространялось среди дворян, становилось своеоб-
разным идеалом патриотического служения, который выразили в своих 
произведениях Н.В. Гоголь («Русский помещик» в «Выбранных местах из 
переписки с друзьями», второй том «Мертвых душ»), славянофилы (на-
пример, А.С. Хомяков в «Разговоре в Подмосковной», Л.Н. Толстой (образ 
Николая Ростова как «хозяина» в Лысых горах в эпилоге «Войны и мира»). 
Прекрасно сказал об этом и А.С. Пушкин: «…Звание помещика есть та же 
служба. Заниматься управлением трех тысяч душ, коих все благосостояние 
зависит совершенно от нас, важнее, чем командовать взводом или перепи-
сывать дипломатические депеши… Небрежение, в котором оставляем мы 
наших крестьян, непростительно»9. 

 В «Очерках прошлого» (1910–1911) М.О. Гершензон с ностальгией, 
присущей «беспочвенно»-интеллигентскому Серебряному веку, воспроиз-
водит быт и нравы усадебной жизни в Долбине (имении славянофилов Ки-
реевских – О.Б.) и связывает именно с этим укладом возникновение особо-
го типа культурных деятелей. Так, родители Ивана и Петра Киреевских со-
единяли «с почвенностью замечательную… образованность»: знание не-
скольких иностранных языков, умение музицировать, переписку с выдаю-
щимися деятелями западноевропейской культуры, занятия медициной и 
естественными науками, любовь к художественной литературе и т.д. При 
этом в Долбине сохранялась «во всей силе та близость усадьбы с народом, 
тот открытый приток народного элемента в господскую жизнь, которые 

  



отличали помещичий быт старого времени». Братья Киреевские, по мысли 
М.О. Гершензона, были «отростками» «целой культуры» – «культуры ста-
рого поместного дворянства, еще не оторванной от народной почвы, на-
против, во многом близкой к ней и сознательно дорожившей этой близо-
стью». Неудивительно, что в славянофильстве как целом «обрела себе го-
лос народная стихия», что его представители «были в своем мышлении ка-
налами, чрез которые в русское общественное сознание хлынуло веками 
накоплявшееся, как подземные воды, миросознание русского народа»10, 
другими словами – русское национально-религиозное «предание». 

 Славянофильство было, пожалуй, самым ярким и непосредственным 
выражением «усадебной культуры», однако во многом она определила и 
миросозерцание дворян западнической ориентации (например, творчество 
А.И. Герцена и Ф.М. Достоевского 1840-х гг., И.С. Тургенева, 
М.Е.Салтыкова-Щедрина 1850-х гг., поэзию Н.А. Некрасова и др.). Более 
того, В.Г. Щукин отмечает, что именно западники внесли определяющий 
вклад в создание «усадебного текста» русской литературы11, который по-
служил серьезным подспорьем для появления в России ХIХ в. целого пла-
ста интеллектуально независимых индивидуальностей-личностей. В Спас-
ском-Лутовинове (имении Тургенева – О.Б.) и на даче в Соколове (имении 
Герцена – О.Б.) предпринимались попытки практического применения, в 
том числе и по отношению к людям из народа (например, рассказ Тургене-
ва «Хорь и Калиныч»), «главного идеала западников – мечты об уважении 
к достоинству отдельно взятой человеческой личности, которое и состав-
ляет главную цель исторического прогресса»12.  

 Конечно, эпоха «усадебной культуры» в России имела и довольно 
мрачные стороны, также многогранно отраженные в русской классической 
литературе (в творчестве Пушкина, Гоголя, Тургенева, Некрасова, 
Н.С. Лескова, Ф.М. Достоевского и многих других). Вопиющее социальное 
неравенство, многочисленные злоупотребления помещиков, произвол вла-

  



стей по отношению к крестьянам – все это имело место, однако не могло 
зачеркнуть того факта, что именно в рамках «усадебной культуры» исто-
рически, эмпирически, практически, а не умозрительно, происходило ре-
лигиозно-нравственное и культурно-психологическое воссоединение двух 
частей русской нации, разобщенных петровскими реформами: народа и 
«образованного сословия». Национальное единство, хоть и основанное на 
социальной несправедливости (крепостническом строе), существовало на 
практике в течение примерно полувека новой русской истории: с начала 
ХIХ в. (эпохи романтизма с его культом национальной самобытности, по-
будившим русское дворянство обратиться к собственным национальным 
истокам, а значит взглянуть на крестьян не только как на рабочую силу, но 
и как на хранителей «предания») – до 1861 г.  

 Особенно важно подчеркнуть, что русский культурный деятель из 
поместного дворянства, плод «усадебной культуры», типичный русский 
писатель-классик, сочетал в себе, подобно П.В. Киреевскому, «живой ум-
ственный интерес» с «крепким “земле своей своеземством”, – каким-то ин-
стинктивным патриотическим консерватизмом»13. «Миросознание русско-
го народа» (т.е. «предание») было рационализировано, оформлено и раз-
вито средствами европейской теоретической и художественной мысли, 
стало не только русской общенациональной ценностью, но достоянием 
всего культурного человечества. Оно стало предметом размышления не 
только славянофилов, но вместе с ними – всей русской классической лите-
ратуры, даже в лице авторов западнической ориентации впитавшей в себя 
многие черты славянофильства14, по-видимому благодаря укорененности 
последних в «усадебной культуре». «Почвенность» русской классики, по 
нашему мнению, проистекает именно из этого источника, именно «усадеб-
ная культура» создавала противовес «отвлеченной мысли» западноевро-
пейского происхождения, которая также была прекрасно освоена помест-
ным дворянством.  

  



 Русская классическая культура, во многом благодаря своей «усадеб-
ности», строила себя на фундаменте сверхличного русского национально-
религиозного «предания», с его полухристиански-полуязыческим культом 
земли, семьи, общины, с его многомерным мироощущением, несводимым 
к рациональным проекциям, с его живым чувством Божественного присут-
ствия. Этим, к примеру, можно объяснить появление в произведениях за-
падника-атеиста Тургенева таких глубочайших образов христианской ре-
лигиозности, как Лиза Калитина в романе «Дворянское гнездо», Лукерья в 
рассказе «Живые мощи».  

 Таким образом, качество «почвенности» напрямую связано с при-
надлежностью к культуре «предания». «Простой народ», писал К.С. Акса-
ков, не «бессознательная масса», но «имеет глубинные основные убежде-
ния», «это стихия разумная, имеющая нравственную волю», он «есть страж 
предания и блюститель старины», так как «предание, … преемство жизни 
есть необходимое условие жизни»15. Однако, продолжает он, народность 
(т.е. в его понимании «почвенность») литературы «не столько в предмете 
изображения», сколько «в самом созерцании»16, т.е. в точке зрения автора, 
в степени его погруженности в стихию «предания». Можно поэтому (если 
продолжить мысль К.С. Аксакова) изображать и «чуждые формы» жизни, 
оставаясь при этом «истинно народным», как оценивал творчество Пуш-
кина еще В.Г. Белинский. 

 Освобождение крестьян от крепостной зависимости в 1861 г. нанес-
ло смертельный удар русской «усадебной культуре»: «несмотря на значи-
тельность своего вклада в национальную культуру, дворянство в России 
так и не смогло приспособиться к пореформенному существованию, в ре-
зультате чего в культурной жизни образовался еще один разрыв»17. Ос-
мысляя новую ситуацию, И.С. Аксаков писал в газете «День» (1862–1863): 
«До сих пор наше общество носило на себе характер преимущественно 
дворянский; даже самая литература наша может быть названа вообще дво-

  



рянскою или чиновною…» С отменой в 1762 г. обязательной дворянской 
службы, это сословие стало преимущественно «сословием землевладель-
ческим» и отделялось от остальной «земли» только своими дарованными 
властью привилегиями, в первую очередь правом владения крестьянами. 
Теперь же происходит «самоуничтожение дворянства как сословия»18. 

 Интересно посмотреть, как все вышеописанное преломляется в ро-
мане Достоевского «Подросток» (1875). Здесь общим знаменателем евро-
пеизированного дворянско-интеллигентского и патриархального крестьян-
ского миров выступает идеал «благообразия», или «порядка». К нему стре-
мятся все: Версилов, Ахмакова, Макар, Софья, Аркадий…, – но каждый 
вкладывает в него особое содержание. К авторским размышлениям над 
этим понятием мы можем прикоснуться в подготовительных записях к 
«Подростку»: «Благообразие. “Ты искал его”. Нажитые Ростовы…»19. По 
мысли писателя, единственная сложившаяся в послепетровской России 
подлинно национальная форма – это жизнь «старинного» дворянства в 
своих поместьях рядом с крестьянами. Европейская образованность сопри-
касалась там с самобытной патриархальной традицией. Так хотя бы отчас-
ти преодолевался роковой раскол русской нации, вызванный реформами 
ХVIII в. В русской литературе лучшим изображением этого единства стали 
страницы романа Л.Н. Толстого «Война и мир», посвященные жизни Рос-
товых в Отрадном. В этом поместье дворяне и крестьяне – одна семья, у 
них одни и те же ценности, общие представления о Боге и смысле жизни, о 
родине и природе, о любви и семье. Это мир «родового предания и краси-
вых законченных форм», «порядок, … уже не предписанный, а самими на-
конец-то выжитый»20. Однако «Война и мир» – роман исторический, в нем 
рассказывается о времени (1800–1810-х годах), далеко отстоящем от эпохи 
Достоевского. После же отмены крепостничества в 1861 г. поместное дво-
рянство начинает деградировать в социально-экономическом плане, дво-
рянско-крестьянская общность окончательно разрушается, и к 1870-м го-

  



дам, времени написания «Подростка», толстовский идеал «благообразия» 
навсегда уходит в прошлое. Этого «красивого типа уже нет в наше время», 
о нем можно писать только «в историческом роде»21, – резюмирует Досто-
евский устами одного из персонажей своего романа. Поэтому-то каждый 
из героев «Подростка», в эпоху «общего беспорядка и хаоса», бьется над 
поиском утраченного идеала, «угадывая и… ошибаясь»22 вместе со своим 
создателем. 

Предваряя упрек в изображении усадебной жизни XIX в. в «идилли-
ческих тонах», заметим, что данная статья всего лишь попытка достигнуть 
равновесия в осмыслении этого феномена. Многие десятилетия акцент де-
лался только на негативных его сторонах, прежде всего на крепостничест-
ве, более того – на его злоупотреблениях. Совершенно в стороне остава-
лись другие, несомненно позитивные для русской культуры, стороны дво-
рянско-усадебной жизни: возвращение «образованного сословия» к земле, 
к народу, к национальным корням, просветительская и протекционистская 
деятельность дворян в своих поместьях, пример грамотного хозяйствова-
ния и т.п. Конечно, культурные, просвещенные и гуманные хозяева встре-
чались среди помещиков не столь уж часто, но не так уж и редко; во вся-
ком случае, такими были многие представители русской классической 
культуры: А.С. Хомяков, Киреевские, Н.П. Огарев, Е.А. Баратынский, 
Б.Н. Чичерин, Ф.И. Тютчев, Л.Н. Толстой и т.д. Как пишет современный 
историк С.Д. Домников, усадебный идеал «общего блага» «в той или иной 
степени разделяли в практической жизни все русские дворяне-помещики, 
решившие посвятить себя хозяйству»23. Да и в самой русской литературе 
ХIХ в. было не только негативное изображение взаимоотношений крестьян 
и помещиков. Идея сословного единения пронизывает многие произведе-
ния Г.Р. Державина, В.Т. Нарежного, Вл. Соллогуба, Н.В. Гоголя, 
Л.Н. Толстого до «Исповеди», есть она – пусть только в нравственно-
психологическом аспекте – и у Пушкина. 

  



 В определенном смысле дворянскую литературу, русскую классику, 
можно, перефразируя известное стихотворение Анны Ахматовой, назвать 
«цветком», выросшим из «сора» крепостничества24. С массовым разорени-
ем дворянства и упадком «усадебной культуры» во второй половине 
ХIХ в. постепенно сходит на нет и великая русская литература ХIХ в. В 
1860-е гг. на авансцену культурной жизни России выдвигается новый ли-
дер – интеллигенция, с ее дуалистическим менталитетом, незнанием дере-
венской жизни, абстрактным (умозрительным), в отличие от усадебного 
дворянства, представлением о крестьянстве, пренебрежением к «преда-
нию» наряду с социальным сочувствием к народу, враждебностью к дво-
рянской культуре. В цикле статей «Русский Нил» В.В. Розанов отмечает, 
что в 1860–1870-е гг. в России «заново родился совершенно новый чело-
век, до того не бывший в русской истории», «родился, а не преобразовался 
из прежнего, например человека 40-х годов». Это был «натуральный чело-
век», «освободившийся от всех традиций истории»25. Здесь точно отмечено 
отсутствие преемственности между дворянской и интеллигентской типами 
культуры, а конкретнее – между дворянской «идейностью» (человеком 
1840-х гг., типом тургеневского Рудина, который, несмотря на провозгла-
шаемые «передовые» идеи, на практике все же не смог увести девушку из 
родного дома без родительского благословления) и интеллигентским 
«идеологизмом» (когда «идейность» перестала сдерживаться традициями, 
т.е. «преданием»).  

 В 1905 г., в связи открытием в Петербурге историко-
художественной выставки русских портретов, для подготовки которой он 
объездил около 100 помещичьих усадеб, С.П. Дягилев произнес следую-
щую речь: «Не чувствуете ли вы, что длинная галерея портретов…, кото-
рыми я постарался заселить… залы Таврического дворца, – есть лишь 
грандиозный и убедительный итог, подводимый блестящему, но, увы, и 
омертвевшему периоду нашей истории <…> Конец быта здесь налицо. 

  



Глухие заколоченные майораты, страшные своим умершим великолепием 
дворцы, странно обитаемые сегодняшними милыми, средними, не выно-
сящими тяжести прежних парадов людьми. Здесь доживают не люди, а 
доживает быт. И вот… я совершенно убедился, что мы живем в страшную 
эпоху перелома, мы осуждены умереть, чтобы дать воскреснуть новой 
культуре…»26 

 Картину вырождения дворянской усадьбы нарисовал И.А. Бунин в 
повестях «Деревня» (1909–1910) и «Суходол» (1911). «Поблизости поме-
щики такая голь, что без хлеба по три дня сидят, последние ризы с икон 
продали, разбитого стекла вставить, крышу поправить не на что; окна по-
душками затыкают, а по полу, как дождь, лотки и ведра расставляют, – 
сквозь потолки как сквозь решето льет…», – рассуждает про себя герой 
«Деревни» Тихон Красов. Сам он, разбогатевший лавочник, внук крепост-
ного, «доконал» потомка обнищавших Дурново, своих бывших господ, 
«полного, ласкового барчука, лысого на двадцать пятом году… И мужики 
так и ахнули от гордости, когда взял он дурновское именьице: ведь чуть не 
вся Дурновка состоит из Красовых!»27 

 Вырождение дворянства к началу ХХ в. сопровождается и деграда-
цией крестьянской России. О взаимозависимости благополучия крестьян и 
дворян писал еще Пушкин в «Путешествии из Москвы в Петербург» 
(1834): «Судьба крестьянина улучшается со дня на день по мере распро-
странения просвещения… Благосостояние крестьян тесно связано с благо-
состоянием помещиков; это очевидно для всякого»28. У Бунина же деревня 
Дурновка, лишившаяся более-менее эффективного когда-то попечения по-
мещиков, – средоточие дикости, невежества, страшного звериного быта, 
жестокости, порока; удручает разобщенность крестьян. Новый владелец 
Дурновки, выходец из своей же среды, вызывает у жителей прежде всего 
зависть и ненависть; впрочем, Тихон платит своим землякам той же моне-
той: «живорезы», «ни к черту не годный народ!»29 Диссонансом, отзвуком 

  



навсегда ушедшей эпохи, звучит в этом мрачном и безвыходном мире му-
зыка, раздающаяся из старого усадебного дома господ Казаковых: «из тем-
ных раскрытых окон, из-за железных сеток от мух гремел рояль, покры-
ваемый великолепным голосом, затейливыми вокализами, совершенно не 
идущими ни к вечеру, ни к усадьбе», на старой липовой аллее которой – 
«грязный песок»30. 

 В «Суходоле» автобиографический повествователь, потомок стол-
бовых дворян Хрущевых, от своего лица рассуждает о судьбе дворянства и 
«усадебной культуры» с ее светлыми и мрачными сторонами: «за полвека 
почти исчезло с лица земли целое сословие, … столько нас выродилось, 
сошло с ума, наложило руки на себя, спилось, опустилось и просто потеря-
лось где-то!... не имеем мы ни даже малейшего точного представления о 
жизни не только предков наших, но и прадедов, … с каждым днем все 
труднее становится нам воображать даже то, что было полвека тому на-
зад!»31 Хотя Бунин и делает акцент на негативных сторонах «усадебной 
культуры» эпохи крепостничества (Дурново – в «Деревне» – затравили 
борзыми прадеда братьев Красовых; Хрущевы – в «Суходоле» – «загоня-
ли» крепостных в солдаты, запугивали их жен и т.п.), тем не менее он по-
казывает, что старинная усадьба – это общий дом для дворян и крестьян: 
«Дворня, деревня и дом в Суходоле составляли одну семью»32, причем да-
же, зачастую, в прямом, кровно-родственном отношении. Писатель гово-
рит об общности национального характера, одинаково проявлявшегося у 
господ и холопов, о единой системе ценностей у тех и других, в конце 
концов – об их общей судьбе, определяемой «преданием» и неразрывной 
связью с разоренной ныне усадьбой. Люди из народа, по Бунину, далеко не 
были только страдательной стороной в усадебном симбиозе: так, Герваська 
и Юшка психологически доминировали над своими господами, «бывшая 
раба» Наталья всем «высшим» строем своей души обязана суходольским 
барам. 

  



 Но теперь, констатирует повествователь, от этой культуры уже ни-
чего не осталось: «то место, где стояла луневская усадьба, было уже давно 
распахано и засеяно, как распахана, засеяна была земля на местах многих 
других усадеб», «уже и совсем пуста Суходольская усадьба». Даже могилы 
прадедов затерялись; чтобы возродить хоть какую-то память о былом, «на-
до сделать усилие»33. Итак, нить «предания» порвана. Нет преемственно-
сти между участниками «усадебной культуры» и их потомками, сливши-
мися с интеллигенцией (так, последний хозяин усадьбы Суходол в конце 
ХIХ в., «вырубив последние березы в саду, по частям сбыв почти всю па-
хотную землю, покинул ее… – ушел на службу, поступил кондуктором на 
железную дорогу»34). 

 Интеллигентская позиция начала ХХ в. по отношению к дворянской 
культуре ярко выражена в уже упоминавшихся «Очерках прошлого» 
М.О. Гершензона. В заключение рассказа о П.В. Киреевском и его семье 
автор пишет: «Нам, нынешним, трудно понять славянофильство, потому 
что мы вырастали совершенно иначе – катастрофически <…> каждый из 
нас не вырастает естественно из культуры родительского дома, но совер-
шает из нее головокружительный скачок… Вступая в самостоятельную 
жизнь, мы обыкновенно уже ничего не имеем наследственного… Я не 
знаю, что лучше: эта ли беспочвенная гибкость или тирания традиции»35. 
Такое положение дел подтверждается и мемуарами Андрея Белого «На ру-
беже двух столетий» (см. «Введение», «Дети рубежа» из гл. 3, «Борьба за 
культуру» из гл. 4). «Статика, предвзятость, рутина, пошлость, ограничен-
ность кругозора»36 – так характеризует автор родственный и профессио-
нальный круг своего отца, профессора Бугаева, круг, с которым резко по-
рывает.  

 С конца ХIХ в. «усадебное мироощущение», в основе которого – 
«чувство преемственности поколений», «укорененность человека в исто-

  



рической почве», сменяется «мироощущением дачным»37, исчерпывающе 
отраженным в творчестве А.П. Чехова, А.М. Горького и др.  

 Однако «ощущение реального разрушения усадьбы» парадоксально 
способствовало в Серебряном веке «воскрешению усадебной темы», со-
ставившей «мощный пласт» литературы этой эпохи38. В июле-сентябре 
1910 г. выходит специальный выпуск журнала «Старые годы», посвящен-
ный усадьбе, с программной вступительной статьей Н. Врангеля «Поме-
щичья Россия»; художники-мирискусники (Л. Бакст, М. Добужинский, 
А. Бенуа) много работают над живописным образом-стилизацией русской 
усадьбы; в 1914 г. учреждается журнал «Столица и усадьба», по заданию 
которого совершил свой знаменитый объезд провинциальной России 
Г.К. Лукомский. Все эти темы и начинания можно объединить термином 
«пассеизм» (А.Н. Бенуа), подразумевающим попытку «жить в прошлом», 
«страстное предпочтение прошлого настоящему»39. В «пассеизме», на наш 
взгляд, выразилась тяга интеллигентской культуры Серебряного века к 
дворянской усадебной «почвенности», которою сам Серебряный век уже 
не обладал. 

 Ностальгический разрыв этой эпохи с дворянско-усадебной культу-
рой выразил в 1912 г. и Н.А. Бердяев: «Нам нет возврата к славянофиль-
ской уютности, к быту помещичьих усадеб. Усадьбы наши проданы, мы 
оторвались от бытовых связей с землей. Но мы живо чувствуем красоту 
этих усадеб и благородство иных чувств, с ними связанных»40. Бердяев от-
четливо отрефлектировал фундаментальные различия между мировоззрен-
ческими основами классической русской культуры ХIХ в. и культуры со-
временного ему Серебряного века. Так, противопоставляя «крепкое, на-
родное, земляное, органическое» начало славянофильства современной 
ему «воздушности», отмечая «религиозную беспочвенность» даже «мисти-
ческой» (не говоря уж об атеистической) интеллигенции начала ХХ в., фи-
лософ говорит об «ограниченности» хомяковского мирочувствия: «Под 

  



ним земля не горела, почва не колебалась», как под деятелями Серебряно-
го века; в хомяковских идеях «слишком преобладает стихия земляная над 
стихией воздушной, в них много глубины, но мало устремленности вверх и 
вдаль», отсутствуют «апокалиптические предчувствия»; «люди эти жили 
настоящим, … верили в органический рост будущего». Бердяев практиче-
ски отрицает основы русского «предания», главные черты которого Хомя-
ков видел в семье и общине. «Русскому духу, – продолжает философ нача-
ла ХХ в., – чужда мещанская ограниченная семейственность, чуждо се-
мейное строительство»; соборность как «духовный коллективизм» не при-
вязана, по его мнению, к сельской общине, являющейся всего лишь «вре-
менной и изменяемой формой социального быта». Славянофилы, считает 
Бердяев, «выразили не все черты русского и славянского характера»; в 
пользу оседлости, они не обратили внимания на «вечное странничество» 
русских, их «бунт и мятежность». А это и есть определяющая черта рус-
ского национального характера – «апокалиптичность», «искание Града 
Грядущего»; «великая правда русских», не понятая Хомяковым (а значит, 
по логике Бердяева, всей русской классикой ХIХ в. как таковой, за исклю-
чением, может быть, Достоевского), «в том, что они не могут примириться 
с этим градом земным», «что они взыскуют Небесный Иерусалим, сходя-
щий на землю. Этим русские радикально отличаются от людей Запада, 
прекрасно устроившихся и довольных, град свой имеющих»41.  

 Можно сказать, что революционные потрясения в России первых 
десятилетий ХХ в. во многом стали следствием обрисованной социокуль-
турной «беспочвенности» Серебряного века, установки этой эпохи на апо-
калипсический «катастрофизм». 

 
                                               
1 Щукин В. Российский гений просвещения: исследования в области мифопоэтики и ис-
тории идей. М., 2007. С. 206.  
2 Дмитриева Е., Купцова О. Жизнь усадебного мифа: утраченный и обретенный рай. 
М., 2003. С. 16–17. 

  



                                                                                                                                                   
3 Охлябинин С. Повседневная жизнь русской усадьбы ХIХ века. М., 2006. С. 11–12. 
4 См.: Там же. С. 149–150. 
5 Там же. С. 13. 
6 Мир русской усадьбы в литературе ХVIII – начала ХХ века: хрестоматия / сост. и 
вступ. статья М.Д. Ковалева. М., 2006. С. 10–11. 
7 Евангулова О.С. Художественная «вселенная» русской усадьбы. М., 2003. С. 25. 
8 Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. Быт и традиции русского дворянства 
(ХVIII – начало ХIХ века). СПб., 1994. С. 28. 
9 Цит. по: Мир русской усадьбы в литературе ХVIII – начала ХХ века… С. 25. 
10 Гершензон М.О. Грибоедовская Москва. П.Я. Чаадаев. Очерки прошлого. М., 1989. 
С. 319, 317, 319, 349.  
11 См. Щукин В. Указ. соч. С. 326. 
12 Щукин В. Между полюсами: об органичности и судьбоносности русского западниче-
ства // Вестник Европы. 2002. № 7–8. С.184. 
13 Гершензон М.О. Указ. соч. С. 319. 
14 См. об этом: Сухов А.Д. Хомяков, философ славянофильства. М., 1993. С. 81–85. 
15 Аксаков К.С. Эстетика и литературная критика. М., 1975. С. 375, 380. 
16 Там же. С. 380. 
17 Лотман Ю.М. Указ. соч. С. 27–28. 
18 Аксаков И.С. Отчего так нелегко живется в России? / сост. и вступ. статья В.Н. Гре-
кова. М., 2002. С. 393–394, 623–624, 633. 
19 Достоевский Ф.М. Полное собрание сочинений: в 30 т. Л., 1972–1990. Т. 16. С. 441. 
20 Там же. Т. 13. С. 453. 
21 Там же. С. 454. 
22 Там же. С. 455. 
23 Домников С.Д. Мать-земля и Царь-город: Россия как традиционное общество. М., 
2002. С. 569. 
24 В подтверждение этой мысли приведем параллель, которую проводит Ю.М. Лотман 
между дворянской культурой России эпохи крепостничества и культурой античной де-
мократии классических Афин: «Странно было бы приукрашивать рабовладельческий 
строй и предполагать, что он не был связан с чудовищными злоупотреблениями. Но не 
менее странно было бы, глядя на статуи Фидия и Праксителя, читая Софокла или Эв-
рипида, все время приговаривать: “Это все за счет труда рабов”… Рабовладельческое 
античное общество создало общечеловеческую культуру. У нас нет причин забывать, 
во что обошлось России превращение дворянства в замкнутое господствующее сосло-
вие, но нет причин забывать и о том, что дала русской и европейской цивилизации рус-
ская дворянская культура…» (Беседы о русской культуре… С. 40–41). 
25 Розанов В.В. Русский Нил // Русское слово. 1907. 24 июля. 
26 Дмитриева Е.Е. Русская усадьба: конец золотого века // Кануны и рубежи. Типы по-
граничных эпох – типы пограничного сознания: материалы российско-французской 
конференции: в 2 ч. Ч. 1. М., 2002. С. 286. 
27 Бунин И.А. Легкое дыхание: повести; рассказы. М., 2006. С. 323. 
28 Пушкин А.С. Полное собрание сочинений: в 9 т. Т. 5. М., 1954. С. 169. 
29 Бунин И.А. Указ. соч. С. 431. 
30 Там же. С. 393. 
31 Там же. С. 492. 
32 Там же. С. 444. 
33 Там же. С. 492. 
34 Там же. С. 493. 

  



                                                                                                                                                   
35 Гершензон М.О. Указ. соч. С. 315–316. 
36 Белый А. На рубеже двух столетий. М., 1989. С. 40–41. 
37 Дмитриева Е., Купцова О. Жизнь усадебного мифа… С. 161. 
38 Дмитриева Е.Е. Русская усадьба: конец золотого века // Кануны и рубежи… Ч. 1. 
С. 287. 
39 Цит. по: Адамович Г. Из старых тетрадей // Адамович Г. Одиночество и свобода. М., 
1996. С. 380. 
40 Бердяев Н.А. Алексей Степанович Хомяков. М., 2005. С. 83. 
41 Там же. С. 80, 181, 80, 82, 154, 155, 183.