ПСИХОЛОГИЯ ИСКУССТВА

Психологические аспекты влияния искусства
на человека
В.П. Зинченко

доктор психологических наук, профессор, действительный член РАО, профессор Института общего
среднего образования РАО, зав. кафедрой психологии Международного университета природы,

общества и человека «Дубна»

В статье рассматриваются взгляды Г.Г. Шпета, Л.С. Выготского, М.М. Бахтина и др. Каждый из них
посвоему расценивал влияние искусства на когнитивную, аффективную и личностную сферу человека,
в частности, предлагал свои интерпретации катарсиса. Автор сосредоточился на анализе внешней и вну
тренней форм произведения искусства и предположил, что наиболее глубокое влияние на человека ока
зывает проникновение во внутреннюю форму произведения. Такое проникновение обогащает и расши
ряет собственную внутреннюю форму активного созерцателя произведения искусства.

Ключевые слова: внешняя и внутренняя форма, восприятие, понимание, катарсис, душа, духов
ность, культурноисторическая психология.

Начнем с общепринятого положения о том, что первая стадия знания и искусства — Kunstfertigkeit,
искусство есть вид знания и оно, естественно, т.е. готовность или способность к искусству. Это бо

несет познавательную функцию. Однако дальше на лее сильное утверждение по сравнению с известным
чинаются трудности: чем такое знание отличается от положением Гёте о том, что наука и искусство имеют
знания донаучного, практического, научного. Ответ общий источник. Отличия между наукой и искусст
я нашел в до сих пор неизданном тексте Г.Г. Шпета вом состоят в следующем: «Познание — мир понятий
(1879—1937 [!]) «Искусство как вид знания» с подза (мышления), восприятия и деятельности. Искусст
головком: статьяэтюд, на котором стоит дата 8 мар во — мир фантазии, содержания и творчества, но
та 1927 г. Текст представляет собой либо разверну второй не обособлен от первого, а в нем же и в своей
тый конспект доклада, либо проспект большой рабо практической части так же направлен на преобразо
ты*. Конспективное, порой тезисное изложение тре вание и «исправление» природноданного; оба —
бует от читателя сосредоточенности, проникновения и познание и искусство — направлены на преодоле
«в глубь строки». Тексту предпослан эпиграф из ние стихийного хаоса, но первый подчиняет его в по
«Эстетики» Гегеля: «Искусство как нахождение се рядке воли, а второй — в порядке чувств (α, порядок
бя — выраженном и усвоенном! Познание себя куль в созерцании для чувства, β, порядок в созерцании
турного!! (в культурном коллективе!)». Сегодня об самого чувства)». Шпет уточняет, что в искусстве от
этом говорят, как о нахождении (создании) собст восприятия нет перехода к понятию, как это проис
венной культурной идентичности. ходит в науке: «понятие «очищается» от эмоций, что

Статьяэтюд была не первым обращением Шпета в искусстве было бы — уничтожением. — В действи
к проблематике искусства. В 1922—1923 гг. были тельности, в искусстве — нагруженность эмоциями,
опубликованы его «Эстетические фрагменты», в ко полнота чувства, но не хаотическая, а организован
торых многое относится к психологическим аспек ная. — Мы идем к «насыщенности» (постоянная
там создания и восприятия произведений искусства. «свежесть») «образа», где вникание обогащается
Поэтому я имею все основания начать обсуждение вместе с углублением». Таким образом, признается
обозначенной в заглавии темы с взглядов Г.Г. Шпета, эмоциональная первичность акта искусства. Шпет не
а не взглядов Л.С. Выготского, которые значительно противопоставляет знание и переживание, познание
лучше известны психологам. и эмоции, интеллект и аффект. Он считает, что эмо

Приведу ряд положений Шпета, которые пред циональная нагруженность художественного произ
ставляются мне важнейшими. Автор утверждает, что ведения есть его содержание, а не только фон, тон

* Пользуюсь случаем, чтобы поблагодарить М.Г. Шторх — дочь Г.Г. Шпета, и Т.Г. Щедрину, любезно предоставивших мне этот
подготовленный к печати текст.

3
© Московский городской психолого-педагогический университет 
© PsyJournals.ru, 2007



В.П. Зинченко

или аккомпанемент. Ум с сердцем могут быть в ладу, понимал под «отрешенностью». Воспроизведем его
дополнять друг друга и иметь как общие, так и раз логику. Он различал разные виды переживания опы
личные точки приложения сил. та. Есть опыт, сопровождающийся отчетом о его мес

Чрезвычайно важно установление своеобразия те, значении, цели; есть сознательная проверка и по
мира, с которым имеет дело искусство. Предмет ис вторение опыта; есть разумный опыт, стремление
кусства, «вещь не включается в действительную проникнуть в основания переживаемого: рациональ
связь других вещей, а, напротив, как бы вырывается ное познание. «Но, — размышляет далее Шпет, — воз
из этой связи, взятая как указание на чтото иное, можно и другое упорядочение опыта, другая органи
другими словами, она отрешается от мира действи зация переживаний, которая «основаниями» может
тельных вещей». На место же системы мира Шпет не интересоваться. Напротив, каждую данную вещь
ставит «актуальность духовную, что не постигается она воспринимает в ее бытии, как самостоятельную и
ни наукою, ни другими видами практического позна цельную (в примечании указано: «И особенно от это
ния: симпатическая основа познания вне искусст го удовольствие». — В.З.), как бы довлеющую себе и
ва — естественна, в искусстве — культурна, так что неразложимую или вернее не сложенную из частей и
искусство — не лучшее познание духовной культур элементов. Она так же может иметь свое значение, но
ности, а единственное». только в своей цельности и неразложимости, и по

Значит, согласно Шпету, искусство имеет свой скольку это значение понимается как некоторое ука
предмет познания, отличающийся от предмета науч зание на нечто еще более важное и значительное, что
ного познания и практической деятельности. Следу в этой вещи только частично себя проявляет. Поэто
ет обратить внимание на термины. Познание не абст му через это «указание» или «отнесенность» вещь не
рактного духа (абсолютного, объективного, субъек включается в действенную связь других вещей, а, на
тивного и пр.), а актуальности духовной, конкретной. против, как бы вырывается из этой связи, взятая как
В искусстве — «Духовное доступно взорам и очерта указание на чтото иное, другими словами, она отре
ния живут» (О. Мандельштам). В качестве предмета шается от мира действительных вещей» [4].
познания искусства выступает «Лицо духа» (М. Цве Отрешенность от мира — важнейшее понятие
таева); «Не человек, а образ» (Б. Пастернак). Если в трактовке Шпетом художественного творчества
воспользоваться термином Шпета «отрешенность» и восприятия произведений искусства: «Через отре
(лишь внешне напоминающим «остранение» шенное бытие художественной вещи отрешаюсь и я от
В.Б. Шкловского), то можно сказать, что отрешен своего прагматического и теоретического отношения к
ность человека от мира искусства, непричастность к вещам, от восприятия их, как вещей действительных,
нему есть вместе с тем отрешенность его от актуаль этото сознание своей отрешенности, погруженное в
ности духовной или духовности культурной. художественное как такое и есть особое художествен

Термин «отрешенность», введенный Г.Г. Шпетом ное восприятие, сопровождающееся эмпирическим на
еще в «Эстетических фрагментах» в 1922 г., на мой слаждением» [там же]. Соответственно, замечает
взгляд, более адекватен для характеристики произве Шпет, имеются и разные установки сознания на вос
дения искусства по сравнению с термином «остране приятие действительного, идеального, отрешенного!
ние», введенном В.Б. Шкловским в 1928 г. В 1956 г. Без установки сознания на восприятие отрешенного
Б. Пастернак, как бы полемизируя со Шкловским, го бытия художественного произведения едва ли возмо
ворил не о странности, с которой ассоциируется тер жен катарсис, о котором разговор впереди.
мин «остранение», а о подлинности видения. Нужно Наконец, с отрешенностью связаны феномены
сказать, что «странностей» в жизни не меньше, чем в вечного, остановленного или, по И. Бродскому, непо
искусстве, и далеко не всегда они связаны с тем, что вторимого мгновения. Шпет пишет: «Созерцающий
«жизнь подло подражает художественному вымыс произведение искусства и наслаждающийся им, по
лу» (В. Набоков). гружаясь в него и его отрешенность, претерпевая

И Пастернак, и Шкловский говорили о видении собственное отрешение, возвышается над собою со
Л.Н. Толстого. То, как видел Толстой, выходит за гра циальноэмпирическим и над другими эпохами и
ницы эстетического приема. Пастернак пишет: «Он временами, возвышается, можно сказать, до пережи
всю жизнь, во всякое время обладал способностью вания в художественном произведении и в себе веч
видеть явления в оторванной окончательности от ного, до конгениального сочувствия, симпатии к уве
дельного мгновения, в исчерпывающем выпуклом ковеченному гению. Художественное произведение в
очерке, как глядим мы только в редких случаях в дет своей целостности созерцается sub specie aeterni
стве, или на гребне всеобновляющего счастья, или в tatis», т. е. с точки зрения вечности.
торжестве большой душевной победы. Отличая искусство как вид знания от знания на

Для того чтобы так видеть, глаз наш должна на учного, Шпет говорил о близости искусства к фило
правлять страсть. Онато именно и озаряет своей софии, раз последняя хочет быть культурноистори
вспышкой предмет, усиливая его видимость. ческой. Искусство есть познание цельного предмета

Такую страсть, страсть творческого созерцания, цельной личностью в их взаимной характерности.
Толстой постоянно носил в себе» [28, с. 217]. Но это «не есть познание в смысле простого неупо

Пастернаковская «оторванная окончательность рядоченного «переживания», не двусмысленное «по
отдельного мгновения» соответствует тому, что Шпет знание Евы» (conception ejus), и это есть раскрытие

4



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

порядка в вещах и возможностях, хотя и взятое отре мечательного ученого и доверю читателю самому
шенно, и это познание включает, как всякое, кото оценить нынешнее отношение нашего народа к сво
рое — не просто переживание — понимание (выраже им духовным ценностям.
ниесообщение). Познание — sui generis, но и фило Напомню, что Платон характеризовал каждый
софское познание, как раскрытие ве д`омого, не есть истинный акт большого искусства как предельную
познание вещного мира; через это философия — ис сосредоточенность, сведение в одной точке всех сил
кусство, но искусство — познание. Поэтому научное ума, воображения, памяти, чувства и воли, что по
философское и художественное познание, как еди добная сосредоточенность описывается в таких тер
ное — высшее (абсолютное), абсолютнофилософ минах, как «вдохновение», «одержимость», «неис
ское, философское культурное; отсюда философия товство», результатом которых бывает внезапное
искусства, как аспект философии культуры, есть фи проникновение в истину. А истина заслуживает того,
лософия самопознания («само» — не только эмпири чтобы ее извлечь. Но как она не лежит на поверхно
ческиисторическое, но + всегда конкретный идеал сти окружающего мира, так она не лежит и на по
[эпос и т. п.] эпохи и прочего) в значительности это верхности произведений искусства. Душевный от
го самого. В этом смысле наслаждение искусством клик не возникает автоматически. Требуется серьез
есть самонаслаждение, но не эмпирическим собою, ная душевная работа, работа переживания. Главное
а идеальным, откуда уже самоотдача, освобождение свойство подлинного искусства, согласно Платону,
и прочее. — Так, познанное требует особого способа Л.Н. Толстому, Ж. Гюйо, состоит в способности его
выражения (символического, поэтического), отлич произведений притягивать (как магнит), захваты
ного от научнопознавательного и в то же время по вать, заражать и заряжать людей вложенными в эти
хожего; особый способ и понимания сообщения произведения чувствами и энергией: «Искусство
о нем!» [там же]. Сказанное Шпетом об искусстве и есть деятельность человеческая, состоящая в том,
философии в большой мере относится и к психоло что один человек сознательно известными внешни
гии, если она хочет быть культурноисторической, ми знаками передает другим испытываемые им чув
т. е. быть причастной к проблематике не только пси ства, а другие люди заражаются этими чувствами и
хического, но и духовного развития! переживают их» [31, с. 357].

Лучшим доводом в пользу близости философии Самый общий взгляд на произведение искусства
и искусства является то, что «философия ревнива к в том и состоит, что оно представляет собой «сово
поэзии, часто чудится ей обида, нанесенная музыкой купность эстетических знаков, направленных к тому,
ее божеству» [28, с. 246]. чтобы возбудить в людях эмоции» [9, с. 17]. Эмоции,

Специфика предмета познания искусства и до возникающие при восприятии художественных про
бываемого им знания определяет и его влияние на изведений, называют эстетическими реакциями, ко
человека. И здесь мы должны вступить на психоло торые могут быть сиюминутными, кратковременны
гическую почву переживаний как отдельного чело ми, или стойкими, переходящими в художественные
века, так и коллективных — переживаний как «от переживания. Последние, в свою очередь, способны
кликов» на происходящее перед их глазами, умами оказывать сильное влияние на всю личностносмыс
и сердцами. Такие переживания вызывают (должны ловую сферу человека, на его сознание, мировоззре
вызывать!) разнообразные социальные явления, ние, мирочувствие, мироощущение. Природой и раз
язык, миф, нравы, искусство, наука, религия, просто витием эстетических реакций и художественных пе
всякий исторический момент. Г.Г. Шпет называет реживаний занимается психология искусства. Так
такие отклики душевным эхом. По его словам, «от определял предмет и задачу психологии искусства
клики, душевное эхо раздаются не только на голоса Л.С. Выготский. Термин «эстетическая реакция»
и раздражения, идущие из объективной природной звучит обманчиво просто. Он представляет собой
среды, коллектива и из его социальной и историчес дань времени, в которое Л.С. Выготский писал «Пси
кой обстановки, но они выражают также его душев хологию искусства». Чтобы не вводить читателя в
ное отношение к понятиям и идеям — «идеальным заблуждение, начну с самой сложной — «эстетичес
предметам», предстоящим индивиду и коллективу кой реакции».
как, равным образом, объективное, от них не завися Наиболее известным, казалось бы, всесторонне
щее обстояние. Таково отношение «души» к науке, изученным и вместе с тем таинственным является ка
к философии в целом и в ее отдельных проблемах тарсис. Аристотель в «Поэтике» ввел термин «катар
и понятиях — закона, бесконечности, долга, красоты сис» (очищение) в свое учение о трагедии для обозна
и т. д. Это обстоятельство в особенности должно чения душевной разрядки, испытываемой зрителем
быть продумано и взвешено, чтобы уметь различать в процессе эмоционального потрясения, сопережива
«историю» соответствующих «идей» как историю ния: «трагедия есть подражание действию важному и
развития культуры от психологического отношения законченному, имеющему определенный объем, [под
к ней рассматриваемого коллектива, в среде которо ражание] при помощи речи, в каждой из своих частей
го эта история осуществляется. Может быть нигде различно украшенной, посредством действия, а не
так ярко не сказывается психология народа, как в его рассказа, совершающее путем сострадания и страха
отношении к им же созданным духовным ценнос очищение подобных аффектов» [1, с. 56]. Помимо со
тям» [36, с. 546]. Не стану комментировать слова за страдания и страха Аристотель говорил о состояниях

5



В.П. Зинченко

энтузиазма, испытываемых людьми под воздействи общественной технике чувств. Примерно так же ха
ем произведений искусства, а также об индивидуаль рактеризует катарсис и М.М. Бахтин. Однако в кон
ности вызываемых ими реакций. тексте обсуждения проблем поэтики Ф.М. Достоев

Важную сторону катарсиса отметил Г.Г. Шпет. ского Бахтин выделяет новый и весьма существенный
По его мнению, в основе драмы лежит «противоре аспект этого явления. «Некоторые исследователи
чие: свободы и необходимости, высшей правды и (Вяч. Иванов, В. Комарович), отмечает он, применя
узаконенной так или иначе неправды. Так как такое ют к произведениям Достоевского античный (арис
противоречие раскрывается, прежде всего, в самом тотелевский) термин «катарсис» (очищение). Если
поведении и образе действия человека, то понят понимать этот термин в очень широком смысле, то
но — соответствующее воплощение характеров (как с этим термином можно согласиться (без катарсиса
«действующих»). Возведение их в «идею» — второй в широком смысле вообще нет искусства). Но траги
момент, но для создания художественного произве ческий катарсис (в аристотелевском смысле) к До
дения он — первый и основной… Возведение дейст стоевскому неприменим. Тот катарсис, который за
вия в идею и доведение противоречия до сознания вершает романы Достоевского, можно было бы — ко
может рассматриваться как «очищение» (катарсис), нечно, не адекватно и несколько рационалистично
причем последнее идет от «смирения» перед выс выразить так: ничего окончательного в  мире
шею волею до возведения в идеал героизма, как та еще не произошло,  последнее слово мира и
кового, — что в свою очередь создает конфликт… о мире еще не сказано,  мир открыт и свобо
Возведение в идею нравственного (поступка, пове ден,  еще все  впереди и всегда будет впере
дения) — сюжет трагедии. Подлинно нравственное ди… В романах Достоевского все устремлено к не
заключает в себе конфликт: против условного, уста сказанному еще и не предрешенному «новому сло
новленного, принятого или предписанного» ву», все напряженно ждет этого слова и автор не за
(Шпет Г.Г. Заметки к статье «Роман» // ОР РГБ. громождает ему путей своей односторонней и одно
Ф. 718. к 7. ед. хр. 14). В упомянутой выше рукопи значной серьезностью» [3, с. 187].
си 1927 г. Шпет говорит об определенной последо Это неожиданно оптимистическая трактовка ка
вательности художественного переживания: «пре тарсиса, завершающего произведения Достоевского.
образование самого сознания → prinzip «Возрожде Бахтин предупреждает, что она не исключает возмож
ния» → очистительная жертва. “И возникают в ней ности мрачного колорита внутри произведения: «По
[душе] видения // Первоначальных чистых дней”». этому и мрачный колорит произведений Достоевско
Возведение поведения, образа действия человека, го не должен нас смущать: ведь это не последнее их
воплощение «действующих» характеров в идею есть слово» [там же]. Иное в творчестве Ф. Кафки, где нет
«отрешение» их от мира действительных вещей. духовной вертикали, соединяющей человека с Богом,

Л.С. Выготский также использовал понятие «ка нет героя, соответственно, невозможна трагедия, нет
тарсиса» применительно к разным видам искусства: свободы, даже в ее негативном смысле: не недостаток,
живописи, музыке, поэзии и др. «Никакой другой тер а полное отсутствие свободы. Бытие исчезло, вместо
мин из употреблявшихся до сих пор в психологии, со него ничто, с которым немыслимо и бессмысленно бо
гласно Выготскому, не выражает с такой полнотой и роться. Вместо всего этого один сущностный Ужас,
ясностью того центрального для эстетической реак поэтому катарсис невозможен (см.: [21]). Кантор при
ции факта, что мучительные и неприятные аффекты водит положения М. Хайдеггера, которые трудно на
подвергаются некоторому разряду, уничтожению, звать оптимистическими: человек должен «научиться
превращению в противоположные и что эстетическая в Ничто опыту бытия»; «ясная решимость на сущно
реакция как таковая в сущности сводится к такому ка стный ужас — залог таинственной возможности опы
тарсису, т. е. к сложному превращению чувств» [9, та бытия» [там же, с. 76]. Это даже не катарсис Досто
с. 268]. Такая трудная «эмоциональная работа» связа евского, а намек на то, что все же возможен путь к сво
на с тем, что художественное произведение «заключа боде, который Кафкой не намечен.
ет в себе непременно аффективное противоречие, вы Строго говоря, недосказанность характеризует
зывает взаимно противоположные ряды чувств и при любое произведение искусства и составляет его тай
водит к их короткому замыканию и уничтожению» ну. Тем самым оно обеспечивает воспринимающему
[там же, с. 267]. И, наконец, Выготский заключает: пространство или степени свободы для восполнения
«В этом превращении чувств, в их самосгорании, во собственным переживанием, в котором может ро
взрывной реакции, приводящей к разряду тех эмоций, диться (или не родиться), как говорил Л.С. Выгот
которые тут же были вызваны, и заключается катар ский, «второй смысл» произведения. Например,
сис эстетической реакции» [там же, с. 271]. А.Н. Леон смысл, который скрывается за последними словами
тьев в предисловии к цитированной книге Выготско «Трагедии о Гамлете»: «Дальнейшее — молчание».
го «Психология искусства» интерпретирует понима Или в другом переводе: «А дальше — тишина».
ние им катарсиса как решение некоторой личностной, «Молчание» и «второй смысл» — это и сюжеты
смысловой задачи, открытие более высокой, более че Г.Г. Шпета в «Эстетических фрагментах»: «Истинно,
ловечной правды жизненных явлений, ситуаций. истинно SILENTIUM — предмет последнего, над

Данная Л.С. Выготским характеристика катарси интеллектуального, вполне реального, ens realissi
са отвечает его же положению об искусстве, как об mum. Silentium — верхний предел познания и бы

6



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

тия» [36, с. 413]. Л.С. Выготский и Г.Г. Шпет едины в все это было для меня скорее дело труда и заботы,
том, что поэтические (в широком смысле слова) чем наслаждения. Перерабатывание меня изнутри
формы суть творческие формы, суть символические шло своим чередом. Я мог, конечно, предполагать и
формы. Однако символизму искусства Шпет уделил до этого, что здесь будет для меня чему учиться. Но
значительно больше внимания, чем Выготский. По я не мог думать, что мне придется возвратиться так
Шпету: «Символ и сам есть sui generis смысл — отто далеко на положение школьника и что так много
гото он есть тожество и «бытия» и «мысли» — со придется опять учиться и перестраиваться вновь»
мысль и синболон» [там же]. Оттогото искусство — [цит. по: 32, с. 258].
вид знания! Можно сказать сильнее — оно событие
и сознание. ***

Далее Г.Г. Шпет поясняет, что именно символиче
ский характер искусства порождает специфику этого Замечательные мысли о возможных путях влия
вида знания. Символ в искусстве quasiпредикати ния произведений искусства на человека принадле
вен, «так как предмет поэтической форме онтологи жат В.В. Кандинскому, который утверждал, что вся
чески нейтрален, отрешен, фиктивен, символ не кое произведение искусства есть дитя своего време
включает реализации познавательной и тем более ни, часто оно и мать наших чувств: «Истинное про
прагматической» [там же]. Шпет отмечает, что по изведение искусства возникает таинственным, зага
этическая предикация не установление, а сопостав дочным, мистическим образом “из художника”. От
ление. Далее он заключает: «Если же брать символ делившись от него, оно получает самостоятельную
как самый смысл — «второй» смысл, то разница меж жизнь, становится личностью, самостоятельным ду
ду символом и смыслом (разумнологическим) без ховно дышащим субъектом, ведущим также и мате
остатка растворится в творческих поэтических ак риальную жизнь; оно является существом <…> оно,
тах, распределится, разделится между ними, не как каждое существо, обладает дальнейшими созида
уничтожая самого логического смысла, лишь нейт тельными, активными силами. Оно живет, действует
рализуя, отрешая его» [там же, с. 414]. И оставляя и участвует в созидании духовной атмосферы…»
тем самым созерцателю свободу угадывать заложен [20, с. 99]. К этому можно добавить, что при всей сво
ный художником смысл или конструировать свой ей таинственности и мистичности истинное произве
собственный «второй», «третий»… смысл. Л.С. Вы дение искусства есть воплощение духа его создателя
готский почувствовал в художественных произведе (гипотезам о гетерогенезе творческого акта посвяще
ниях наличие «второго смысла», что не заметили на специальная статья автора: см. [18]).
другие психологи, утверждавшие даже, что искусст А вот прекрасная иллюстрация жизни и действия
во — это коммуникация смыслов. Но они, скорее, произведения искусства: «Сикстинская Мадонна
имели в виду смыслы жизненные, иногда — прагма идет. Складки ее одежд выдают ритм ее шагов. Мы
тические, а не символические, отрешенные. К про сопутствуем ей в облаках. Сфера, ее окружающая, —
блематике смысла в искусстве у нас еще будет повод скопление действующих жизней: весь воздух пере
вернуться в дальнейшем. полнен ангельскими обличьями. Все живет и несет

В приведенных выше несколько абстрактных ее; перед нами — гармония небесных сил, и в ней, как
описаниях катарсиса весьма точно характеризуются движущаяся мелодия — она сама; а на руках ее —
внешняя, очевидная и лишь отчасти — внутренняя Младенец, с устремленным в мир взором, исполнен
картины воздействия искусства на человека, поэто ным воли и гениальной решимости, — Младенец, ко
му остается тайной механизм превращения, претво торого она сама отдает миру, или, скорее, который
рения эмоций. Прислушаемся к компетентному суж сам влечет в мир ее, свою плоть, и с нею стремит за со
дению В. Гёте, испытавшего под влиянием искусства бой всю сферу, за которой она блуждает» [19, с. 92].
не столько превращение своих эмоций, сколько пе Это столь же прекрасная иллюстрация отклика или
рерождение самого себя целиком: «Мое внимание душевного эха самого поэта, вызванного великим
приковал к себе Микельанджело, тем, что мне было произведением искусства. Однако далеко не все
чуждо и неприятно то, как воспринималась им при столь чувствительны к произведениям искусства.
рода, потому что я не мог смотреть на нее такими ог Понимавший это Ф. Кафка писал в 1904 г. О. Полла
ромными глазами, какими смотрел на нее он. Мне ку: «Книга должна быть топором для замерзшего в
оставалось пока одно: запечатлеть в себе его образы… нас моря».
От Микельанджело мы перешли в ложу Рафаэля, и В этом же духе размышлял Б. Пастернак: «Книга
нужно ли говорить о том, что этого не следовало те есть кубический кусок горячей, дымящейся совес
перь делать! Глазами, настроенными и расширенны ти — и больше ничего… Без нее духовный род не
ми под влиянием предыдущих громадных форм и ве имел бы продолжения. Он перевелся бы. Ее не было
ликолепной законченности всех частей, уже нельзя у обезьян. Ее писали. Она росла, набиралась ума, ви
было рассматривать остроумную игру арабесок… дала виды, — и вот она выросла и — такова. В том, что
Пусть я был все тот же самый, я всетаки чувствовал ее видно насквозь, виновата не она. Таков уклад ду
себя измененным до мозга костей… Я считаю для се ховной вселенной…
бя днем второго рождения, подлинного перерожде Неуменье найти и сказать правду — недостаток,
ния тот момент, когда я оказался в Риме. И, однако, которого никаким уменьем говорить неправду не по

7



В.П. Зинченко

крыть. Книга — живое существо. Она в памяти и в там. Он же говорил, что «читать стихи — величайшее
полном рассудке: картины и сцены — это то, что она и труднейшее искусство и звание читателя не менее
вынесла из прошлого, запомнила и не согласна за почетно, чем звание поэта» [27, с. 216]. Труднейшим
быть» [28, с. 144—145). Пастернак хотел, чтобы его искусством читателя обладают немногие. Даже
стихи говорили всем своим молчанием. Это своего А.С. Пушкин писал о недостатке внимания к зрелому
рода приглашение читателя во внутреннее простран поэту: «…он творит — для себя самого и если изредка
ство поэта. еще обнародывает свои произведения, то встречает

Чтобы читатель не отнес приведенные заявления холодность и находит отголосок своим звукам только
на счет восторженности (или заносчивости) худож в сердцах некоторых поклонников, как он уединен
ников и поэтов, как бы соперничающих с самой жиз ных, затерянных в свете» [30, с. 185]. Суров в своих
нью, приведем высказывания философов и ученых. «вычислениях» И. Бродский: «Вообщето аудитория
Г.Г. Шпет со свойственной ему страстностью обсуж у поэта всегда в лучшем случае — один процент по от
дает старую как мир проблему взаимоотношения ис ношению ко всему населению» [5, с. 12].
кусства и жизни: «Художественное создание — хотят Поэты, как мне кажется, знают о месте души
того или не хотят декаденты — входит в жизнь как в в восприятии произведений искусства: «Существует
факт. С этим ничего даже и поделать нельзя. Художе средняя деятельность между слушанием и произне
ственное произведение, вошедши как факт в жизнь, сением. Эта деятельность ближе всего к исполни
уже и не может не быть жизнью. Хотят же другого. тельству и составляет как бы самое его сердце. Неза
Хотят, чтобы то, что не может быть, перешло в то, что полненный интервал между слушанием и произнесе
есть, что не может не быть. Но это и есть возвраще нием по существу своему идиотичен. Материал не
ние к неукрашенной жизни, природной, животной, — есть материя» [27, с. 154]. О. Мандельштам достаточ
прекрасной только в некоторых редких случаях игры но суров, но справедлив. Интервал между слушани
и безобразия природы. Тут почти всегда вместо золо ем и произнесением — это особое пространство меж
та — горсть глиняных черепков. ду, место для отклика души, для работы души, для

Только искусство подальше от жизни, далекое, вчувствования, переживания, извлечения смысла
далекое ей, может быть ей, безобразной, украшени произведения или порождения своего смысла. Зна
ем. А искусство в жизни, близкое ей — новое в ней чит, необходимо быть чувствительным не только
безобразие. Не довольно ли того, что есть? Искусст к материалу, но и к эстетической, поэтической мате
во должно быть не в жизни, а к жизни, при ней, лег рии произведения. Размышления поэта находятся
ко отстегиваемое, — отстегнул и пошел дальше — в полном соответствии с размышлениями ученых:
пристегнул к другому краю… Красота — праздник, а «Гумбольдт раскрывает нам мысль капитальной важ
не середа» [36, с. 353]. Вспомним И. Бродского, пи ности, когда он, допустив наличность чистого арти
савшего, что искусство писателя не есть Искусство куляционного чувства, и каждый отдельный артику
жизни, и прибавлявшего к правде элемент Искусст ляционный звук рассматривает, как некоторое «на
ва. Прав был Пастернак, говоривший, что живой пряжение души», определяемое его прямым назначе
действительный мир служит поэту примером в боль нием выразить мысль, в отличие от животного
шей еще степени, нежели — натурой и моделью. Ху звука и даже музыкального тона. В артикуляцион
дожник подражает не жизни, а живости и предлагает ном звуке, по словам Гумбольдта, воплощено “наме
нам живое знание, «отчего произведения искусства рение души породить его”, намерение, в свою оче
кажутся не отрешением или описанием жизни, но редь, определяемое отношением порождаемого звука
случайно выломленным куском самой плотности к какомуто смыслу. Артикуляционное чувство — не
бытия, формообразующей сути существования» простая способность артикуляции, констатируемая в
[28, с. 366—367]. Экзальтированный философ качестве присущей человеку физиологической осо
Н.А. Бердяев даже писал: «как последнюю истину бенности, а это есть принципиальное свойство язы
должно сказать, что красота Боттичелли и Леонардо ка, как орудия мысли, находящихся в культурном об
вошла в вечную жизнь…» [4, с. 35]. щении социальных субъектов. Слово и со своей зву

Наконец, сошлемся на более близкого нам по вре ковой стороны — не рев звериный и не сотрясение
мени Ю.М. Лотмана: «Литература — не полка книг — воздуха, а необходимая интенция сознания, из его
она живой организм, и держится этот организм един конкретного состава не исключаемая иначе, как в от
ством атмосферы, наличием определенных неоспо влечении» [37, с. 91]. По сути дела, Гумбольдт
римых ценностей… Атмосфера честности, душевного и Шпет писали о том же, о чем писал Бахтин в кон
благородства, бесстрашного поиска истины — воздух тексте анализа эстетической деятельности. Чувство
литературы. Без него она погибает. А атмосфера эта собственной порождающей активности авторатвор
создается лишь ценой величайших и трудных лич ца и созерцателя художественного произведения эк
ных усилий» [24, с. 319—320]. Эти усилия соверша вивалентно артикуляционному чувству Гумбольдта:
ются не только автором, но и читателем. «…в каждом моменте творец и созерцатель чувству

Мало, хотя и важно, встретить произведение ис ют свою активность — выбирающую, созидающую,
кусства, его нужно захотеть и суметь воспринять, определяющую, завершающую — и в то же время
прочесть, услышать, понять. А понимание не имеет чувствуют чтото, на что эта активность направлена,
границ и не может надоесть, — сказал О. Мандельш что предлежит ей» [3, с. 317]. Бахтин особо подчер

8



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

кивает, что это не чувство голого органического дви Язык есть исповедь народа:
жения, порождающего физический факт слова, но В нем слышится его природа,
чувство порождения и смысла и оценки, т. е. чувство его душа и быт родной.
движения и занимания позиции цельным человеком,
движения, в которое вовлечен и организм, и смысло Следует обратить внимание на контекст, в кото
вая активность, ибо порождается и плоть и дух слова ром Г.Г. Шпет говорит о литературе, и сопоставить
в их конкретном единстве» [там же]. Разумеется, этот контекст с тем местом, которое занимают лите
сказанное относится к любой порождающей актив ратура и искусство в нашем образовании. Если так
ности, а не только к словесному творчеству. Хорошей дело пойдет и дальше, то это место вполне может
иллюстрацией чувства порождающей активности оказаться эквивалентным тому, далекому от почет
является высказывание гения самонаблюдения ного, месту, какое занимает душа в современной пси
А. Эйнштейна о том, что он мыслит посредством зри хологии. И. Сталин — палач всех времен и народов —
тельных образов и мышечных ощущений. слишком хорошо понимал воспитательное значение

Перейдем от напряжения души, от ее намерения искусства. К. Зелинский вспоминает, как на встрече
породить слово к смыслу, к деятельности и созна у М. Горького в октябре 1932 г. Сталин, обращаясь к
нию как неотъемлемых составляющих духовной писателям — «инженерам человеческих душ», — го
атмосферы. Понимание этого перехода требует об ворил: «Есть разные производства: артиллерии, ав
ращения все к тому же слову, к литературе: «Сло томобилей, машин. Вы же производите товар. Очень
во — универсально, как само сознание, и поэтому нужный нам товар, интересный товар — души лю
то оно и есть выражение и объективация всего дей» [12, с. 110—111]. Абсурдная ситуация: выпол
культурного духа человечества: человеческих воз нявшие эту «рекомендацию» писатели вместо ново
зрений, понимания, знания, замыслов, энтузиаз го слова производили нового человека — человека
мов, волнений, интересов и идеалов. Как всеобъем «без души и имущества, в предбаннике истории, го
люще по своему существу слово, так всеобъемлю тового на все, только не прошлое» (А. Платонов).
ща по содержанию и смыслу литература, ибо она Посвоему использовалось известное положение
не частный вид общего рода “слова”, а его особая К. Маркса: «Люди поставлены в такие условия, кото
форма. Предмет литературы, следовательно, в ре рые определяют их сознание без того, чтобы они обя
альном культурном осуществлении самого духов зательно об этом знали» [цит. по: 26, с. 324].
ного начала, в полноте его проявления и возможно В 1957 г. Б. Пастернак, заканчивая «Автобиогра
стей как конечных, так и бесконечных. Литератур фический очерк», признался, что писать о годах, об
ное сознание — есть сознание, направленное на стоятельствах, людях и судьбах, охваченных рамою
предмет, смысл и содержание которого — конкрет революции, было бы непомерно трудно. Писать об
но — эмпирический дух и его развитие. Поэтому о этом «надо так, чтобы замирало сердце и поднимались
литературе можно с полным правом сказать, что дыбом волосы» [28, с. 238]. Видимо, так он писал
она, в своей идеальности, выражение самосознания «Доктора Живаго», главным героем которого стало
как такового» [38, с. 1133]. И далее Г.Г. Шпет ха ужасное время, знакомство с которым не рождает да
рактеризует литературную традицию, литератур же слабой надежды и не приводит к катарсису (свет
ную память как память духа о самом себе. Чтобы брезжит лишь в приложенных к роману стихах).
избежать недоразумений, он поясняет: «в действи Продолжим обсуждение психологических меха
тельности, дух народа определяется по его литерату низмов создания искусством в целом духовной ат
ре, а не есть нечто, из чего можно было бы ее объяс мосферы и обратимся к феномену живости, мало
нить, мы ищем для духа последней интерпретации, того — субъектности сотворенного произведения
переходящей в философию культуры, а не конечного искусства: «Всякая социальная вещь может рассма
объяснения, сводящего первично данное к химери триваться как объективированная субъективность…
ческой первопричине. В нашем словоупотреблении и вместе, как субъективированная объективность…
вся реальность духа — только в его объективном — Акты фантазии данного субъекта, точно так же, как
культурноисторическом — проявлении; вне этого, все другие творческие и трудовые акты, объективи
в его потенции, в его an sich [сам по себе], дух нере руясь в продуктах труда и творчества, в языке, по
ален, он не действует, его нет. Мы не только знаем эзии, искусстве, становятся культурносоциальными
его по его проявлениям, но и на самом деле он есть актами. Мы имеем дело всякий раз не только с реа
не иначе, как в своих проявлениях» [там же, лизацией идеи, но также и с объективированием
с. 1135]. Укорененность духа в языке, в слове, в ли субъективного, а вместе, следовательно, и с субъек
тературе сознают и творцы. А.С. Пушкин в 1924 г. тивированием объективного — в каждом произведе
писал кн. П.А. Вяземскому: «Я желал бы оставить нии поэзии, как и во всех других областях творчест
русскому языку некоторую библейскую откровен ва» [37, с. 220—221]. И далее. Субъективность произ
ность». На самом деле он оставил нечто большее — ведений искусства «может проистекать только из
пушкинский русский язык, с которым мы далеко объективирующегося в них посредника, субъекта и
не всегда достойно обращаемся. А зря. Несколько его социальной относительности, — из привносимо
десятилетий спустя Вяземский как бы ответил го им из собственных субъективных запасов почер
Пушкину: паемого материала переживаний, восприятий, вос

9



В.П. Зинченко

поминаний, апперцепции, эмоциональных рефлексов материала формой, что на октаву ниже, но тоже
и т. д. Это и есть совокупность созначений, атмосфе весьма существенно.
рически окутывающих сферу называемых вещей, объ Практически в те же годы и тоже в опубликован
ективных значений, сообщаемых смыслов, мыслимых ной десятилетия спустя статье «К вопросам методо
идей» [там же, с. 222]. В.В. Кандинский, Вяч. Иванов, логии эстетики» М.М. Бахтин развивал близкие
Б.Л. Пастернак, О. Мандельштам и Г.Г. Шпет совпада идеи, относящиеся к своеобразию эстетического
ют в главном. Согласно Шпету, социальная вещь, да к объекта и его живости. Художественная форма «есть
тому же рассматриваемая как акт, — это и есть субъ моя органическидвигательная, оценивающая и ос
ект. Субъект, атмосферически окутанный значения мысливающая активность, и в то же время является
ми, созначениями, смыслами, идеями, т. е. духовной формою противостоящего мне события и его участ
атмосферой, о чем говорил и В.В. Кандинский, даже ника (личности, формы его тела и души).
называя такого субъекта личностью. Творцом переживает себя единичный человек

Возникает вопрос, в каком смысле можно гово субъект только в искусстве. Положительносубъек
рить о произведении как о живом художественном тивная творческая личность есть конститутивный мо
событии, о субъекте, о личности? Не метафоры ли мент художественной формы. Здесь субъективность
это? Вначале дадим ответ Г.Г. Шпета: «Здесь перед ее находит своеобразную объективацию, становится
нами некоторый “сам”, который настолько в художе культурнозначимой творческой субъективностью;
ственном произведении, “воплощен в нем”, что мы здесь же осуществляется своеобразное единство орга
прямо и непосредственно отождествляем его самого нического — телесного и внутреннего — душевного и
и его произведение («это — Пушкин» и т. п.), он слит духовного человека, но единство изнутри переживае
со своим произведением, мы изучаем художествен мое… Эстетический объект — это творение, включаю
ное произведение и наслаждаемся им, а он сам — щее в себя творца: в нем творец находит себя и напря
здесь же, непосредственно ощутимый, чуемый, женно чувствует свою творящую активность…»
здесь — налицо. Как эмпирическое самосознание оно [3, т. 1, с. 323—324]. Эту творящую активность чувст
доступно только “самому”. Нужно быть в нем, чтобы вует и переживает и зритель, вступающий в «слиян
знать его… Художественное произведение есть его ное общение» с художественным произведением и в
собственное самосознание, он сам в нем видит, узнает «сотворчество понимающих» с автором.
и познает себя, как и мы его самого! Мы как бы пря Приведенные выше уподобления художественного
мо входим в его сознание себя, участвуем в нем, свое произведения живому организму, субъекту, личности,
сознание себя сочетаем в единство с его сознанием се творцу выходят за пределы свойственной человеку ма
бя, свое самосознание с его самосознанием! Это есть нии персонификации. Они имеют вполне реальные ос
действительно несводимое и непереводимое в объек нования. Такие уподобления больше, чем метафоры, а
тивное познание единство самого чувства, непосред если и метафоры, то вполне живые, напоминающие
ственно, в презентативной контемпляции, данная переживания, которые, надеюсь, читатель испытывал,
конкретная общность самости творца и зрителя. Это сталкиваясь с подлинным искусством.
и есть то самое “касанье” двух живых существ, без ко Забавной иллюстрацией такого опыта, свиде
торого нет полноты жизни, и нет без него полноты ху тельствующей к тому же о сложности субъектива
дожественного наслаждения. “Перевод” общения в ции объективного или даже, точнее, субъективации
научный объект уничтожает его актуальность и дела субъектного, не вещного, а именно персонального,
ет нас изолированными индивидами!». Шпет заклю является рассказ Н.Н. Евреинова о своих многочис
чает, что «таким образом, через эту общность и это ленных портретах, нарисованных разными худож
общение искусство и становится видом знания: оно никами. Этот рассказ и комментарии к нему заимст
приводит к знанию творческого лица (лика и обли вованы у Г.Г. Почепцова: «Перелистайте иллюстра
ка)… — чтo ` раскрывает объективное знание» [41, ции этой книги и скажите по совести, что общего у
с. 36], хотя оно к нему и несводимо. этого гордого и деловитого мыслителя, каким изоб

Г.Г. Шпет применительно к восприятию художест разил меня Илья Репин, с иронически настроенным
венного произведения использует новый для психо паном, каким изобразил меня Добужинский! Что
логии термин «слиянное общение», превосходно ха общего у этого красивого, кроткого, задумчивосен
рактеризующий суть дела. Он подчеркивает, что такое тиментального ЕвреиноваСорина с этим страш
общение с художественным произведением, с культу ным, черным, низколобым хулиганом, без пяти ми
рой предполагает актуальную общность, единство ин нут убийцей, ЕвреиновымМаяковского? Что род
дивидов, существующее между ними «сообщение». нит этого интересного, но некрасивого, милого, но
«Оно — не фактор в культурной истории человека, но себе на уме, неврастеничного ЕвреиноваАнненкова
условие ее фактического бытия» [там же]. с этим недоступным, сказочно вычурным красавцем,

Итак, художественное произведение есть духов величественным в своем сверхземном спокойствии,
ная субъективация мира, не только его очувствле каким изобразила меня симпатичная Мисс. И не
ние, но одухотворение. В нем дух выступает как стоит ли особняком от всех этих Евреиновых,
знак материи. Шпет считает, что это больше, чем не имея ничего общего с ними, Евреинов экстатиче
чистая духовность, это духовность, победившая ма скитеатральный, Евреинов накрашенный, «нароч
териальность. По Выготскому — это преодоление ный», парадоксальный, полушут, полусвятой, изу

10



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

мительный, экстравагантный, ввысь посылающий ка. Подобное наблюдается не только в живописи.
вызов, — каким изобразил меня Кулибин в своем М.М. Бахтин пишет об этом в более общем виде:
знаменитом chefd'oeuvre? И если это — Евреинов, «…отношение формы к содержанию в единстве эсте
то Евреинов ли тот женственный, церковнодразня тического объекта носит своеобразный персональ
щий homosexual'ист, который, в наготе своей, любу ный характер, а эстетический объект является неко
ется на странный цветок и кокетничает со зрителем, торым осуществленным событием действия творца и
распущенно пользуясь сумеречным освещением содержания.
(произведение Бобышева)? (…) Но перелистайте, В словесном художественном творчестве собы
перелистайте иллюстрации этой книги и скажите тийный характер эстетического объекта особенно
сами по совести, чей гений запечатлелся на всех ясен — взаимоотношение формы и содержания но
этих изображениях меня в сильнейшей степени — сит здесь почти драматический характер, особенно
мой, каким вы его знаете (вы, родственники, друзья ясно вхождение автора — телесного, душевного, ду
и враги!), или же гений известных вам художников, ховного — в объект; ясна не только нераздельность,
создателей этих мало похожих друг на друга портре но и неслиянность формы и содержания, между тем
тов!» (Евреинов Н.Н. Оригинал о портретистах как в других искусствах форма более проникает в со
(к проблеме субъективизма в искусстве). М., 1922. держание, как бы освещается в нем и труднее от него
С. 17—18). отделима и выразима в своей абстрактной обособ

Ответ, который дает на этот вопрос Н. Евреинов, ленности» [3, т. 1, с. 324].
не снимает двойственности вопроса. Он рассматри В этом же духе размышлял Ю.М. Лотман: «Автор
вает портрет как результат coitus'a [совокупления] формирует модель по структуре своего сознания, но
отцаоригинала и материпортретиста. Ибо: «1) пор и модель, соотнесенная с объектом действительнос
трет с меня, в качестве такового, должен походить на ти, навязывает свою структуру авторскому созна
меня; или это не мой портрет, не мое изображение, а нию… и произведение искусства является одновре
когото другого, и 2) портрет с меня является, на по менно моделью двух объектов — явления действи
верку, автопортретом художника, что в природе ис тельности и личности автора» [24, с. 51].
кусства и что непреодолимо в последнем, поскольку Если заменить некогда модное слово «модель»
это искусство, а не простая копия, декалькомания, словом «образ», то подобное взаимодействие мы на
фотография, гипсовая маска». блюдаем в каждом акте нашего восприятия: образ —

«Я не они! Они не я», — пишет Евреинов о своих всегда есть микст или итог нашего перцептивного
портретах и перечисляет дополнительные включе опыта, если угодно, — структуры нашего сознания и
ния в свой портрет, привнесенные художниками: воспринимаемого содержания. Объективацию субъ
«Разбираясь в художественных дарахсюрпризах, ективного в процессе создания художественного
включенных в мои изображения оказавшими мне произведения Г.Г. Шпет называет самоопределением
честь своим творчеством портретистами, мы видим в творца, автора: «субъект сам себя превратил в объ
итоге, что один подарил меня своей страстью и верх ект — и этим он отличается от объектов природы —
ней губой, другой дал мне свой чахоточный румянец, в объект нравственный, — предмет науки и культуры
третий — свой детскикартофельный нос, пятый (нравы, нравственность, право, труд и т. д.). С этого
свой большой рот, шестой (лысый) уменьшил мне момента, и как творец художественного произведе
шевелюру, седьмой снабдил меня своим фасоном че ния, как «художник» — он — объект…» [41]. Видимо,
репной коробки, восьмой своей широкоплечной в том числе и для самого себя. Б. Пастернак приво
грузностью и пр.» [29, c. 80]. Это суммарная характе дит выразительное высказывание П.В. Анненкова о
ристика, выжимка из того, где каждому портрету по Пушкине: «Он должен был сам любоваться тем
священы отдельные страницы. Углубляя эту пара нравственным типом, который вырезывался из его
доксальность, Н.Н. Евреинов, скорее, увидел себя не собственных произведений, и мы знаем, что задачей
в своем портрете: «между тем (игра случая, на кото его жизни было походить на идеального Пушкина,
рую рекомендую обратить серьезное внимание всем создаваемого его гением» [28, с. 243].
мистикам, духовидцам, телепатам, оккультистам и Возможно, подобные давние размышления об
теософам!) портрет моей прабабушки — эта очаро объективации субъективного, происходящего в худо
вательная, в полном смысле слова, миниатюра на жественном творчестве, послужили основанием для
слоновой кости, созданная приблизительно 100 лет модных недавно рассуждений о смерти автора?
тому назад (если не раньше) — до изумительности, Вернемся к портретам Н.Н. Евреинова. Видимо,
до холодной дрожи, передает как внешние, так и рав портретная живопись, о которой он писал, ближе к
ным образом внутренние черты правнука этого пре словесному художественному творчеству. Здесь ху
лестного, вечной памяти, оригинала. Это мой порт дожники, как и писатели, не просто объективируют
рет, несмотря на то, что он написан задолго до моего свое видение, а добавляют к нему собственные черты.
рождения» [там же, с. 81]. Подобное знакомо и читателям, которые на собствен

Здесь заканчиваются выписки из Г.Г. Почепцова ном опыте знают, что они не только вычитывают не
[29, с. 100—101] о книге Н.Н. Евреинова, приводяще что из произведения, но и вчитывают в него. И не в
го прекрасную иллюстрацию воплощения своих черт последнюю очередь вчитывают свои телесные, ду
не в своем автопортрете, а в портрете другого челове шевные и духовные черты. Для этого нужно как ми

11



В.П. Зинченко

нимум вынести себя, если и не целиком, то какието чтобы запечатлеть произносимое, теперь написа
свои черты из себя. И, между прочим, таким не пря ние совершается до произнесения, — это не запи
мым, а косвенным путем познать себя или даже изме сывание, а как бы предписывание. В идее предпи
нить себя, уподобив, хотя бы на первых порах, себя сывания есть мотив требования, задания, и, дейст
Другому. А может быть и умереть с автором? вительно, литературное произведение как бы тре

Такая работа, протекающая в духовной атмо бует от нас: следи за моими формами, через них
сфере, создаваемой произведением искусства, не я — новое, своеобразное, отличное от всего иного,
обходима для вызревания и вочеловечивания что ты знаешь и чему ты внемлешь в слове»
чувств. Об этом же говорил А.А. Ухтомский: «Пес [38, с. 1135]. Обращу внимание на буквальное со
ни Петрарки и Данте стали определителями пове ответствие. О. Мандельштам говорил:
дения для дальнейшего человечества» [32, с. 83].
Разумеется, каждая эпоха «продуцирует» свои оп …я — новое, —
ределители поведения, как и не пренебрегает опре от меня будет свету светло.
делителями прежних эпох, впрочем, нередко поль
зуясь ими всего лишь как масками, лишенными Что касается предписывания, о котором гово
внутреннего содержания. В студенческой работе рит Шпет, то его не следует понимать буквально.
Ухтомский писал: «Великие индивидуальности — Настоящей литературе, в том числе поэзии, не чуж
Гомер, Иов, Эсхил, Шекспир — жили и будут жить, ды выраженные, правда, в интеллигентной форме
притом не в ущерб один другому, не умаляя друг «учительные» (С.С. Аверинцев) мотивы и тенден
друга, а именно потому, что они оставили людям ции. Мало этого, дидактизм в искусстве был, есть и,
чувство, передали в нем потомству великую загад вероятно, будет. Но это чаще всего невольный, на
ку — свою личность, субъективную жизнь, а субъ ивноневинный дидактизм, а не сознательный (от
ективная жизнь, естественно, чужда прогрессу, а влечемся от дидактизма насильственного, идеоло
потому бессмертна» [33, с. 269]. П.А. Флоренский гического). К примеру, Б. Пастернак писал, что ран
рассматривал искусство как духовное подвижни ние рассказы Толстого, как и первые прочитанные
чество, способ преодоления хаотического вихря им стихотворения Блока, ошеломили и поразили
страстей, говоря словами Л.С. Выготского, претво его «настоятельностью сказанного, безусловнос
рения их в умные эстетические эмоции. Именно тью, нешуточностью, прямым назначением речи».
таким непреходящим опытом искусство делится с (Правда, у позднего Толстого недостатка в морали
современниками и накапливает его впрок буду не чувствуется.)
щим поколениям. Вольно или скорее невольно
подлинный художник своим произведением при ***
глашает читателя, зрителя, слушателя не только к
соответствующему восприятию, развлечению, пе Обратимся к «Психологии искусства» Л.С. Вы
реживанию, но и к уподоблению воспринимающе готского, хотя и в предшествующем изложении мы
го своему произведению. Естественно, формы упо не очень удалялись от этого предмета. Трудно сомне
добления весьма разнообразны. О природе этого ваться в том, что Л.С. Выготский знал если не текс
интересно размышлял Г.Г. Шпет, писавший о лите ты, то культурный контекст, в котором рождались
ратурной форме: «Это есть необходимость самой идеи Вяч. Иванова, В.В. Кандинского, Г.Г. Шпета,
литературной формы в противоположность М.М. Бахтина и других цитированных авторов.
не только «случайной» прагматической форме и В 1916—1917 гг. Выготский публиковал рецензии на
не только также случайной импровизационной ху книгу Вяч. Иванова «Борозды и межи», на книги
дожественной, экстатической, энтузиастической А. Белого, Д. Мережковского. Он слушал лекции и
или иной подобной форме, но и форме постоянной работал в семинаре Г.Г. Шпета, цитировал Н. Гумиле
в смысле штампа или закономерной в смысле все ва, О. Мандельштама. Подобными идеями был про
общности, характеризующей как письменное, так питан воздух серебряного века российской культуры
и всякое слово (например, закономерности логи и в этом веке Выготскому посчастливилось не толь
ческих форм). Это есть признание формы всецело ко жить и взрослеть, но и стать его полноправным
индивидуальной, но обнаруживающей сознание участником. Созданная им «Психология искусства»
направляющего ее индивидуальное осуществле и прозреваемые в ней начала культурноисторичес
ние формообразующего начала. Это не простая по кой психологии должны быть отнесены к наследию
требность памяти, а желание, руководимое подме серебряного века. Остановимся на этом подробнее.
ченною закономерностью формы, рефлексия на Трагедия российской культуры XX в. состоит в
последнюю и стремление вновь и вновь ее реали том, что в ней распалась связь времен. Советская
зовывать, заполнять, привлекая новое содержание власть оказалась в высшей степени изобретательной
и новый материал. Сила внутренней необходимос в борьбе с культурой, разумом, да и жизнью. Она ши
ти в устойчивом запечатлении так велика, что пер роко практиковала то, что можно назвать двойной
воначальное отношение двух систем знаков, к ко смертью, а часто и двойным убийством. Она запре
торым мы прибегаем, становится обратным изна щала труды мыслителей и художников, скончавших
чальному их соотнесению. Мы искали написания, ся естественной смертью задолго до ее пришествия.

12



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

То же она делала с трудами эмигрантов. Она запре или субъективные аффективносмысловые образова
щала труды замученных в лагерях и тюрьмах, расст ния» [42, с. 477]. Возможно, это имел в виду Поль
релянных, репрессированных (П.А. Флоренский, Валери, когда говорил: «Мои чувства приходят ко
Г.Г. Шпет, О. Мандельштам, Вс. Мейерхольд и др.). мне издалека».
Она вселяла в людей страх, и они сами предпочита Д.Б. Эльконин считает такой подход чрезвычай
ли не публиковать свои труды, писали в стол или са ным шагом в психологии. Главное, что Л.С. Выгот
ми «добровольнопринудительно» становились цен ский, приступая к изучению человеческого сознания,
зорами своих трудов. признал объективность аффективного сознания. Не

Л.С. Выготскому посчастливилось (еще раз) уме вольно вспоминается Б. Пастернак, расширивший
реть в своей постели, но труды его начали запрещать духовную атмосферу, аффективносмысловые обра
уже при его жизни. Написанная им к 1925 г. «Психо зования до границ мироздания.
логия искусства» впервые была издана лишь в
1968 г. Книга В.В. Кандинского «О духовном в ис Мирозданье — лишь страсти разряды,
кусстве», написанная в 1912 г., издана порусски Человеческим сердцем накопленной.
(в обратном переводе с немецкого) лишь в 1992 г. За
мечательная статья Г.Г. Шпета «Литература», кото Искусство создает палитру человеческих чувств,
рая цитировалась выше, издана лишь в 2002 г. Таким которая несомненно избыточна для каждого отдель
примерам нет числа. Двойным страхом (за себя и за ного человека, но, видимо, недостаточна для челове
коллег по цеху) можно объяснить почти полное от чества в целом. Поэтому оно неистребимо и ничем не
сутствие взаимных ссылок в трудах М.М. Бахтина, может быть заменено. Всегда были, есть и будут про
Л.С. Выготского, Г.Г. Шпета и многих других, при па должатели 1001 ночи! Без искусства наша эмоцио
радоксально щедром цитировании зарубежных кол нальная сфера была бы если и не совсем пустынной,
лег. Беда отечественной науки состоит в том, что то наверняка примитивной, напоминающей осклаб
между ее выдающимися представителями в 20— ленную гримасу питекантропа. Не от нее, говорил
30 гг. не состоялся реальный диалог. Виртуальный Г.Г. Шпет, берут начало высшие человеческие эмо
диалог начался спустя многие десятилетия после их ции. Об этом же говорил А. Белый: Современные ди
кончины. Его ведут Дж. Верч, комментаторы трудов кари — не остатки примитивного человека, а дегене
М.М. Бахтина — С.П. Бочаров, Л.А. Гоготишвили, раты когдато бывших культур.
автор настоящего текста и др. Л.С. Выготский конкретизировал идею духовной

Поразительный пример последствий распада связи атмосферы и осуществил ее психологическую проек
времен мы находим даже в пределах одной научной цию, постулировав объективность существования
школы — школы культурноисторической психологии аффективносмысловых образований. После при
Л.С. Выготского. Его прямой ученик, друг и соратник знания их объективности уже можно размышлять,
Д.Б. Эльконин в 1984 г., т. е. через 50 лет после кончи исследовать, спорить, происходит ли усвоение этих
ны учителя, говорил, что у него «при чтении и перечи чувств, присвоение или овладение ими. Можно раз
тывании работ Льва Семеновича… всегда возникает мышлять, как развивается индивидуальное эмоцио
ощущение, что чегото в них я до конца не понимаю. нальное сознание: в содействии, в сочувствии, во
И я все время стараюсь найти и отчетливо сформули вчувствовании, в сопереживании или в специальных
ровать ту центральную идею, которая руководила им с формах эстетической деятельности? Как эстетичес
самого начала его научной деятельности до самого ее кое сознание связано с этическим, не подавляет ли
конца» [41, с. 476]. Парадоксальность этого заявления оно последнее? Это работа философов, психологов,
усугубляется тем, что сам Д.Б. Эльконин более 50 лет педагогов и самих художников.
развивал культурноисторическую психологию и внес Важно, что искусство признано «общественной
в ее различные области весьма ощутимый вклад. По техникой чувства», что «искусство есть социальное
нимание стало приходить к Эльконину лишь после в нас, и если его действие совершается в отдельном
знакомства с «Психологией искусства» (1968), в кото индивидууме, то это вовсе не значит, что его корни и
рой он обнаружил «целостный скелет подхода Выгот существо индивидуальны». «Переплавка чувств вне
ского к психике человека». Эльконин как бы вернул нас совершается силой социального чувства, которое
свой долг учителю и оставил нам материал для размы объективировано, вынесено вне нас, материализова
шлений (более подробно см.: [13]). но и закреплено во внешних предметах искусства,

Суть его понимания заключается в том, что которые сделались орудиями общества» [42, с. 412—
Л.С. Выготский в «Психологии искусства» «создал 413]. Эти положения Л.С. Выготского Д.Б. Элько
основы совершенно новой, я бы сказал, неклассичес нин приводит в другой статье, но также написанной
кой психологии, сущность которой состоит в следу после 1980 г. Комментируя их, он заключает: «Таким
ющем. Первичные формы аффективносмысловых образом, оказывается, что сформулированный
образований человеческого сознания существуют Л.С. Выготским основной закон формирования спе
объективно вне каждого отдельного человека, суще цифически человеческих высших психических про
ствуют в виде произведений искусств или в других цессов, закон, согласно которому всякая высшая,
какихлибо материальных творениях людей, т. е. эти собственно человеческая психическая функция пер
формы существуют раньше, чем индивидуальные воначально существует во внешней интерпсихичес

13



В.П. Зинченко

кой форме и лишь затем в особом процессе интерио ля» [25, с. 282]. Палитра чувств и партитура их выра
ризации превращается в индивидуальную, интрап зительных средств — это предмет специальных раз
сихическую, был первоначально намечен уже мышлений. Л.С. Выготский, а вслед за ним Д.Б. Эль
при объективном анализе произведений искусства, конин и Б.Д. Эльконин используют для обозначения
при выяснении общественной природы человечес объективных аффективносмысловых образований
ких эмоций. В этом мы видим важнейшее значение философское понятие «идеальной формы», которая
для всех дальнейших исследований его работы по усваивается в процессе индивидуального развития,
психологии искусства» [там же, с. 414]. становится реальной формой психики и сознания ин

Таинственное и дорогое сердцу психологов «вну дивида. Здесь внимательный читатель должен узнать
треннее» имеет интерсубъективную природу и рож освещавшиеся выше идеи Г.Г. Шпета об объективации
дается вовне в совокупном действии, в слиянном об субъективного, об идеальных объектах.
щении сначала ребенка со взрослым, а затем и с оду Содержание человеческого сознания, разумеется,
хотворенными природой, предметным миром произ не ограничено доступом к миру аффективносмыс
ведениями искусства. Столь же верно и то, что так ловых образований. Столь же объективно и вне ин
называемое «внешнее» рождается внутри. Но оно дивидуального сознания существует мир языка, о
уже деятельностносемиотически и субъективно чем писал В. фон Гумбольдт. Л.С. Выготский согла
проработано, опредмечено, объективировано, что шался с ним и также называл язык идеальной фор
и делает его доступным философскому, эстетическо мой или культурой, предстоящей ребенку, которую
му, психологическому, словом — культурноистори он должен сделать своей собственной реальной фор
ческому — анализу. И в этом сысле Д.Б. Эльконин мой. Предстоят человеку как вызов, как приглаша
был прав, называя культурноисторическую психо ющие силы миры деятельности, сознания, мышле
логию Л.С. Выготского неклассической. Столь же ния, духосфера, семиосфера, когитосфера, техносфе
неклассическими были развивавшиеся М.М. Бахти ра, существующие столь же объективно.
ным и Г.Г. Шпетом психологические аспекты эстети Для психологии искусства, да и для культурно
ки, примеры которых были приведены выше. исторической психологии важно ответить на вопрос:

Заметный вклад в понимание эстетического вос что же конкретно представляет собой складывающа
приятия внес А.В. Запорожец. Он писал об опосредст яся у человека реальная форма? То, что она произ
вованности эмоциональных процессов, эстетических водна от культуры, от идеальной объективной (ин
реакций и переживаний. Подобно тому как познава терпсихической) формы — это не так уж мало, хотя и
тельный акт объективируется в формулах логики и на слишком общо. Но можно ли реальную форму свес
учном знании, так опыт эмоциональный материализу ти к совокупности (коллекции) или даже к системе
ется в произведениях искусства, в культивируемых об специфически человеческих высших психических
ществом средствах и способах выражения эмоций. Че процессов или функций, как это обычно делается в
ловек в той или иной степени овладевает этим опытом, культурноисторической психологии? Это не празд
этическими, нравственными, эстетическими ценнос ный вопрос: он имеет прямое отношение к определе
тями. Здесь большую роль играет активный выбор и нию предмета культурноисторической психологии
самодеятельность, которые приводят к превращению и, как мне представляется, предмета психологии ис
объективно значимого в субъективно значимое, имею кусства. Ведь о душе — главном интегральном орга
щее личностный смысл. Запорожец отмечает, что та не психической жизни с ее атрибутами — познанием,
кая деятельность первоначально может не осознавать чувством и волей — забыли. Или ее вытеснило
ся и не переживаться субъективно или осознаваться стремление психологии уподобиться естественным
неадекватно [11, т. 1, с. 296]. Так или иначе, формиру наукам, а позднее — идеологический прессинг? За
ющийся эмоциональный опыт А.В. Запорожец назы менить душу личностью не получилось, она сама
вал ядром личности, органом индивидуальности. склонна распадаться. Л.С. Выготский отчетливо осо

Учитель А.В. Запорожца и Д.Б. Эльконина знавал эту проблему и искал пути ее решения, как
Л.С. Выготский и после «Психологии искусства» воз недавно бы сказали, в системном подходе. Он опти
вращался к проблематике природы человеческих аф мистически писал: «…человек может действительно
фектов: он специально анализировал взгляды Спино привести в систему не только отдельные функции,
зы на соотношение аффекта и интеллекта. Замечу по но и создать единый центр для всей системы… Перед
путно, что в те годы Л.С. Выготский был не одинок. психологией стоит задача показать такого рода воз
Трудно сказать, в соответствии ли с собственной логи никновение единой системы как научную истину»
кой или под влиянием творческих контактов с [10, т. 1, с. 131]. В конце своего доклада «О психоло
Л.С. Выготским и А.Р. Лурия С.М. Эйзенштейн «мыс гических системах» (1930) он выражает свое основ
ленно представлял тот период, когда будет создана ное убеждение в том, что «все дело не в изменениях
развернутая партитура основных законов создания только внутри функций, а в изменениях связей и в
выразительных форм, и когда ученый, как и худож бесконечно разнообразных формах движения, воз
ник, в равной степени смогут сознательно подойти к никающих отсюда, в том, что возникают иногда на
законам наивысшей выразительности, чтобы пользо известной стадии развития новые синтезы, новые уз
ваться и управлять ими. Нахождение этих законов и ловые функции, новые формы связей между ними, и
было основной целью жизни Эйзенштейнамыслите нас должны интересовать системы и их судьба. Мне

14



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

кажется, что системы и их судьба — в этих двух сло и понимал ее достаточно широко, но все же — с ре
вах для нас должны заключаться альфа и омега на акции. В работе «Исторический смысл психологи
шей ближайшей работы» [там же]. Мне представля ческого кризиса», написанной в 1927 г., т. е. после
ется, что предлагаемый и частично реализованный «Психологии искусства», Выготский подтверждает,
Л.С. Выготским способ интеграции психологичес что главный предмет его исследований в этой обла
ких функций много продуктивнее того, что предла сти — эстетическая реакция, что он от многого абст
галось несколько десятилетий спустя в рамках сис рагируется, в том числе и от задачи найти «границы
темного подхода, ставшего своего рода модой в со и смысл самой эстетической реакции внутри искус
ветской психологии. Вместе с тем предложенный ства» [10, т. 1, с. 405—406). Он даже делает более
Л.С. Выготским путь еще не дает ответа на постав сильное утверждение: «Кто разгадал бы клеточку
ленный выше вопрос о том, что представляет собой психологии — механизм одной реакции, нашел бы
реальная форма. Здесь более приемлемо решение ключ ко всей психологии» [там же, с. 407]. Утверж
этого вопроса, предложенное А.А. Ухтомским, кото дение — даже учитывая эстетический контекст, до
рого волновала анатомия и физиология человеческо статочно двусмысленное, особенно в свете извест
го духа. Выготский не понял его учения о доминанте ного положения Н.А. Бернштейна о том, что чело
и даже несколько раз пренебрежительно о нем ото веческое действие не реакция, а акция. Да и сам
звался. Очень жаль, так как идея о функциональ Л.С. Выготский неоднократно обращался к пробле
ных органахновообразованиях индивидуальности ме свободы воли. В конце же «Психологии искусст
совпадает с идеей Выготского о тех же органахно ва» он пришел к смыслу, в том числе и ко «второму
вообразованиях, только первая раньше и строже смыслу» «Трагедии о Гамлете», о чем уже упомина
выражена. Существенно и то, что Ухтомский от лось выше. Сказанное — не критика Л.С. Выготско
функциональных органов шел к душевным интег го, а лишь констатация вполне разумной логики
ралам, к доминанте души, к духовному организму. развития его мысли. В последние годы жизни Вы

Мне представляется, что и самого Л.С. Выгот готского волновали проблемы свободы воли, пере
ского не вполне удовлетворял намеченный им сис живания, смыслового строения сознания. Прихо
темный подход. Он старался выйти за пределы не дится сожалеть, что в силу обстоятельств (которые
только одной психической функции, но и сочетания можно обозначить термином Л.С. Выготского «со
двух и более функцийпроцессов (систем). Вспом циальная ситуация развития» науки) его соратники
ним, что по крайней мере применительно к двум и ученики надолго оставили проблематику созна
высшим психическим процессам — мышлению и ре ния, заменив ее, впрочем, весьма почтенной пробле
чи — такой вопрос об их общем основании был по матикой психологического анализа деятельности.
ставлен Выготским. В начале книги «Мышление и Хотя А.Н. Леонтьев также неоднократно обра
речь» он дал ответ — значение. Именно в нем сходят щался к проблеме смысла и даже както предложил
ся оба процесса, и оно является их общей единицей принять смысл в качестве основной единицы анали
анализа. На протяжении почти всей книги значение за психики, но затем он оставил эту идею. Смысл
было и главным предметом интересных исследова растворился в предложенной им схеме анализа дея
ний. По ходу развития их логики и результатов, по тельности, как отношение мотива к цели. В качестве
ходу написания книги, ближе к ее концу этот ответ относительно самостоятельного он выступил в кон
перестал удовлетворять автора и акцент (возможно, тексте размышлений А.Н. Леонтьева о сознании как
незаметно для него) сместился со значения на одной из его образующих наряду со значением и чув
смысл (более подробно см.: [15, 17]). В статье «Про ственной тканью. Справедливости ради следует ска
блема умственной отсталости», написанной, види зать, что в своих довольно редких экскурсах в про
мо, после упомянутой книги, Л.С. Выготский, об блематику эстетического восприятия А.Н. Леонтьев
суждая взаимоотношения мышления и действия, всегда подчеркивал, что главное в этом процессе —
рассматривает их как два вида деятельности, каж извлечение смысла.
дый из которых представляет собой динамическую
смысловую систему [10, т. 5, с. 250—251]. Поскольку ***
речь тоже представляет собой вид деятельности,
данная характеристика, несомненно, распространя Аналогичная проблема определения и конкретиза
ется и на нее. О значении в этом контексте вообще ции предмета этнической психологии возникла и пе
ничего не говорится. Не говорится о значении и при ред Г.Г. Шпетом. Его «Этническая психология», из
обсуждении проблематики сознания и личности. данная в 1927 г., несомненно, является культурноис
В качестве единицы анализа личности и среды Вы торической по замыслу (оформившемуся в 1916 г.),
готский предлагает взять переживание. И его же ис по методологии, по содержанию и исполнению. (Не
пользовать как единицу анализа сознания [10, т. 4, потому ли Л.С. Выготский и никто из представителей
с. 382]. Последнее, в соответствии с его взглядами, его научной школы этого не заметили?) Примеча
также имеет смысловое строение. Аналогичную эво тельно, что, определяя предмет этнической психоло
люцию претерпевали взгляды Л.С. Выготского по гии, Шпет начал с анализа значения и переживания.
ходу написания «Психологии искусства». Как гово Именно в них он ищет материал для этнической пси
рилось выше, он начал с эстетической реакции, хотя хологии. Последняя, с одной стороны, сопоставляется

15



В.П. Зинченко

с общей психологией, и, с другой стороны, с науками ний очень близко к тому, что в науке наших дней на
о культуре, с историей, этнологией и т. п. Не то ли са зывают ментальностью, когда понимают ее — вслед
мое должно происходить в культурноисторической за французскими историками школы «Анналов» —
психологии? Ведь она и по содержанию и методоло как характерную для социальной группы систему
гически близка к психологии этнической. человеческих представлений о мире». Мне все же

Шпет различает два основных вида значений. представляется, что понятие «духовный уклад»
К значениям первого порядка он относит прямое и предпочтительнее терминов «коллективные пере
предметное, «деловое» значение; здесь «выражение» живания» и особенно — «ментальности». Послед
выполняет свою прямую собственно значащую ний к тому же у русскоязычного уха вызывает неко
функцию. Но выражение выражает не только дело. торые отрицательные ассоциации.
Если обратиться к самим желаниям, намерениям Так или иначе, но Г.Г. Шпет достаточно предмет
«выражающего», то мы придем к новому порядку но показал, что собой может представлять реальная
«значений» — значений «второго порядка». Тут, соб форма человеческой психики. Его вариант ответа на
ственно, имеет место выражательная функция слова этот вопрос, несомненно, важен для психологии ис
в узком смысле «выражения» как «обнаружения» кусства.
или «проявления экспрессии». Мы начинаем стро Воздействие искусства на человека весьма и весь
ить догадки о том, как переживает сам выражающий ма разнообразно. Оно «ослепляет взор», оглушает,
содержание своих выражений. Для нас выступает «пленяет дух», расслабляет или укрепляет его, учит
здесь как бы новый ряд значений: речь идет не толь новым (другим) способам восприятия мира и самого
ко о настроении данного момента у выражающего, а себя, вызывает впервые такие чувства, которых до
обо всем, что обусловливает этот момент, о его того «в жизни» человек не испытывал («героизм»,
склонностях вообще, привычках, вкусах, о том, что «самоотверженность» и т. п.). Искусство выступает и
немцы называют Gesinnung, и вообще обо всем укла как расширение самой жизни и как средство форми
де его души, представляющем собой весьма сложный рования культурного самосознания.
«коллектив переживаний» [39, с. 490]. Шпет отмеча Воздействие подлинного искусства глубоко ин
ет важность определения взаимоотношений между дивидуально. Поучительно в этом смысле гранича
прямыми, деловыми значениями и побочными, не щее со священным ужасом отношение П.А. Флорен
главными. При этом он предупреждает об опасности ского к леонардовской «Джоконде»: «В сущности,
чисто психологической интерпретации значений это улыбка греха, соблазна и прелести, — улыбка
второго порядка: «…каждый член группы в большей блудная и растленная, ничего положительного не
или меньшей степени носит в себе духовную коллек выражающая (в томто и загадочность ее), кроме ка
тивность, известную под названием традиций, пре когото внутреннего смущения, какойто внутренней
даний, которую также можно рассматривать как сис смуты духа, но — и нераскаянности» [34, с. 174]. Я бы
тему духовных сил, определяющих настоящие пере не рискнул воспроизвести, так сказать, этот «аргу
живания, впечатления и реакции индивида. Каждый мент от противного», если бы он не принадлежал
живой индивид поэтому sui generis коллектив пере Флоренскому. Я сомневаюсь, что он раскрыл тайну
живаний, где его личные переживания предопреде улыбки «Джоконды», но у меня был еще один мотив
ляются всею массою апперцепции, составляющей привести этот его «пассаж», так как непосредственно
коллективность переживаний его рода, т. е. как со за ним следует укор в адрес психологии и психологов:
временников, так и его предков. В целом коллектив «Да, во грехе душа ускользает от себя самоё, теряет се
переживаний, носимый в себе индивидом, можно бя: недаром последнюю степень нравственного паде
обозначить как его духовный уклад, и вот в чем мы ния женщины язык характеризует как “потерян
ищем значений «второго порядка» [там же, с. 492]. ность”. Но несомненно, что бывают… и “потерянные
Приведу итоговое определение Г.Г. Шпетом предме мужчины”; вообще, греховная душа — “потерянная
та этнической психологии: «этническая психология душа”, и потерянная не только для других, но и для
имеет предметом второй порядок «значений» в ана себя самой, ибо не соблюла себя. И если современная
лизе «выражения» или конкретный духовный уклад психология все твердит, что она не знает души как
человека» [там же, с. 494]. субстанции, то это только весьма скверно выставля

Не стану «навязывать» культурноисторической ет нравственное состояние самих психологов, — в
психологии тот же предмет исследований, хотя она массе своей, очевидно, являющихся “потерянными
и сама приближалась к близкому определению сво мужчинами”. Тогда, действительно, не «я делаю», а
его предмета в своих кросcкультурных исследова «со мною делается», не «я живу», а «со мною
ниях психики. Правда, их доминантой была когни происходит»… Весь организм — как телесный, так
тивная, а не эмоциональная сфера, не сфера пере и душевный — из целостного и стройного орудия,
живаний. В свою очередь, и Г.Г. Шпет не сводил из органа личности превращается в случайную коло
«коллектив переживаний» только к эмоциям. Ведь нию, в сброд не соответствующих друг другу и само
значения, независимо от того, к какому порядку действующих механизмов. Одним словом, всё ока
они относятся, остаются значениями и, по опреде зывается свободным во мне и вне меня — всё, кроме
лению, им присуща предметность. Т.Г. Стефаненко меня самого» [там же, с. 174—175]. Случайная коло
считает, что содержание коллективных пережива ния механизмов напоминает оглавление многих

16



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

учебников психологии. Что касается причины — ва ввел Вильгельм Воррингер в своей книге «Абст
«потерянности мужчин»психологов, то, может ракция и вчувствование», которая в английском
быть, это и верно: мужчины виновны, но заслужива переводе звучит как «Абстракция и эмпатия».
ют снисхождения, так как и сегодняшний избыток Этот перевод слова «вчувствование», предложен
женщинпсихологов не помог возвращению души в ный Э. Титченером, принял психолог и искусство
психологию (во всяком случае, пока!). Остается на вед Р. Арнхейм. Последний отмечает, что понятие
дежда лишь на контакт с искусством, которое воз «эмпатия», ставшее рабочим у психотерапевтов и
вращает человека к целостности восприятия мира и социальных психологов, родилось в контексте
себя самого. психологии искусства. Он приводит его определе

Разумеется, искусство не обладает монополией ние, данное К. Кларком: эмпатия — это «способ
на воспитание чувств. Разве что расширить понятие ность индивида чувствовать потребности, стрем
«искусство» до искусства жизни. В любом случае ления, разочарования, радости, горести, заботы,
нельзя сбрасывать со счета Природу, семью: «В мате боли и даже голод других людей, как свои собст
ри я любил Природу, или в Природе — Мать. венные». По Кларку, эмпатия — это способность
Naturam naturantem (природа творящая, созидаю воспринимать то, что чувствуют другие, соотнося
щая — лат.) Спинозы. Я знал, что мать очень любит чужие чувства со своими. Арнхейм не сомневается
меня; и в то же время у меня всегда было чувство та в существовании подобного эффекта, несмотря на
инственного величия ее» [35, с. 38]. Таинственное в таинственность его происхождения и механизма,
природе Флоренский почувствовал очень рано и ста отмечаемую многими авторами. Он пишет о том,
рался расширять свою чувствительность для воспри что мы сами ощущаем действие живых сил, иду
ятия сверхчувственного в природе, а потом и в ис щих от картины, и что они накладывают свой отпе
кусстве. Отсылаю заинтересованного читателя к чаток на зрителей. Естественно, что эмпатию соот
книге о. Павла «Детям моим», где есть немало пате носили с проекцией собственных переживаний на
тических страниц, посвященных природным корням блюдателя, с экстраверсией, развивались и кине
не только богатой чувствами души автора, но и его стетические теории эмпатии [2, с. 63—76].
незаурядного интеллекта. При чтении этого замеча А.В. Запорожцу удалось приблизиться к понима
тельного текста не знаешь, чем больше восхищать нию происхождения этого чувства. Анализ форми
ся — искусством Природы или искусством ее вос рования эстетического восприятия сказок, басен,
приятия и одушевления автором. детских спектаклей, иллюстраций к художествен

Чувства, порождаемые (воспитываемые, внушае ным произведениям у детей дошкольного и младше
мые?) искусством, не только весьма разнообразны, го школьного возраста привел его к заключению о
но и полярны. Понятие «идеальная форма» не долж наличии в этом процессе выразительных движений
но вводить в заблуждение не только в этическом, но детей, выполняющих функцию «содействия» героям
и в философском смысле слова. Идеальная форма произведений, когда ребенок становится как бы
вполне реальна. Л.С. Выготский, как и В.В. Кандин соучастником происходящих событий. На основе та
ский, говорил о сложном художественном организме кого содействия затем складываются более сложные
произведения. Он отличал статическую схему конст и автономизирующиеся от внешнего действия фор
рукции, например, рассказа И. Бунина «Легкое ды мы эмоционального сопереживания и вчувствова
хание», как бы его анатомию, от динамической схе ния в ткань художественного произведения, мыслен
мы его композиции, т. е. как бы от его физиологии. ного действия в воображаемых ситуациях. Мы
Анализ Л.С. Выготского исходил из смысла и живой встречаемся, таким образом, с реализацией идеи пре
жизни целого и живого организма новеллы [9, с. 144]. образованного, претворенного умного действия

Таким образом, мало кто сомневается, что искус в умные эмоции. Вместе с тем опыт эксперименталь
ство — одно из важнейших средств оформления, вос ных исследований показывает, что содействие может
питания души, поскольку в нем выражается не толь не только способствовать пониманию (это справед
ко родовая память, но также духовный и этический ливо, например, для сказки, спектакля), но и слу
опыт человечества. Искусство — это дотеоретичес жить помехой (например, для понимания басни).
кая этика — этика в действии, а не в назидании. Беда, Для понимания существа и смысла последней требу
когда поэзию заставляют «ко всякой всячине при ются соответствующие умственные действия, вооб
клеивать нравоучения» (А. Пушкин). ражение.

Искусство — это дотеоретическое знание, ко В итоге А.В. Запорожец так описывал эволюцию
торое практически вводит человека в мир челове поведения детейдошкольников в театре: соприсут
ческих ценностей, что, к сожалению, не всегда ствие, сочувственное содействие, вчувствование, со
можно сказать о науке. Не просто восприятие, а чувствие, сопереживание. Постепенно соприсутст
активное восприятие, восприятиедействие и по вие превращается в симпатическое соучастие или в
нятое как деятельность созерцание произведений сопричастие, из которых может вырасти сомыслие
искусства есть начало духовной практики. Приме и эстетическое отношение к происходящему на сце
нительно к восприятию искусства духовная прак не. А может и не вырасти. Первые стадии, благодаря
тика требует восприят..иявчувствования. Термин детской непосредственности, отчетливо наблюдае
«вчувствование» (Einfuhlung) в контекст искусст мы. Это стадии вживания в произведения искусства,

17



В.П. Зинченко

растворения себя в них, слияния с ними, нередко известной степени — творцом формы,  что
смешения произведений искусства с жизнью, с ре б ы  в о о б щ е  о с у щ е с т в и т ь  х у д о ж е с т в е н н о
альностью [11, т. 1]. Согласно М.М. Бахтину, за вжи значимую форму как таковую [там же, с. 312]. За
ванием должна следовать стадия завершения, когда метим, воспринять, созерцать художественно, эстети
происходит некоторое отстранение от произведения, чески означает осуществить, завершить, найти себя в
от образа, занятие устойчивой позиции вне его, его форме, найти свою продуктивную ценностно оформ
осмысление, примеривание на себя, соотнесение с ляющую активность, живо почувствовать свое созида
собой, своего рода рефлексия относительно произве ющее предмет движение. Между прочим, все это напи
дения искусства и самого себя. Но и это еще не ко сано Бахтиным до трактовок восприятия (внеэстети
нец. Бахтин говорит, что эстетическое целое не про ческого) как деятельности, как перцептивного дейст
сто сопереживается, но активно создается и автором вия, задолго до изучения роли движений руки, глаза,
и созерцателем, лишь героям необходимо сопережи речедвигательного аппарата в осязательном, зритель
вать, но и это не есть еще собственно эстетический ном, слуховом восприятии. Уроков из размышлений
момент, таковым является лишь завершение. Он Бахтина об эстетическом восприятии не извлекла и
поясняет, что при «нехудожественном восприятии психология социальной перцепции, занимающаяся
романа можно заглушить художественную форму и проблемой восприятия человека человеком (и наобо
сделать активным содержание в его познавательно рот!). Восприятие искусства, если оно случается, —
проблемном и этикопрактическом направлении: лучшее доказательство того, что восприятие есть дей
можно, например, сопереживать героям в их при ствие, притом действие продуктивное, вовлекающее в
ключениях, жизненных удачах и неудачах; можно и свою работу человеческую душу и обогащающую ее.
музыку низвести до простого аккомпанемента своей Для эстетического восприятия одной — оформля
мечты, своего свободного элементарноэтического ющей содержание — активности мало, мало и сопе
напряжения, перенеся на него центр тяжести. реживания. Последнее должно быть симпатическим.

Поскольку мы просто видим или слышим чтоли Такое сопереживание жизни героя совершенно иное,
бо, мы еще не воспринимаем художественную форму, чем то, в которой она переживалась или могла бы
нужно сделать видимое, слышимое, произносимое быть пережита самим субъектом этой жизни: «сим
выражением своего активного отношения, нужно патически сопереживаемая жизнь оформляется не в
войти творцом в  видимое,  слышимое,  про категории «я», а в категории «другого», как жизнь
износимое и тем самым преодолеть материальный другого человека, другого «я», это существенно из
внетворческиопределенный характер формы, ее вне переживаемая жизнь другого человека, и внеш
вещность: она перестает быть вне нас как восприня няя и внутренняя» [там же, с. 155]. Сопереживание
тый и познавательно упорядоченный материал, ста жизни героя есть один из важнейших путей нахож
новится выражением ценностной активности, прони дения собственной идентичности. П. Валери в эссе,
кающей в содержание и претворяющей его. Так, при посвященном Декарту, писал: «Мы по собственному
чтении или слушании поэтического произведения я опыту прекрасно знаем, что личность едина и тож
не оставляю его вне себя как высказывание другого, дественна себе только извне и в чужих глазах. И об
которое нужно просто услышать и значение которо этой своей самотождественности и единстве мы уз
го — практическое или познавательное — следует наем скорее косвенными путями, чем из непосред
просто понять, — но я в известной степени делаю его ственного самосознания. Если человек ни разу не
своим собственным высказыванием о другом, усвояю видел себя в зеркале, ничто не предвещает ему при
себе ритм, интонацию, артикуляционное напряже первом взгляде, что незнакомое лицо, которое он
ние, внутреннюю жестикуляцию (созидающие дви там увидит, самой таинственной в мире связью со
жения) рассказа, изображающую активность метафо относится с тем, что он в себе чувствует и о себе ду
ры и пр., как адекватное выражение моего собствен мает» [6, с. 160]. Таким волшебным зеркалом явля
ного ценностного отношения к содержанию, т. е. при ется искусство.
восприятии я направлен не на слова, не на фонемы, В результате всей этой без преувеличения гран
не на ритм, а со словами, с фонемою, с ритмом актив диозной работы эстетического восприятия наступает
но направлен на содержание, обымаю, формирую и стадия овнутрения, вживления произведения в себя.
завершаю его (сама форма, отвлеченно взятая, не до Оно превращается из «чужого» в «чужоесвое», за
влеет себе, а делает самодовлеющим оформленное со тем в «своечужое» и, наконец, в «свое». В итоге мы
держание). Я становлюсь активным в форме и фор не всегда отчетливо различаем, мы ли находимся
мою занимаю ценностную позицию вне со внутри произведения искусства или оно в нас. Оно
держания — как познавательноэтической уже как бы производится из себя, представляется
направленности, и это впервые делает возмож и предстоит себе. Это открывает возможность диа
ным завершение и вообще осуществление всех эсте лога, спорасогласия с произведением — оригиналом
тических функций формы по отношению к содержа и его автором, возможность конструирования иных
нию» [3, с. 313—314]. Бахтин говорит, что не только вариантов продолжения и завершения произведе
при первичном творчестве, не только при собствен ния, проникновения в его часто тайный смысл…
ном исполнении, но и при созерцании художествен Важнейшими особенностями подлинного произ
ного произведения я должен пережить себя в ведения искусства являются его недосказанность,

18



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

множественность вариантов извлечения и толкова осуществленности (принципиальной неосуществ
ния смысла, содержащаяся в нем загадка, тайна, что ленности в бытии)» [там же, с. 188]. Положительное
не только благоприятствует такой работе, но и про завершение переживания вполне может приводить
воцирует ее, побуждает к ней читателя, слушателя, и к порождению нового смысла, в чем состоит его
зрителя. Существует французская сентенция: «Без огромная жизненная, в том числе и психотерапевти
тайны — животная жизнь; жизнь человеческая — ческая роль [7].
тайна; культура — способность удержания тайны». Мы вслед за Л.С. Выготским начали разговор о
Наличие тайны, как и другого знания о незнании, влиянии искусства на человека с, казалось бы, про
предрасполагает к открытию. В этом духе размыш стой эстетической реакции, а закончили сложней
ляет Умберто Эко: люди должны знать, что имеется шими психологическими проблемами деятельности
тайна. В противном случае — для чего жить, если все созерцания и работы переживания, в которых совер
таково, каким представляется? Я веду к тому, что шаются акты извлечения и построения смысла.
окрашенная переживанием (вплоть до катарсиса В конце анализа «Трагедии о Гамлете» Выготский
или даже до ужаса) работа над произведением ис писал: «Не разгадать эту загадку была цель этих
кусства, а соответственно, и работа с самим собой строк, не раскрыть тайну Гамлета, а принять тайну
есть составная и важнейшая часть духовной практи как тайну, ощутить, почувствовать ее» [9, с. 485]. Ав
ки, вносящая неоценимый вклад в оформление ду тор приходит к тому, что незавершенность, недоска
ши и, естественно, в подъем среднего уровня духовной занность характеризует не только произведение ис
жизни (Ю.М. Лотман). Такая работа несомненно кусства, но и его восприятие: «…художественное
имеет эстетическое измерение, связанное в том чис восприятие есть «испугавшееся», прерванное вос
ле с наличием (развитием, формированием?) эсте приятие, не законченное; оно неизбежно приводит к
тического вкуса. иному, к восполнению слов трагедии молчанием»

Проблема восприятия, переживания, понимания [там же, с. 490]. Речь, конечно, идет не только о вос
смысла искусства — одна из сложнейших, тем более, приятии анализируемой Выготским трагедии. Мол
что, по замечанию Г.Г. Шпета, смысл не только этимо чание — это активный покой, работа души, направ
логически есть сомысль. Он, как и мысль, имеет ленная не только на вчувствование, осмысление
предметное основание для эстетического осознания. произведения, возможно, медитации, но и на созда
Отсюда Шпет заключает, что осуществляемые чисто ние нового органа, особого «шестого чувства», орга
мыслительные, разумные, интеллигибельные акты на эстетического восприятия. Раннее приобщение
понимания могут окутываться своей эстетической детей к восприятию художественных произведений
атмосферой. М.К. Мамардашвили даже написал кни способствует превращению глаза телесного в глаз
гу «Эстетика мышления». духовный (или в око души), направленный не толь

В психологии распространена характеристика ко вовне, но и внутрь самого себя. Человек, лишен
смысла как отношения мотива к цели (А.Н. Леонть ный такого опыта, оказывается ущербным. Должно
ев), которая недостаточна для известного в психоло быть ясно, что сказанное относится не только к де
гии, идущего от Л.С. Выготского, Б.М. Теплова и тям. Закончу настоящий не самый ясный (и для ме
А.Н. Леонтьева понимания искусства как возможно ня самого) текст вполне прозрачным высказывани
го механизма коммуникации и трансляции личност ем И. Бродского, которое прозвучало в его Нобелев
ных смыслов [см.: 22]. Это, конечно, бесспорно, хотя ской речи: «…не может быть законов, защищающих
слишком общё, так как смысл смыслу рознь и пере нас от самих себя, ни один уголовный кодекс не пре
дача смысла и его извлечение, выделение в художе дусматривает наказаний за преступления против
ственном произведении смыслового ядра могут быть литературы. И среди преступлений наиболее тяж
весьма сложными. ким является не преследование автора, не цензур

Но без такой работы не может быть полноценно ные ограничения и т. п., не предание книг костру.
го восприятия и понимания произведения искусст Существует преступление более тяжкое — прене
ва. Г.Г. Шпет трактовал укорененный в бытии, в том брежение книгами, их нечтение. За преступление
числе и в художественном произведении, смысл как это человек расплачивается всей своей жизнью; ес
материю логической и поэтической (в широком по ли же преступление это совершает нация, она пла
нимании) формы. По Бахтину, «переживание — это тит за это своей историей… Я не призываю к замене
след смысла в бытии, это отблеск его на нем, изнут государства библиотекой — хотя мысль эта неодно
ри себя самого оно живо не собою, а этим внележа кратно меня посещала, — но я не сомневаюсь, что,
щим и уловляемым смыслом…» [3, т. 1, с. 187]. Взаи выбирай мы наших властителей на основании их чи
моотношения бытия, смысла и переживания доста тательского опыта, а не на основании их политичес
точно сложны. С одной стороны, смысл укоренен в ких программ, на земле было бы меньше горя. Мне
бытии, с другой — «подчиняется ценности индиви думается, что потенциального властителя наших су
дуального переживания, смертной плоти пережива деб следовало бы спрашивать прежде всего не о том,
ния. Конечно, переживание уносит с собою отблеск как он представляет себе курс внешней политики, а
своего заданного смысла, ведь без этого отблеска о том, как он относится к Стендалю, Диккенсу, До
оно было бы пусто, но оно положительно завершает стоевскому». Нужно ли говорить, что сказанное по
ся помимо этого смысла во всей его нудительной не этом относится к Искусству в целом.

19



В.П. Зинченко

Литература 19. Иванов Вяч. Собр. соч.: В 4 т. Т. 2. Брюссель,
1974.

1. Аристотель. О душе. М., 1937. 20. Кандинский В.В. О духовном в искусстве. М.,
2. Арнхейм Р. Новые очерки по психологии искусства. 1992.

М., 1994. 21. Кантор В.К. Ужас вместо трагедии (творчество
3. Бахтин М.М. Собрание сочинений: В 6 т. М., 1996— Франца Кафки) // Вопросы философии. 2005. № 12.

2004. 22. Леонтьев Д.А. Психология смысла. М., 1999.
4. Бердяев Н.А. Кризис искусства. М., 1990. 23. Лотман Ю.М. Сотворение Карамзина. Серия «Пи
5. Бродский И. Об Ахматовой. Диалоги с С. Волковым. сатели о писателях». М., 1987.

М., 1992. 24. Лотман Ю.М. Лекции по структуральной поэтике.
6. Валери П. Декарт // Вопросы философии. 2005. № 12. М., 1994.
7. Василюк Ф.Е. Психология переживания. М., 1984. 25. Лурия А.Р. Психологическое наследие. М., 2003.
8. Верч Дж. Голоса разума. М., 1996. 26. Мамардашвили М.К. Как я понимаю философию.
9. Выготский Л.С. Психология искусства. М., 1987; М., 1990.

1988. 27. Мандельштам О. Слово и культура. М., 1987.
10. Выготский Л.С. Собр. соч. В 6 т. М., 1982—1984. 28. Пастернак Б.Л. Об искусстве. М., 1990.
11. Запорожец А.В. Избранные психологические труды: 29. Почепцов Г.Г. История русской семиотики. М., 1998.

В 2 т. М., 1986. 30. Пушкин А.С. Полное собрание сочинений. М.,
12. Зелинский К. Вечер у Горького (28 октября 1932 го 1937—1949. Т. I—XVI.

да) // Минувшее: Исторический альманах. Т. 10. М.; СПб., 31. Толстой Л.Н. Что такое искусство? М., 1985.
1992. 32. Ухтомский А.А. Избранные труды. Л., 1978.

13. Зинченко В.П. Загадка творческого понимания (к сто 33. Ухтомский А.А. Заслуженный собеседник: этика,
летию Д.Б. Эльконина)//Вопросы психологии. 2004. № 1. религия, наука. Рыбинск, 1997.

14. Зинченко В.П. Развитие зрения в контексте перспек 34. Флоренский П.А. Столп и утверждение истины:
тив общего духовного развития человека // Вопросы пси В 2 т. М., 1990.
хологии. 1988. № 6. 35. Флоренский Павел, священник. Детям моим. Вос

15. Зинченко В.П. Мысль и Слово: подходы Л.С. Выгот поминания прошлых дней и др. М., 1992.
ского и Г.Г. Шпета // ТочкиPuncta. 2003. № 3—4. 36. Шпет Г.Г. Сочинения. М., 1989.

16. Зинченко В.П. Принцип активного покоя в мышле 37. Шпет Г.Г. Психология социального бытия. М.; Во
нии и действии // Культурноисторическая психология. ронеж, 1996.
М., 2005. № 1. 38. Шпет Г.Г. История как проблема логики. М., 2002.

17. Зинченко В.П. Мысль и Слово. Подходы Л.С. Выгот 39. Шпет Г.Г. Philosophia Natalis. Избранные психоло
ского и Г.Г. Шпета: продолжение разговора // Густав Шпет гопедагогические труды. М., 2006.
и современные проблемы гуманитарного знания. М., 2006. 40. Шпет Г.Г. Искусство как вид знания (Статьяэтюд)

18. Зинченко В.П. Гетерогенез творческого акта: непро // Культурноисторическая психология. 2006. № 4.
извольный вклад когнитивной психологии и психологии 41. Эльконин Д.Б. Избранные психологические труды.
действия // ТочкиPuncta. 2006 № 1—2. М., 1989.

20



КУЛЬТУРНО	ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 4/2006

Psychological Aspects of Art's Influence on Man
V.P. Zinchenko

Ph.D. in Psychology, Professor, Full Member of the Russian Academy of Education, Professor of the Institute of General
and Special Education, Head of the Psychology Department of the International University of Nature, Society

and Human 'Dubna'

The article addresses the views of G.G. Shpet, L.S. Vygotsky, M.M. Bakhtin and others on art's influence
on one's personality and cognitive and affective spheres. They had their own understanding of the whole issue
and of catharsis in particular. The author focuses on the analysis of inner and outer forms of works of art and
assumes that, if reached, the inner form has the strongest influence on man: it enriches and broadens one's own
inner form of active contemplator of work of art.

Key words: inner and outer form, perception, understanding, catharsis, soul, spirituality, culturalhistori
cal psychology.

References 19. Ivanov Vyach. Sobr. soch. V 4 t. T. 2. Bryussel',
1974.

1. Aristotel'. O dushe. M., 1937. 20. Kandinskii V.V. O duhovnom v iskusstve. M., 1992.
2. Arnheim R. Novye ocherki po psihologii iskusstva. M., 21. Kantor V.K. Uzhas vmesto tragedii (tvorchestvo

1994. Franca Kafki) // Voprosy filosofii. 2005. № 12.
3. Bahtin M.M. Sobranie sochinenii: V 6 t. M., 1996— 22. Leont'ev D.A. Psihologiya smysla. M., 1999.

2004. 23. Lotman Yu.M. Sotvorenie Karamzina. Seriya «Pisateli o
4. Berdyaev N.A. Krizis iskusstva. M., 1990. pisatelyah». M., 1987.
5. Brodskii I. Ob Ahmatovoi. Dialogi s S. Volkovym. M., 24. Lotman Yu.M. Lekcii po struktural'noi poetike. M.,

1992. 1994.
6. Valeri P. Dekart // Voprosy filosofii. 2005. № 12. 25. Luriya A.R. Psihologicheskoe nasledie. M., 2003.
7. Vasilyuk F.E. Psihologiya perezhivaniya. M., 1984. 26. Mamardashvili M.K. Kak ya ponimayu filosofiyu. M.,
8. Verch Dzh. Golosa razuma. M., 1996. 1990.
9. Vygotskii L.S. Psihologiya iskusstva. M., 1987; 1988. 27. Mandel'shtam O. Slovo i kul'tura. M., 1987.
10. Vygotskii L.S. Sobr. soch. V 6 t. M., 1982—1984. 28. Pasternak B.L. Ob iskusstve. M., 1990.
11. Zaporozhec A.V. Izbrannye psihologicheskie trudy. 29. Pochepcov G.G. Istoriya russkoi semiotiki. M., 1998.

V 2 t. M., 1986. 30. Pushkin A.S. Polnoe sobranie sochinenii. M., 1937—
12. Zelinskii K. Vecher u Gor'kogo (28 oktyabrya 1932 1949. T. I—XVI.

goda) // Minuvshee. Istoricheskii al'manah. T.10. M.SPb., 31. Tolstoi L.N. Chto takoe iskusstvo? M., 1985.
1982. 32. Uhtomskii A.A. Izbrannye trudy. L., 1978.

13. Zinchenko V.P. Zagadka tvorcheskogo ponimaniya 33. Uhtomskii A.A. Zasluzhennyi sobesednik: etika, religiya,
(k stoletiyu D.B. El'konina)//Voprosy psihologii. 2004. № 1. nauka. Rybinsk, 1997.

14. Zinchenko V.P. Razvitie zreniya v kontekste perspektiv 34. Florenskii P.A. Stolp i utverzhdenie istiny: V 2 t. M., 1990.
obshego duhovnogo razvitiya cheloveka // Voprosy psihologii. 35. Florenskii Pavel, svyashennik. Detyam moim.
1988. № 6. Vospominaniya proshlyh dnei i dr. M., 1992.

15. Zinchenko V.P. Mysl' i Slovo: podhody L.S. Vygotskogo 36. Shpet G.G. Sochineniya. M., 1989.
i G.G. Shpeta // TochkiPuncta. 2003. № 3—4. 37. Shpet G.G. Psihologiya social'nogo bytiya. M.;

16. Zinchenko V.P. Princip aktivnogo pokoya v myshlenii i Voronezh, 1996.
deistvii // Kul'turnoistoricheskaya psihologiya. M., 2005. № 1. 38. Shpet G.G. Istoriya kak problema logiki. M., 2002.

17. Zinchenko V.P. Mysl' i Slovo. Podhody L.S. Vygotskogo 39. Shpet G.G. Philosophia Natalis. Izbrannye psihologo
i G.G. Shpeta: prodolzhenie razgovora // Gustav Shpet i pedagogicheskie trudy. M., 2006.
sovremennye problemy gumanitarnogo znaniya. M., 2006. 40. Shpet G.G. Iskusstvo kak vid znaniya (Stat'yaetyud)

18. Zinchenko V.P. Geterogenez tvorcheskogo akta: // Kul'turnoistoricheskaya psihologiya. 2006. № 4.
neproizvol'nyi vklad kognitivnoi psihologii i psihologii 41. El'konin D.B. Izbrannye psihologicheskie trudy. M.,
deistviya // TochkiPuncta. 2006. № 1—2. 1989.

21