Социальная психология и общество Social psychology and society 
2020. Т. 11. № 1. С. 27—54 2020. Vol. 11, no. 1, рр. 27—54
DOI: https://doi.org/10.17759/sps.2020110103 DOI: https://doi.org/10.17759/sps.2020110103 
ISSN: 2221-1527 (печатный) ISSN: 2221-1527 (print) 
ISSN: 2311-7052 (online) ISSN: 2311-7052 (online)

Интернет-зависимость и зависимость от компьютерных игр 
в трудах отечественных психологов

Кочетков Н.В.
Московский государственный психолого-педагогический университет
(ФГБОУ ВО МГППУ), г. Москва, Российская Федерация
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6346-6113, e-mail: nkochetkov@mail.ru

Цель исследования — сделать аналитический обзор отечественных исследований 
в области психологии интернет-зависимости и зависимости от компьютерных игр.

Актуальность исследования. Популярность тем, связанных с интернет-технологиями, 
объясняется их новизной, большой динамичностью и малоизученностью, что вызывает со-
циальную тревожность, катализирующую активность ученых в этой области. Можно от-
метить высокие темпы распространения кибераддикций, вследствие чего некоторые авторы 
спешат назвать их угрозой для общества.

Структура исследования. В статье приводятся данные по критериям, диагности-
ческим методикам, причинам, программам профилактики и реабилитации зависимости 
от интернета и компьютерных игр, даются психологические характеристики аддиктов, 
прослеживаются современные тенденции исследований этой проблемной области.

Основные выводы. По результатам отечественных эмпирических исследований 
интернет-пользователи, интернет-аддикты и геймеры отличаются негативными 
психологическими характеристиками. Интернет обладает деструктивным влиянием 
на личность, что проявляется в упрощении речи, изоляционизме. Интернет-пользо-
ватели имеют сложности в общении, склонность к негативизму, неадекватную само-
оценку и т.п. Для интернет-аддиктов характерны отклонения в интеллектуальной, 
мотивационной сферах, межличностных отношениях, стратегиях совладания, цен-
ностных ориентациях, планировании. Пользователи, зависимые от компьютерных 
игр, отличаются несоответствием социальным нормам, переоценкой своих возможно-
стей, несформированностью образа Я, немотивированностью действий. В настоящее 
время переосмысляются основания для выделения критериев кибераддикций, авторы 
все чаще обращаются к изучению позитивного влияния интернета и компьютерных 
игр, отмечая их ресурсный потенциал.

Ключевые слова: интернет, киберпсихология, психология интернета, киберсо-
циализация, интернет-зависимость, проблемное использование интернета, компью-
терная зависимость, зависимость от компьютерных игр.

Для цитаты: Кочетков Н.В. Интернет-зависимость и зависимость от компьютерных игр в трудах отече-
ственных психологов // Социальная психология и общество. 2020. Т. 11. № 1. С. 27—54. DOI:https://doi.
org/10.17759/sps.2020110103

CC BY-NC

27



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

Internet addiction and addiction to computer games 
in the work of Russian psychologists

Nikita V. Kochetkov
Moscow State University of Psychology & Education,
Моscow, Russia,
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6346-6113, e-mail: nkochetkov@mail.ru

Objectives. This literary review is devoted to domestic research in the field of psychology 
of Internet addiction and addiction to computer games.

Background. The popularity of topics related to Internet technologies is explained 
by their novelty, great dynamism and poorly studied, which causes social anxiety, cata-
lyzing the activity of scientists in this area. In addition, one can note the high rate of 
spread of cyberdictions, due to which some authors are in a hurry to call them a threat 
to society.

The structure of the study. The article provides data on the criteria, diagnostic tech-
niques, causes, programs for the prevention and rehabilitation of Internet addiction and com-
puter games, gives psychological characteristics of addicts, and traces the current trends in 
research into this problem area.

Conclusions. According to the results of domestic empirical studies, Internet users, 
Internet addicts and gamers have negative psychological characteristics. The Internet 
has a destructive influence on the person, which is manifested in the simplification of 
speech, isolationism, and Internet users have difficulties in communication, a tenden-
cy to negativity, inadequate self-esteem, etc. Internet addicts will be characterized by 
deviations in the intellectual, motivational spheres, interpersonal relationships, coping 
strategies, value orientations, and planning. Users who are addicted to computer games 
will be distinguished by inconsistency with social norms, an overestimation of their capa-
bilities, an unformed form of self, and unmotivated actions. Currently, the grounds for 
highlighting the criteria for cyberdictions are being rethought, more and more publica-
tions are turning to the positive impact of the Internet and computer games, noting their 
resource potential.

Keywords: Internet, cyberpsychology, Internet psychology, cyber socialization, Internet 
addiction, problem use of the Internet, computer addiction, addiction to computer games.

For citation: Kochetkov N.V. Internet addiction and addiction to computer games in the work of Russian psy-
chologists. Sotsial’naya psikhologiya i obshchestvo = Social Psychology and Society, 2020. Vol. 11, no. 1, pp. 27—54. 
DOI: https://doi.org/10.17759/sps.2020110103. (In Russ.).

Статьи по киберпсихологии принято технологий. Если интернет в домах обы-
начинать со статистических данных о вателей начал массово появляться всего 
распространенности интернета. Однако каких-то 20 лет назад, а его аудитория 
впечатляют не сами цифры, а темпы ро- насчитывала около 1 млн человек [66], то 
ста, причем не только количества поль- сейчас более 120 млн россиян пользуют-
зователей, но и возможностей цифровых ся Глобальной сетью, а десятая часть из 
28



Теоретические исследования

них не представляет повседневности без недавнего времени вектор научных пу-
возможности выйти в Сеть [39]. Если в бликаций был направлен на безусловное 
начале двухтысячных годов скорости пе- доказательство вреда как интернета, так 
редачи данных хватало для комфортной и компьютерных игр, без учета возмож-
работы электронной почты, то в третье ных нюансов [58].
десятилетие XXI века мы шагнули с тех- Целью данной работы является ли-
нологиями, которые глобально влияют тературный обзор отечественных пу-
на культуру, формируя картину мира со- бликаций в области психологии ин-
временного человека [48]. Это породило тернет-зависимости и зависимости от 
шутки, что человека в современном об- компьютерных игр, причем упор дела-
ществе можно назвать «нетмэном» [26], ется на конкретные эмпирические ис-
а в основании пирамиды Маслоу лежат следования. Такое сужение темы связа-
уже не витальные потребности, а доступ но с тем, что эти проблемы привлекают 
в интернет. основное внимание общества как новые, 

Именно такая динамика и масшта- динамично меняющиеся, малоизученные 
бы влияния определяют актуальность и, соответственно, сложно предсказуе-
исследований психологии интернета, мые. Именно им посвящено большее ко-
делая ее почти что перманентной: за ру- личество публикаций.
бежом появляются периодические из-
дания, посвященные киберпсихологии 
(«Cyberpsychology, Behavior, and Social Психология интернет-зависимости
Networking», «Cyberpsychology: Journal 
of Psychosocial Research on Cyberspace» В рассматриваемой области выде-
и др.), в России выходят тематические ляются два направления исследования: 
выпуски журналов («Психология. Жур- психология интернет-пользователей и 
нал ВШЭ», 2011, 2015; «Медицинская психология собственно интернет-зави-
психология в России», 2015; «Консуль- симости. На наш взгляд, первое из них 
тативная психология и психотерапия», на данный момент времени не представ-
2019; «Социальная психология и обще- ляется корректным, т.к. подавляющее 
ство», 2019), монографии и обзорные количество городских жителей облада-
статьи [19; 20; 21; 72; 80 и т.д.], в МГУ ют смартфонами с перманентным под-
открывается магистерская программа по ключением к Сети, что делает интернет-
киберпсихологии, что также свидетель- пользователями буквально всех. Тем не 
ствует об актуальности тематики. менее представим работы этой направ-

Одна из основных ее проблем, как ленности.
нам кажется, — отсутствие единой мето- В литературе отмечается, что для 
дологии в рассматриваемом предметном России нового тысячелетия характерна 
поле. Говоря о кибераддикциях, стоит социальная аномия, характеризующая-
добавить, что существуют различные ся потерей авторитета у развивающейся 
представления об их детерминации, ге- личности «традиционных» социальных 
незисе, содержательной наполненности, институтов, что делает привлекатель-
что делает получаемые данные несрав- ным интернет как институт социализа-
нимыми и порой противоречивыми. ции [88]. Плюс к этому российскую вы-
Ситуация «усугубляется» тем, что до борку отличают от западноевропейской 

29



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

особенности взаимосвязи активности туальную» (служащую компенсации не-
использования интернета и целого ряда удовлетворенности межличностными 
ценностей [86]. отношениями). Исходя из такого деле-

Психологическая характеристика ин- ния оказалось, что у женщин, которые 
тернет-пользователей, по данным различ- посещают в основном информационные 
ных эмпирических работ, такова: склон- сайты, происходят позитивные измене-
ность к негативизму, напряженность, ния в мотивационной сфере, а у мужчин, 
сложности в интимно-личностном обще- которых можно отнести к «виртуальной» 
нии, самораскрытии, принятии своих те- категории, наблюдается вовлеченность в 
лесных особенностей и потребностей, при «настоящую» жизнь [67].
этом 85% из них имеют хотя бы одну не- Если говорить про реальную иден-
удовлетворяемую потребность [63]. тичность, то она оказывается связана с 

В результате использования компью- сетевой, но существуют гендерные и воз-
терных технологий меняется память, растные различия по отдельным ее со-
упрощается речь, у пользователей воз- ставляющим [22].
никает ощущение «обратимости» пове- Интернет-среда дает возможность 
дения, повышается субъективная оценка киберсоциализации, под которой по-
объективности («правильности») своих нимается процесс «овладения и при-
мыслей [57]. Использование интернета своения человеком социального опыта, 
приводит к «аутизации» личности, а то и приобретаемого в онлайн-контекстах, 
к формированию аддикции [3]. воспроизводства этого опыта в 

Склонные к интернет-активности смешанной офлайн/онлайн-реальности 
студенты имеют проблемы в коммуни- и формирующего его цифровую лич-
кации [4; 17], неадекватную самооценку, ность как часть реальной личности» [83, 
испытывают страх неудачи, проблемы в с. 76]. При этом понятно, что такая со-
мотивационной и ценностно-смысловой циализация может быть как позитивной, 
сферах [4]. так и негативной [85].

Интересный подход к интернет-среде Интернет дает возможность комму-
был сделан в философском поле через никации, потребления продуктов куль-
концепцию отчуждения. Он заключается туры, обучения, распространения своего 
в том, что в интернет-пространстве про- содержания, членства в различных со-
исходит отчуждение от ответственности, циальных группах и т.п., что позитивно 
что, в свою очередь, приводит к другим влияет на социализацию развивающей-
формам отчуждения [8]. ся личности. Однако на этом пути есть 

Существуют данные, которые говорят определенные риски, т.к. в интернет-
о том, что поведение индивида не взаи- среде много ресурсов антисоциальной 
мосвязано со «стажем» использования направленности, которые транслируют 
интернета, но эта связь прослеживается нормы и правила, не отвечающие ценно-
в зависимости от целей использования стям общества [2; 65].
Глобальной сети, а также особенностей Типы и уровни киберсоциализации 
идентичности пользователей [40]. Одно описываются в статье Р.М. Айсиной, 
из исследований подразделяет эти цели А.А. Нестеровой [2].
на две категории — «информационную» Негативная социализация будет идти 
(служащую поиску информации) и «вир- в том случае, если интернет расценива-
30



Теоретические исследования

ется как «незаменимый помощник» в тегративная модель этой аддикции [6], 
любом виде деятельности, что приводит которая построена на концепциях ком-
к постоянному онлайн-соединению. По- муникативных расстройств В.А. Бодрова 
ложительная социализация происходит и информационного стресса.
при периодическом использовании Гло- Критериями интернет-зависимости 
бальной паутины, когда она представ- можно считать критерии, свойственные 
ляется важным, но не влияющим на всю любому виду аддикции: сверхценность, 
жизнь ресурсом [28] или же при взаимо- конфликт с окружающим миром (и вну-
действии всех социальных институтов и триличностный конфликт), симптом 
агентов (включая интернет) [88]. отмены, рост толерантности, эйфория, 

Большую роль в социализации раз- возможность рецидива [38] или же бо-
вивающейся личности играют социаль- лее узко — отсутствие контроля времени, 
ные сети. Они помогают поддерживать проводимого в Сети; изменчивость на-
реальные межличностные отношения и строения; включение в различные виды 
удовлетворяют познавательные, рекре- интернет-деятельности в ущерб реаль-
ационные потребности, потребности в ной деятельности [34].
самореализации. Одни из самых важных Диагностика интернет-зависимости 
функций социальных сетей — расшире- на отечественном поле исследований 
ние социальной среды и возможность включает в себя несколько наиболее из-
проб социального поведения [82]. вестных методик: тест К. Янг, адапти-

Перейдем к теме интернет-зависимо- рованный к российской выборке В.А. 
сти, которая является самой популярной, Лоскутовой [51]; шкала интернет-зави-
если судить по количеству публикаций и симости Чена [55]; скрининговая диа-
их эмоциональной составляющей. Так, гностика компьютерной зависимости 
этот вид зависимости объявляется таким [99]. Результаты, полученные по этим 
же опасным, как наркомания и алкого- трем методикам, обладают высокой сте-
лизм, и «губительным» для неокрепшей пенью взаимосвязи [31]. Кроме этого, 
психики детей [78]. существуют общая шкала проблемного 

Распространенность интернет-ад- использования интернета [25], опросник 
дикции оценивать крайне сложно в силу проблематичного использования интер-
динамичности распространения и раз- нета Р. Дэвиса, шкала интернет-зависи-
личных критериев ее выделения. Интер- мости А.Е. Жичкиной [11].
нет-аддиктов в России по разным дан- К детерминантам интернет-зависи-
ным на 2008—2013 гг. было по разным мости причисляют акцентуации; недо-
оценкам от 4,3% [93] до 22,8% [71]. Про- развитие сферы общения [32]; неполное 
исходит сильное омоложение аудитории разрешение кризиса встречи с взросло-
интернета, причем нижний порог его ис- стью [34]; эмоциональную лабильность; 
пользования отмечается чуть ли не в ран- фоновую тревожность; сниженный эмо-
нем возрасте [30]. циональный и социальный интеллект; 

К изучению феномена интернет-зави- неуверенность в себе; возбудимость 
симости существуют 4 подхода: нозоло- [93]; несформированный контроль за 
гический, социально-психологический, временем, проводимым в Сети; расхож-
когнитивно-бихевиоральный, диалек- дение между «Я идеальным» и «Я ре-
тический [42]. Также была сделана ин- альным»; социально-психологическую 

31



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

дезадаптацию; коммуникативную не- сокая личностная тревожность, склон-
компетентность [75]; неконструктивные ность к депрессии [5; 34; 51] (есть дан-
копинг-стратегии [91]; амбивалентность ные, что неэндогенную депрессию имеют 
и дисгармоничность при воспитании; 30% аддиктов [96]), высокие показатели 
фрустрацию потребности близких отно- агрессивности, низкие показатели силы 
шений с родителями [79]. Также к рас- воли, мотивация избегания неудач [34]; 
сматриваемому виду зависимости при- повышенная возбудимость; сниженная 
водит одиночество, синдром дефицита способность к организованности; эмо-
внимания и гиперактивности; низкий циональная неустойчивость; большая 
самоконтроль. При этом отмечается, что робость в поведении и межличностных 
зависимость может быть спровоциро- контактах; выраженность акцентуа-
вана только комплексом факторов, а не ций; сниженный социальный и эмоцио-
каждым в отдельности [95]. нальный интеллект [93]; враждебность, 

Можно отметить существование свя- низкий самоконтроль [5]; склонность к 
зи между смысложизненными страте- соперничеству; стиль межличностных 
гиями и уровнем взаимодействия с ин- отношений — доминирующий и агрес-
формационными технологиями: юноши сивный; мотивационная структура — 
с зависимыми стратегиями приобретают потребительская, с преобладающими 
аддикцию; с ситуативно-зависимыми — мотивами комфорта и поддержания жиз-
используют компьютер и для работы, и недеятельности [44]; наличие в иерархии 
для игр, но это не меняет их ценностные психологических защит инфантильных 
ориентации; со стратегией «оператив- черт; склонность к психоэмоциональ-
ный-независимый» — взаимодействуют ной ригидности; снижение показателей 
с компьютером только по работе [56]. общего и невербального интеллектуаль-

Одной из причин интернет-аддикции ного развития [78]; низкое ощущение 
является «уход от себя настоящего» [36]. «наполненности жизни» и неудовлетво-
Интернет-зависимость возникает благо- ренность ею; отсутствие планирования; 
даря тому, что дает Глобальная паутина: высокая ценность семьи [64]. Структу-
анонимность; интерактивность, позволя- ра идентичности интернет-зависимых 
ющая реализовать фантазии; «вуайери- пользователей отличается стремлением 
стичность»; расширение возможностей избавиться от «гнета» окружающей со-
коммуникации; членство в различных циальной среды и потребностью в эмо-
виртуальных группах; доступ к инфор- циональной поддержке [40].
мации [51]; возможность «избегать» Подростки с этим типом зависимости 
окружающую реальность [17]. склонны к девиантному поведению и ис-

Интернет-зависимость возникает у пользуют неконструктивные стратегии 
людей с предрасположенностью к ад- совладания [60], у них происходит фор-
дикциям, с правополушарной специали- мирование «магического мышления», 
зацией и амбидекстров [43; 59]. Группа снижается критическое восприятие свое-
риска — холостые мужчины до 21 года, го состояния [41; 51; 64]; мысли субъекта 
имеющие какие-либо аддикции и аффек- направляются на объект зависимости, ко-
тивные расстройства [51]. торый наделяется сверхценностью; проис-

Психологические характеристики ходит социальная дезадаптация [34; 41]; 
интернет-зависимых пользователей: вы- формируется защитно-агрессивное пове-
32



Теоретические исследования

дение [41]. Однако есть данные, что взаи- ного использования интернета. Оно опе-
мосвязь интернет-аддикции и личностных рационализируется через предпочтение 
характеристик в школьном возрасте на- онлайн-общения; регуляцию настрое-
блюдается только у мальчиков [23]. ния; когнитивную поглощенность; ком-

Конечно же, этот вид зависимости пульсивное использование и негативные 
не может не сказаться на здоровье: ин- последствия. Проблемное использова-
тернет-аддикты имеют нарушения сна; ние интернета отрицательно взаимосвя-
головные боли и боли в спине; синдром зано с психологическим благополучием 
карпального канала [51]. и прямо — с депрессивным состоянием, 

Если попытаться проанализировать обсессивно-компульсивным расстрой-
большинство данных, характеризующих ством и фобической тревогой [92].
пользователей интернета и интернет- Отдельным блоком в теме интернет-
зависимых людей, то можно поставить зависимости можно выделить «прокрав-
под сомнение их высокую научную зна- шийся» в 2013 г. в иностранные словари 
чимость. Такое предположение можно феномен фаббинга, который заключа-
сделать на основании следующих при- ется в отвлечении на гаджет в процессе 
чин. Во-первых, интернет — всего лишь реального общения. Немногочисленные 
средство, с помощью которого реализу- отечественные исследования подчерки-
ются другие виды зависимости [37]. Сле- вают негативную роль фаббинга в меж-
довательно, было бы более корректным личностных отношениях [45; 49].
выделять зависимости от видов деятель- Профилактика интернет-зависимо-
ности, реализуемых в Сети, а не от нее сти может заключаться в информиро-
самой [47]. Во-вторых, в большинстве вании об ее механизмах, проявлениях, 
подобных исследований можно заметить последствиях [34; 96], диагностических 
одну и ту же методологическую пробле- методах; формировании ценностей здо-
му — только лишь на основании взаи- рового образа жизни; развитии лич-
мосвязи двух феноменов нельзя делать ностных ресурсов; выработке стратегий 
глобальные выводы. Доказать влияние высокофункционального поведения; 
увлеченности интернет-технологиями развитии толерантности к негативным 
можно не по однократному диагностиче- социальным влияниям [34].
скому срезу одной группы испытуемых, Есть мнение, что интернет-аддиктам 
а с привлечением или контрольной вы- нужна специализированная помощь пси-
борки, уравненной по всем значимым по- хотерапевта, которая может дополняться 
казателям, кроме изучаемого признака, фармакологическими препаратами для 
или же с помощью лонгитюдного иссле- снятия психоэмоционального напряже-
дования (или формирующего экспери- ния [32; 51]. Процент людей, которые 
мента). «Усугубляет» ситуацию и то, что имеют проблемы (как личностные, так и 
большая часть эмпирических работ по социальные) в результате интернет-ад-
интернет-зависимости сделана с опорой дикции, оценивается в 26,5%, а 7,9%, по 
на тест К. Янг, валидность которого не- мнению автора, нуждаются в психотера-
однократно ставилась под сомнение на- певтической помощи [32] или психоло-
учным сообществом [55]. го-педагогической поддержке. Послед-

Более мягким синонимом интернет- няя должна проявляться во включении 
зависимости является понятие проблем- людей в общественно-ориентированную 

33



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

деятельность [41]; повышении адаптив- Общим критерием выделения за-
ных способностей; повышении само- висимости от компьютерных игр и ин-
оценки и стрессоустойчивости; развитии тернет-зависимости будет фактор от-
креативности, коммуникативной компе- сутствия контроля за временем [18; 52]. 
тентности [90] и социальной активности, Альтернативой этому критерию могут 
которая должна препятствовать возник- выступать: позиция «значимого другого» 
новению рассматриваемого типа зависи- не в реальном мире, а в интернет-про-
мости [95]. странстве [47], а также отношения в игре 

Программа по профилактике интер- (зависимые выстраивают их в логике 
нет-аддикции подростков должна вклю- «играющий-играющий», тогда как неза-
чать в себя образовательный, психоло- висимые — «персонаж-персонаж» [52]).
гический и социальный компоненты и Диагностика зависимости от компью-
предполагать работу со всеми субъекта- терных игр включает в себя опросник на 
ми образовательного процесса — детьми, определение степени увлеченности роле-
родителями, учителями [93]. Кроме это- выми компьютерными играми [12], ме-
го, следует разрушать «культ совершен- тодику диагностики гейм-аддикции [47], 
ства», декларируемый в интернет-среде; тест-опросник степени увлеченности 
создавать условия для формирования са- младших подростков компьютерными 
моэффективности и чувства собственной играми [27].
ценности как альтернативу поиску одо- В игровой зависимости выделяют три 
брения в виртуальной реальности [92]. стадии: напряжения, предельного напря-

Все осложняется существованием ри- жения и истощения [94].
ска смены интернет-аддикции на другие Группа риска — бездетные холостые 
виды химических и нехимических зави- студенты и школьники (игровая актив-
симостей [51] и тем, что у 80% пациентов ность старшеклассников при этом выше, 
с интернет-зависимостью наблюдается чем студентов [33]), состоящие на ижди-
низкая мотивация к лечению [96]. вении родителей или с самостоятельным 

доходом ниже прожиточного минимума. 
Часто на игру тратятся реальные деньги. 

Психология зависимости Около 20% игроков играли раньше на 
от компьютерных игр игровых автоматах или в казино. Зависи-

мость от компьютерных игр коморбидна 
Если сузить тему интернет-зависи- со злоупотреблением алкоголем (30%), 

мости до компьютерных игр, то можно употреблением наркотиков (13%), 21% 
увидеть, что игры обладают большей отмечал наличие суицидальных мыслей 
аддиктогенностью, чем другие виды де- [70]. Интересно, что при этом количество 
ятельности в интернете [5]. В.Ю. Рыб- курильщиков в среде геймеров меньше, 
ников с соавторами говорят, что в однако в целом здоровье не входит в их 
компьютерную игровую зависимость систему ценностей. Говоря о здоровье, 
втянута пятая часть молодых людей следует упомянуть, что 52% игроков жа-
Санкт-Петербурга, что является кризис- луются на бессонницу [24].
ной ситуацией, которая требует «специ- Причинами игровой зависимости мо-
альных законодательных и профилакти- гут быть: эскапизм, неудовлетворенность 
ческих программ» [71]. социальным статусом, отыгрывание сво-
34



Теоретические исследования

ей социальной роли [46; 52]; нереализо- самоутверждению. Я-идеальное — по-
ванность потребностей вообще [54; 62] и верхностностью в общении, стремлени-
в самостоятельности и свободе в частно- ем к воинственности, поглощенностью 
сти [46]; получение необычных впечатле- своими переживаниями [46]. При этом 
ний [62]; потребность в релаксации [33]. идеализированное представление о себе 
Привлекательность игр усиливается их совпадает с представлением о компью-
красотой и реалистичностью [46]. терном персонаже, происходит иденти-

Характеристики игроков в компью- фикация с ним [29; 46].
терные игры: повышенная тревожность Можно выделить три типа игровых 
[52; 70]; циклотимично-гипертивно-эмо- ориентаций подростков: биофилический 
тивный тип характера; скачки настрое- тип характеризуется переживаниями по-
ния; немотивированность действий; не- ложительных эмоций; нарциссический 
устойчивость интересов; несоответствие тип — агрессивностью и недовольством 
социальным нормам; переоценка воз- собой; инцестуальный — межролевыми 
можностей; повышенная чувствитель- отношениями, возникающими в процес-
ность и впечатлительность; возможные се игры [35].
невротические изменения [70]; внешний Существуют различия по возрасту, 
локус контроля [52]; низкий уровень полу, времени, затраченному на игру в 
рефлексии; отсутствие веры в свои силы; течение недели, тогда как игровой стаж 
неудовлетворенность собой; скрытность не влияет на особенности игроков [1].
[46]; экстраверсия; гедонизм; низкая эм- Проблемы, встречаемые учеными 
патия; меньшая ориентированность на на пути исследования зависимости от 
сотрудничество; практичность [62]; про- компьютерных игр, включают в себя 
тиворечия в структуре ролевой идентич- следующие моменты. Как и в случае ра-
ности [29; 69]. бот, касающихся характеристик интер-

Взрослые, играющие больше 12 часов нет-зависимых, встает вопрос об опе-
в неделю, имеют гибкий когнитивный рационализации изучаемого понятия. 
контроль и поленезависимы, при этом су- Попытки делать это через самоотчет не 
ществует гендерное различие: мужчины объективны, специализированных диа-
будут более склонны к риску, тогда как гностических методик зависимости от 
женщины больше интолерантны к не- компьютерных игр крайне мало, тогда 
определенности. Тем, кто играют менее как единой теории нет совсем. Вариант 
12 часов, будут присущи рациональность детерминировать аддикцию через коли-
и рефлективный когнитивный стиль чество проведенного времени за игрой 
[15]. Люди, играющие в компьютерные приводит нас ко второй проблеме — на 
игры, более рациональны; склонны к наш взгляд, невозможно говорить о зави-
риску; имеют внешний локус контроля симости от компьютерных игр без учета 
и высокую мотивацию достижения; не специфики игры. Специфика проявля-
агрессивны [1]. ется в характере игр — на сегодняшний 

У игроков в компьютерные игры на- день существует множество их жанров, 
блюдается несформированность образа каждый из которых по-разному влияет 
Я [29]. Я-реальное у подростков-игро- на личность. Еще один фактор, который 
ков представлено поглощенностью сво- часто игнорируется исследователями — 
им внутренним миром, стремлением к возраст игрока. Можно предположить, 

35



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

что во взрослом возрасте психологиче- потребности в доминировании, достиже-
ских рисков куда меньше (а ресурсный нии статуса [62].
потенциал больше), чем в тот или иной Однако не найдены различия между 
сенситивный период в детском возрасте. людьми, играющими в различные типы 

Вопрос классификации компьютер- игр, по личностным факторам принятия 
ных игр поднимался в работах А.А. Аве- решений; субъективной локализации кон-
тисовой [1]; Н.В. Богачевой, А.Е. Во- троля; личностным предпочтениям [1].
йскунского [16]; И.М. Кыштымовой, Говоря о динамике увлеченности 
С.Б. Тимофеева [50]; Е.О. Смирновой, компьютерными играми в онтогенезе, 
Р.Е. Радевой [81]; А.Г. Шмелева [97]. следует сказать, что к окончанию школь-

Существуют отдельные публика- ного возраста они становятся менее зна-
ции — описания психологических харак- чимыми — интенсивность переживаний 
теристик того или иного вида игры или в ходе игры уменьшается, ролевые отно-
же людей, предпочитающих игры опре- шения в ходе нее также становятся менее 
деленного жанра [16]. Большое исследо- эмоционально окрашенными [35].
вание массовых многопользовательских Что касается реабилитации зависи-
ролевых онлайн-игр было произведено мости от компьютерных игр, то инте-
С.А. Белозеровым, показавшим, что они ресный подход предлагает А.А. Макси-
представляют собой альтернативу реаль- мов — избавиться от этого вида аддикции 
ному миру со многими его возможностя- можно благодаря обучению игроков 
ми [13]. управлению игровой деятельностью, что 

Также можно построить профили можно сделать через развитие их вооб-
игроков, играющих в компьютерные ражения и произвольности. Кроме этого, 
игры разного типа. Так, игроки в RPG автор предлагает наладить межличност-
(ролевые игры) и шутеры («стрелял- ные отношения аддиктов и создать эмо-
ки») имеют повышенную агрессивность, циональные ситуации в реальности [52]. 
склонность к соперничеству, нейротизм. Еще одним вариантом является пропа-
В играх подобного типа они самоутверж- ганда здорового образа жизни, обучение 
даются, освобождаются от негативных методикам снятия стресса [24].
эмоций. Игроки в аркады (короткие Отдельным блоком можно отметить 
игры с интенсивным игровым процес- работы, касающиеся влияния компью-
сом) и симуляторы не отличаются лю- терных игр на ребенка-дошкольника. 
бознательностью, они не настойчивы, не Однозначных выводов по результатам 
стремятся к власти, не гедонистичны. Та- эмпирических исследований сделать 
кие люди играют ради развлечения. Для невозможно — игры имеют как поло-
игроков в файтинги (симуляторы драк) жительное влияние (развитие практи-
будут характерны самостоятельность, ческого мышления, повышение эффек-
склонность к гедонизму, экстраверти- тивности перцептивных действий), так 
рованность, настойчивость, низкий уро- и негативное (потеря внешнеречевого 
вень нейротизма, предусмотрительность. этапа формирования умственных дей-
В файтингах они испытывают яркие впе- ствий, обследование предмета без под-
чатления. Люди, играющие в стратегии и держки руки) [9; 10; 61]. Однако точно 
квесты, имеют ценности власти и дости- можно утверждать, что взаимодействие 
жения. Игроки в таких играх реализуют с электронными устройствами не может 
36



Теоретические исследования

являться заменой традиционным фор- ральная паника” в обществе, а также 
мам детской деятельности [80]. ряд системных процессов (например, 

предвзятый отбор публикаций в жур-
налы) поддерживают узкий фокус уче-

Современные тенденции изучения ных вопреки результатам исследований, 
поведения пользователей указывающим на отсутствие оснований 

в интернет-среде для серьезных опасений. <…> Ситуация 
усугубляется низким качеством публи-

Киберпсихология в России на дан- куемых работ: слабым контролем пере-
ный момент времени представлена, по менных, некорректной интерпретацией 
сути, одной «магистральной» темати- данных, использованием неапробиро-
кой — психологией интернет-зависи- ванных тестов, пагубным стремлением к 
мости (в которую часто включается за- изучению видеоигр в целом, несмотря на 
висимость от компьютерных игр). Ей многообразие их форм» [58].
посвящено большее количество публи- Зарубежные психологи уже делают 
каций, в которых наиболее часто дела- метаисследования, включающие в себя 
ются попытки вывести личностные ха- десятки тысяч человек (см., например, 
рактеристики кибераддиктов. Подобного Marker С., Gnambs T., Appel M., 2018) 
рода исследования обнажают три наибо- [100], результаты которых говорят об от-
лее важные проблемы. сутствии серьезных негативных влияний 

Первая из них заключается в право- увлеченности компьютерными техноло-
мерности выделения интернет-аддик- гиями на человека.
ции, о чем мы уже упоминали. Работы с подобными интенциями 

Вторая проблема касается того фак- появляются и на поле отечественных 
та, что зависимость — это заболевание, исследований. Так, Г.У. Солдатова и 
которое находит свое место в Междуна- А.Е. Вишнева предлагают говорить не 
родной классификации болезней. Од- про интернет-зависимость, а про раз-
нако согласно определению Всемирной ную онлайн-активность [84]. При этом 
организации здравоохранения, здоро- происходит стирание границ между ре-
вье — это состояние физического, душев- альным и виртуальным мирами, т.к. по-
ного и социального благополучия [89], следний прямо и косвенно отражается на 
что вполне достижимо для кибераддик- первом [98] — более корректно было бы 
тов. Так, люди, играющие в компьютер- рассматривать виртуальность как про-
ные игры и подходящие под критерии должение социальной реальности [76]. 
зависимости, могут быть здоровыми и Сами цифровые технологии при этом мо-
вполне социально успешными, причем гут являться как орудием, так и знаком, 
не только в виртуальной плоскости, но опосредующим психические функции 
и реальной жизни (хорошим примером и процессы [68]. Т.В. Рягузова считает, 
могут быть киберспортсмены). что в России интернет способствует фор-

Третья проблема вытекает из преды- мированию новой сферы общественного 
дущей — если расценивать зависимость выражения через построение новых со-
как болезнь, то мнение общественности циальных групп взаимодействия на раз-
моментально «стигматизирует» этот фе- личных уровнях [73], а Н.А. Туякбасаро-
номен, что приводит к тому, что «“мо- ва в своей работе доказывает, что частота 

37



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

выходов студентов в Глобальную паути- обуславливает качественный скачок в 
ну прямо взаимосвязана с активной со- развитии человечества [7].
циальной позицией, высоким уровнем 
интеллекта, а также способностями к 
планированию и прогнозированию [87]. Выводы

Последние исследования показыва-
ют, что интернет-коммуникация может 1. Наиболее популярными темами в 
способствовать просоциальному пове- отечественной психологии на данный 
дению [77], а если дозировать интернет- момент являются проблемы интернет-
активность, то она может привести к зависимости и зависимости от компью-
улучшению когнитивных функций [84]. терных игр. Повышенный общественный 
Увлеченность некоторыми видами ком- интерес к ним возник благодаря новизне 
пьютерных игр приводит к улучшению интернет-технологий и глобальности их 
социальных навыков игроков [74]; дает влияния, что приводит к невозможности 
возможность удовлетворить психиче- прогнозировать будущее, что, в свою оче-
ские и материальные потребности; может редь, вызывает социальную тревожность, 
способствовать развитию межличност- катализирующую активность ученых в 
ных отношений; улучшает социальные этой области.
условия жизни отдельных групп людей 2. В большинстве исследований ин-
(например, с ОВЗ); может использо- тернет-пользователей им дается нега-
ваться как терапевтическое средство тивная характеристика (склонность к не-
(при фобических расстройствах, болях, гативизму, неадекватность самооценки, 
паллиативной помощи) [14]. Есть дан- сложности в общении, самораскрытии 
ные, которые говорят о том, что игроки в и т.п.) и констатируется деструктивное 
определенных обстоятельствах могут об- влияние интернета на личность (упро-
ладать оптимизмом, инициативностью, щение речи, «аутизация»).
предприимчивостью, обязательностью, 3. Работы по интернет-зависимости 
ответственностью [70]. О неоднозначно- берут за ее основу критерии, характер-
сти феномена зависимости от онлайн-игр ные для химических видов зависимостей. 
говорит Ш. Ван, описавший проявление Для интернет-аддиктов будут характер-
опыта потока у игроков (который с точ- ны неадаптивное поведение и отклоне-
ки зрения теории является позитивным ния в ряде личностных и социально-пси-
явлением). Соответственно, делает вы- хологических показателей (интеллекте, 
вод автор, не совсем корректно бороться самоконтроле, стилях межличностных 
с проявлениями зависимости от онлайн- отношений, мотивационной структуре, 
игр, не обращая внимания на их положи- планировании, ценностных ориентаци-
тельные стороны [18]. ях, копинг-стратегиях). При этом в неко-

Можно предположить, что в ближай- торых случаях зависимость от компью-
шем будущем девиацией будет считаться терных игр рассматривается как частный 
не предпочтение опосредованного Гло- случай интернет-зависимости.
бальной паутиной межличностного вза- 4. Зависимость от компьютерных игр 
имодействия, а отказ от него [53], а сам может определяться через различные 
интернет при этом можно рассматривать критерии — фактор отсутствия контро-
как «социальный ароморфоз», который ля за временем; позицию «значимого 
38



Теоретические исследования

другого» не в реальном мире, а в интер- которого реализуются различные виды 
нет-пространстве; отношения в игре. деятельности, а, следовательно, зависи-
Психологические характеристики за- мость может развиваться от них, но не 
висимых от компьютерных игр будут от самой Сети. На смену термину «ин-
также отличаться неадаптивностью (не- тернет-зависимость» приходят более 
сформированностью образа Я, немоти- корректные формулировки — «различ-
вированностью действий, переоценкой ная онлайн-активность» и «проблемное 
возможностей, несоответствием соци- использование интернета»; вместо зави-
альным нормам и т.п.). симости от компьютерных игр говорят 

5. Тенденции исследований феноме- об их различном влиянии и ресурсном 
на интернет-зависимости заключаются, потенциале — они могут улучшать ког-
в первую очередь, в переосмыслении нитивные функции, социальные навы-
оснований для ее выделения. Интернет ки, условия жизни, удовлетворять ряд 
является лишь средством, с помощью потребностей.

Литература
1. Аветисова А.А. Психологические особенности игроков в компьютерные игры // 
Психология. Журнал Высшей школы экономики. 2011. Т. 8. № 4. С. 35—58.
2. Айсина Р.М., Нестерова А.А. Киберсоциализация молодежи в информационно-
коммуникационном пространстве современного мира: эффекты и риски // 
Социальная психология и общество. 2019. Т. 10. № 4. С. 42—57. doi:10.17759/
sps.2019100404.
3. Аладышкина А.С. Современное Интернет-сообщество: Социально-
стратификационный анализ: Дис. … канд. социол. наук. Нижний Новгород, 2006. 
156 с.
4. Андреев И.В. Формирование психологической устойчивости студентов к 
негативному влиянию интернет-технологий: Дис. … канд. психол. наук. Нижний 
Новгород, 2008. 225 с.
5. Антоненко А.А. Интернет-зависимость подростков от компьютерных игр и 
онлайн-общения: клинико-психологические особенности и профилактика: Дис. … 
канд. психол. наук. М., 2014. 105 с.
6. Асмолов А.Г., Цветкова Н.А., Цветков А.В. Психологическая модель интернет-
зависимости личности // Мир психологии. 2004. № 1. С. 179—193.
7. Асмолов Г.А., Асмолов А.Г. Интернет как генеративное пространство: историко-
эволюционная перспектива // Вопросы психологии. 2019. № 4. С. 3—28.
8. Барышев Р.А. Киберпространство и проблема отчуждения: Дис. … канд. филос. 
наук. Красноярск, 2009. 131 с.
9. Батенова Ю.В. Особенности развития мышления дошкольника в условиях 
игровой компьютерной деятельности // Психология. Журнал Высшей школы 
экономики. 2011. Т. 8. № 4. С. 59—72.
10. Белавина И.Г. Восприятие ребенком компьютера и компьютерных игр // Вопросы 
психологии. 1993. № 3. С. 62—69.
11. Белинская Е.П. Психология Интернет-коммуникации. М.: МПСУ; Воронеж: 
Модек, 2013. 192 с.

39



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

12. Беловол Е.В., Колотилова И.В. Разработка опросника для оценки степени 
увлеченности ролевыми компьютерными играми // Психологический журнал. 2011. 
Т. 32. № 6. С. 49—58.
13. Белозеров С.А. Виртуальные миры MMORPG: Часть I. Определение, описание, 
классификация // Психология. Журнал Высшей школы экономики. 2015. Т. 12. № 1. 
С. 54—70.
14. Белозеров С.А. Виртуальные миры MMORPG: Часть II. Средство от социального 
и психологического неблагополучия // Психология. Журнал Высшей школы 
экономики. 2015. Т. 12. № 1. С. 71—89.
15. Богачева Н.В. Индивидуально-стилевые особенности взрослых игроков (на 
материале компьютерных игр): Дис. … канд. психол. наук. М., 2015. 199 с.
16. Богачева Н.В., Войскунский А.Е. Проблема классификации компьютерных игр 
в контексте психологических исследований геймеров [Электронный ресурс] // 
Культура и технологии. 2018. Т. 3. Вып. 4. С. 76—89. URL: http://cat.ifmo.ru/ru/2018/
v3-i4/152 (дата обращения: 10.01.2020).
17. Бутаев В.Б. Субъект деятельности в информационном обществе: Дис. … канд. 
психол. наук. М., 2003. 135 с.
18. Ван Ш. Интернет-зависимость у участников компьютерных игр (на материале 
китайской культуры): Дис. … канд. психол. наук. М., 2013. 213 с.
19. Васильева И.А., Осипова Е.М., Петрова Н.Н. Психологические аспекты применения 
информационных технологий // Вопросы психологии. 2003. № 3. C. 80—88.
20. Войскунский А.Е. Психология и интернет. М.: Акрополь, 2010. 439 с.
21. Войскунский А.Е. Современные тенденции киберпсихологических 
исследований // Цифровое общество в культурно-исторической парадигме / 
Коллективная монография под редакцией Т.Д. Марцинковской, В.Р. Орестовой, 
О.В. Гавриченко. М.: МПГУ, 2019. С. 6—13.
22. Войскунский А.Е., Евдокименко А.С., Федунина Н.Ю. Сетевая и реальная 
идентичность: сравнительное исследование // Психология. Журнал Высшей школы 
экономики. 2013. Т. 10. № 2. С. 98—121.
23. Войскунский А.Е., Митина О.В., Рагимова А.Г. Связь интернет-зависимости с гендером 
и социальным статусом подростков // Цифровое общество как культурно-исторический 
контекст развития человека: сборник научных статей / Под общ. ред. Р.В. Ершовой. 
Коломна: Государственный социально-гуманитарный университет, 2018. С. 75—80.
24. Гайнуллина Э.Н. Ценность здоровья в структуре ориентаций студентов-геймеров: 
Дис. … канд. социол. наук. Уфа, 2010. 153 с.
25. Герасимова А.А., Холмогорова А.Б. Общая шкала проблемного использования 
интернета: апробация и валидизация в российской выборке третьей версии 
опросника // Консультативная психология и психотерапия. 2018. Т. 26. № 3. С. 56—
79. doi: 10.17759/cpp.2018260304.
26. Гриценко А.А. Социокультурные вызовы информационно-сетевой экономики // 
Философия хозяйства. 2015. № 1 (97). С. 77—83.
27. Гришина А.В. Тест-опросник степени увлеченности младших подростков 
компьютерными играми // Вестник Московского университета. Серия 14. 
Психология. 2014. № 4. С. 131—141.

40



Теоретические исследования

28. Данилова М.А. Интернет-социализация студенческой молодежи: специфика 
мотивации сетевого поведения: Дис. … канд. социол. наук. Саратов, 2009. 139 с.
29. Демильханова А.М. Влияние виртуальной реальности на образ Я: на примере 
ролевых компьютерных игр: Дис. … канд. психол. наук. Бишкек, 2009. 157 с.
30. Детский Рунет 2018: Отраслевой доклад [Электронный ресурс] // Институт 
исследования Рунета. URL: http://internetinstitute.ru/wp-content/uploads/2019/02/
Detskiy-Runet-2018-Report.pdf (дата обращения: 10.01.2020).
31. Диагностика зависимости от Интернета: сравнение методических средств 
[Электронный ресурс] / А.Е. Войскунский [и др.] // Медицинская психология в 
России: электронный научный журнал. 2015. № 4 (33). URL: http://mprj.ru/archiv_
global/2015_4_33/nomer12.php (дата обращения: 10.01.2010).
32. Дмитриев К.Г. Психологические детерминанты Интернет-зависимости в 
юношеском возрасте: Дис. … канд. психол. наук. М., 2013. 192 с.
33. Добровидова Н.А. Особенности эмоционально-волевой сферы старшеклассников 
и студентов с различным уровнем компьютерной игровой активности: Дис. … канд. 
психол. наук. Самара, 2013. 192 с.
34. Дрепа М.И. Психологическая профилактика Интернет-зависимости у студентов: 
Дис. … канд. психол. наук. Ставрополь, 2010. 254 с.
35. Евстигнеева Ю.М. Психологические особенности обращения к компьютерным 
играм в подростковом возрасте: Дис. … канд. психол. наук. М., 2003. 168 с.
36. Егоров А., Кузнецова Н., Петрова Е. Особенности личности подростков с 
Интернет-зависимостью // Вопросы психического здоровья детей и подростков. 
2005. Т. 5. № 2. С. 20—27.
37. Егоров А.Ю. Нехимические зависимости. М.: Речь, 2007. 190 с.
38. Егоров А.Ю. Перспективы лечения аддиктивных расстройств: теоретические 
предпосылки [Электронный ресурс]. URL: http://www.narcom.ru/publ/info/267 
(дата обращения: 10.01.2020).
39. Жизнь без интернета: рай или апокалипсис? [Электронный ресурс] // 
Аналитический отчет ВЦИОМ. URL: https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=9681 
(дата обращения: 10.01.2020).
40. Жичкина А.Е. Взаимосвязь идентичности и поведения в Интернете пользователей 
юношеского возраста: Дис. … канд. психол. наук. М., 2001. 199 с.
41. Завалишина О.В. Педагогическая поддержка подростков, склонных к Интернет-
зависимости: Дис. … канд. пед. наук. Курск, 2012. 221 с.
42. Зарецкая О.В. Компьютерная и интернет-зависимость: анализ и систематизация 
подходов к проблеме [Электронный ресурс] // Психологическая наука и образование 
psyedu.ru. 2017. Т. 9. № 2. C. 145—165. doi: 10.17759/psyedu.2017090213.
43. Интернет-зависимость и ее взаимосвязь с межполушарной асимметрией и 
поведенческими особенностями личности [Электронный ресурс] / Л.К. Антропова 
[и др.] // Медицина и образование в Сибири: Сетевое научное издание. 2011. № 3. 
URL: http://ngmu.ru/cozo/mos/article/text_full.php?id=489 (дата обращения: 
10.01.2020).
44. Коваль Т.В. Личностная сфера подростков, склонных к развитию компьютерной 
зависимости: Дис. … канд. психол. наук. М., 2013. 136 с.

41



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

45. Козулина Н.С., Карачев А.Ю., Ахмедзянова Е.В. Фаббинг — неблагоприятный 
фактор в формировании компетенций у студентов вузов // Современные 
исследования социальных проблем. 2016. № 10 (66). С. 56—65. doi:10.12731/2218-
7405-2016-10-56-65.
46. Колотилова И.В. Индивидуально-психологические характеристики подростков, 
увлеченных ролевыми компьютерными играми: Дис. … канд. психол. наук. М., 2009. 234 с.
47. Кочетков Н.В. Социально-психологические аспекты зависимости от онлайн-игр 
и методика ее диагностики // Социальная психология и общество. 2016. Т. 7. № 3. 
С. 148—163. doi:10.17759/sps.2016070311.
48. Крайнюков С.В. Влияние современных информационных технологий на картину 
мира человека // Социальная психология и общество. 2019. Т. 10. № 4. С. 23—41. 
doi:10.17759/sps.2019100403.
49. Крюкова Т.Л., Екимчик О.А. Фаббинг как угроза благополучию близких 
отношений // Консультативная психология и психотерапия. 2019. Т. 27. № 3. С. 61—
76. doi: 10.17759/ cpp.2019270305.
50. Кыштымова И.М., Тимофеев С.Б. Психологическая модель компьютерных игр // 
Социальная психология и общество. 2019. Т. 10. № 4. С. 160—174. doi:10.17759/
sps.2019100411.
51. Лоскутова В.А. Интернет-зависимость как форма нехимических аддиктивных 
расстройств: Дис. … канд. мед. наук. Новосибирск, 2004. 157 с.
52. Максимов А.А. Личностные особенности людей с компьютерно-игровой 
зависимостью: Дис. … канд. психол. наук. М., 2009. 166 с.
53. Марарица Л.В., Антонова Н.А., Ерицян К.Ю. Общение в интернете: потенциальная 
угроза или ресурс для личности [Электронный ресурс] // Петербургский 
психологический журнал. 2013. № 5. С. 1—15. URL: http://ppj.spbu.ru/index.php/ 
psy/article/view/47/23 (дата обращения: 10.01.2020).
54. Маринова Т.Ю., Зарецкая О.В. Социально-психологические аспекты зависимости 
от компьютерных многопользовательских ролевых онлайн-игр // Социальная 
психология и общество. 2015. Т. 6. № 3. С. 109—119. doi: 10.17759/sps.2015060308.
55. Методологические подходы к раннему выявлению Интернет-зависимого 
поведения [Электронный ресурс] / В.Л. Малыгин [и др.] // Медицинская психология 
в России: электронный научный журнал. 2011. № 6. URL: http://medpsy.ru (дата 
обращения: 10.01.2020).
56. Мирошниченко А.В. Трансформации смысловой сферы юношей с различным 
уровнем компьютерной зависимости: Дис. ... канд. психол. наук. Ростов-на-Дону, 
2010. 174 с.
57. Мойсеева Т.Б. Информационные технологии как средство трансформации 
повседневной жизни человека: философско-антропологический анализ: Дис. … канд. 
филос. наук. Ростов-на-Дону, 2008. 149 с.
58. Морозова О.А. Психологические исследования видеоигр: урок западной науки 
[Электронный ресурс] // Вопросы психологии. 2019. № 5. С. 84—96.
59. Москвин В.А., Москвина Н.В., Шумова Н.С. Асимметрии и индивидуальные 
особенности студентов с проявлениями интернет-зависимости // Мир науки, 
культуры, образования. 2018. № 4 (71). С. 347—349.

42



Теоретические исследования

60. Мураткина Ю.Н. Взаимосвязь компьютерной зависимости и совладающего 
поведения подростков: Дис. ... канд. психол. наук. Сургут, 2010. 154 с.
61. Обухова Л.Ф., Ткаченко С.Б. Возможности использования компьютерных игр 
для развития перцептивных действий // Психологическая наука и образование. 
2008. № 3. С. 49—60.
62. Омельченко Н.В. Личностные особенности играющих в компьютерные игры: 
Дис. … канд. психол. наук. Краснодар, 2011. 169 с.
63. Опарина И.Г. Интернет в современном обществе: Социально-философский 
анализ: Дис. … канд. филос. наук. Красноярск, 2005. 142 с.
64. Особенности ценностных ориентаций у подростков с интернет-зависимым 
поведением [Электронный ресурс] / В.Л. Малыгин [и др.] // Медицинская 
психология в России: электронный научный журнал. 2015. № 4 (33). URL: http://
mprj.ru/archiv_global/2015_4_33/nomer02.php (дата обращения: 10.01.2020).
65. Польская Н.А., Якубовская Д.К. Влияние социальных сетей на самоповреждающее 
поведение у подростков // Консультативная психология и психотерапия. 2019. Т. 27. 
№ 3. С. 156—174. doi: 10.17759/cpp.20192703010.
66. Развитие интернета в России [Электронный ресурс] // РИА Новости. URL: 
https://ria.ru/20100930/280796937.html (дата обращения: 10.01.2020).
67. Романов И.В. Влияние интернет-среды на индивидуально-психологические 
качества пользователей научно-информационных сайтов: Дис. … канд. психол. наук. 
Иваново, 2005. 207 с.
68. Рубцова О.В. Цифровые технологии как новое средство опосредования (Часть 
первая) // Культурно-историческая психология. 2019. Т. 15. № 3. С. 117—124. doi: 
10.17759/chp.2019150312.
69. Рубцова О.В., Панфилова А.С., Артеменков С.Л. Исследование взаимосвязи 
личностных особенностей игроков подросткового и юношеского возраста с их 
поведением в виртуальном пространстве (на примере групповой компьютерной 
игры «Dota 2») // Психологическая наука и образование. 2018. Т. 23. № 1. C. 137—
148. doi: 10.17759/pse.2018230112.
70. Рыбалтович Д.Г. Психологические особенности пользователей онлайн-игр с 
различной степенью игровой аддикции: Дис. … канд. психол. наук. СПб., 2012. 
172 с.
71. Рыбников В.Ю., Литвиненко О.В., Юренкова В.А. Распространенность 
компьютерной игровой зависимости среди населения мегаполиса // Медико-
биологические и социально-психологические проблемы безопасности в 
чрезвычайных ситуациях. 2008. № 4. С. 72—76.
72. Рыков Ю.Г., Нагорный О.С. Область интернет-исследований в социальных 
науках // Социологическое обозрение. 2017. Т. 16. № 3. С. 366—394.
73. Рягузова Т.В. Интернет как фактор социокультурного развития российского 
общества: Дис. … канд. социол. наук. М., 2001. 166 с.
74. Савинская О.Б., Шоташвили В.А. Влияние увлеченности онлайн-играми на 
интенсивность коммуникаций и социальные навыки игроков // Мониторинг 
общественного мнения: экономические и социальные перемены. 2013. № 5 (117). 
С. 123—134.

43



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

75. Саглам Ф.А. Педагогические условия коррекции Интернет-аддикции у 
подростков: Дис. … канд. пед. наук. Казань, 2009. 214 с.
76. Самелюк М.М. Интернет-досуг в контексте трансформации социального времени: 
Дис. … канд. социол. наук. М., 2006. 164 с.
77. Самсонова Н.Н. Взаимосвязь интернет-коммуникаций и социального поведения 
молодежи: Дис. … канд. психол. наук. М., 2018. 150 с.
78. Семенова О.Ю. Психофизиологические и психологические особенности 
подростков с риском различных видов аддикций: Дис. … канд. психол. наук. СПб., 
2012. 189 с.
79. Смирнова Е.А. Особенности семейного воспитания интернет-зависимых 
подростков // Ярославский педагогический вестник. 2013. Т. 2. № 1. С. 246—252.
80. Смирнова Е.О., Матушкина Н.Ю., Смирнова С.Ю. Виртуальная реальность в 
раннем и дошкольном детстве // Психологическая наука и образование. 2018. Т. 23. 
№ 3. C. 42—53. doi: 10.17759/pse.2018230304.
81. Смирнова Е.О., Радева Р.Е. Психологические особенности компьютерных игр: 
новый контекст детской субкультуры // Образование и информационная культура. 
Социологические аспекты. М., 2000. С. 330—336.
82. Собкин В.С., Федотова А.В. Сеть как пространство социализации современного 
подростка // Консультативная психология и психотерапия. 2019. Т. 27. № 3. С. 119—
137. doi: 10.17759/cpp.2019270308.
83. Солдатова Г.У. Цифровая социализация в культурно-исторической парадигме: 
изменяющийся ребенок в изменяющемся мире // Социальная психология и 
общество. 2018. Т. 9. № 3. С. 71—80. doi: 10.17759/sps.2018090308.
84. Солдатова Г.У., Вишнева А.Е. Особенности развития когнитивной сферы у 
детей с разной онлайн-активностью: есть ли золотая середина? // Консультативная 
психология и психотерапия. 2019. Т. 27. № 3. С. 97—118. doi:10.17759/cpp.2019270307.
85. Сорокина А.Б. Интернет в жизни современных подростков: проблема и ресурс // 
Современная зарубежная психология. 2015. Т. 4. № 1. С. 45—64.
86. Татарко А.Н., Миронова А.А., Макласова Е.В. Индивидуальные ценности и 
активность использования интернета: сопоставление России и Европейских стран // 
Социальная психология и общество. 2019. Т. 10. № 4. С. 77—95. doi:10.17759/
sps.2019100406.
87. Туякбасарова Н.А. Интернет-коммуникации как средство формирования ценностных 
ориентаций личности студента: Дис. … канд. социол. наук. Курск, 2006. 176 с.
88. Угольков Н.В. Интернет как институт социализации старших школьников: Дис. … 
канд. пед. наук. М., 2012. 197 с.
89. Устав Всемирной организации здравоохранения [Электронный ресурс]. 
URL: https://www.who.int/ru/about/who-we-are/constitution (дата обращения: 
10.01.2020).
90. Фролов В.А. Педагогические условия профилактики виртуальной аддикции 
старших школьников: Дис. … канд. пед. наук. М., 2010. 238 с.
91. Хасанова И.И., Котова С.С. Взаимосвязь интернет-зависимости с совладающим 
и отклоняющимся поведением учащейся молодежи // Образование и наука. 2017. 
Т. 19. № 4. С. 146—168. doi: 10.17853/1994-5639-2017-4-146-168.

44



Теоретические исследования

92. Холмогорова А.Б., Герасимова А.А. Психологические факторы проблемного 
использования Интернета у девушек подросткового и юношеского возраста // 
Консультативная психология и психотерапия. 2019. Т. 27. № 3. С. 138—155. doi: 
10.17759/cpp.2019270309.
93. Хомерики Н.С. Индивидуально-психологические особенности подростков с 
интернет-зависимым поведением: Дис. … канд. социол. наук. СПб., 2013. 186 с.
94. Худяков А.В., Урсу А.В., Старченкова А.М. Компьютерная игровая 
зависимость, клиника, динамика и эпидемиология [Электронный ресурс] // 
Медицинская психология в России: электронный научный журнал. 2015. 
№ 4(33). URL: http://mprj.ru/archiv_global/2015_4_33/nomer03.php (дата 
обращения: 10.01.2020).
95. Цой Н.А. Социальные факторы феномена интернет-зависимости: Дис. … канд. 
социол. наук. Владивосток, 2011. 206 с.
96. Шайдулина А.Ф. Особенности клиники и лечения пациентов с патологической 
склонностью к азартным играм и компьютерной зависимостью: Дис. … канд. мед. 
наук. СПб., 2004. 144 с.
97. Шмелев А.Г. Мир поправимых ошибок // Вычислительная техника и ее 
применение. 1988. № 3. С. 16—84.
98. Юрков А.А. Виртуальная компьютерная реальность: негативные и позитивные 
формы межсубъектных взаимосвязей: Дис. … канд. филос. наук. М., 2013. 212 с.
99. Юрьева Л.Н., Больбот Т.Ю. Компьютерная зависимость: формирование, 
диагностика, коррекция и профилактика. Днепропетровск: Пороги, 2006. 196 с.
100. Marker С., Gnambs T., Appel M. Active on Facebook and Failing at School? Meta-
Analytic Findings on the Relationship Between Online Social Networking Activities and 
Academic Achievement // Educational Psychology Review. September 2018. Vol. 30. 
Issue 3. P. 651—677.

References
1. Avetisova A.A. Psikhologicheskie osobennosti igrokov v komp’yuternye igry 
[Psychological features of computer game players]. Psikhologiya. Zhurnal Vysshei shkoly 
ekonomiki [Psychology. Journal of the Higher School of Economics], 2011. Vol. 8, no. 4, 
pp. 35—58.
2. Aysina R.M., Nesterova A.A. Cyber socialization of youth in the information and 
communication space of the modern world: effects and risks. Sotsial’naya psikhologiya i 
obshchestvo [Social Psychology and Society], 2019. Vol. 10, no. 4, pp. 42—57. doi:10.17759/
sps.2019100404. (In Russ., аbstr. in Engl.)
3. Aladyshkina A.S. Sovremennoe Internet-soobshchestvo: Sotsial’no-stratifikatsionnyi 
analiz: Dis. kand. sotsiol. nauk [The Modern Online Community: Social Stratification 
Analysis. PhD (Sociology) diss.]. Nizhnii Novgorod, 2006. 156 p.
4. Andreev I.V. Formirovanie psikhologicheskoi ustoichivosti studentov k negativnomu 
vliyaniyu internet-tekhnologii. Dis. kand. psikhol. nauk [The formation of psychological 
stability of students to the negative impact of Internet technologies. PhD (Psychology) 
diss.]. Nizhnii Novgorod, 2008. 225 p.

45



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

5. Antonenko A.A. Internet-zavisimost’ podrostkov ot komp’yuternykh igr i onlain-
obshcheniya: kliniko-psikhologicheskie osobennosti i profilaktika. Dis. kand. psikhol. 
Nauk [Internet addiction of adolescents to computer games and online communication: 
clinical and psychological features and prevention. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 
2014. 105 p.
6. Asmolov A.G., Tsvetkova N.A., Tsvetkov A.V. Psikhologicheskaya model’ internet-
zavisimosti lichnosti [The psychological model of personality Internet addiction]. Mir 
psikhologii [World of Psychology], 2004, no. 1, pp. 179—193.
7. Asmolov G.A., Asmolov A.G. Internet kak generativnoe prostranstvo: istoriko-
evolyutsionnaya perspektiva [The Internet as a Generative Space: A Historical and 
Evolutionary Perspective]. Voprosy psikhologii [Psychology Issues], 2019, no. 4, pp. 3—28.
8. Baryshev R.A. Kiberprostranstvo i problema otchuzhdeniya. Dis. kand. filos. nauk 
[Cyberspace and the Problem of Alienation. PhD (Philosophical Sciences) diss.]. 
Krasnoyarsk , 2009. 131 p.
9. Batenova Yu.V. Osobennosti razvitiya myshleniya doshkol’nika v usloviyakh 
igrovoi komp’yuternoi deyatel’nosti [Features of the development of thinking of a 
preschooler in the conditions of computer game activity]. Psikhologiya. Zhurnal Vysshei 
shkoly ekonomiki [Psychology. Journal of the Higher School of Economics], 2011. Vol. 8, 
no. 4, pp. 59—72.
10. Belavina I.G. Vospriyatie rebenkom komp’yutera i komp’yuternykh igr [Child 
perception of computer and computer games]. Voprosy psikhologii [Psychology Issues], 
1993, no. 3, pp. 62—69.
11. Belinskaya E.P. Psikhologiya Internet-kommunikatsii [Psychology of Internet 
Communication]. Moscow: MPSU; Voronezh: Modek, 2013. 192 p.
12. Belovol E.V., Kolotilova I.V. Razrabotka oprosnika dlya otsenki stepeni uvlechennosti 
rolevymi komp’yuternymi igrami [Development of a questionnaire to assess the degree 
of enthusiasm for role-playing computer games]. Psikhologicheskii zhurnal [Psychological 
Journal], 2011. Vol. 32, no. 6, pp. 49—58.
13. Belozerov S.A. Virtual’nye miry MMORPG: Chast’ I. Opredelenie, opisanie, 
klassifikatsiya [Virtual Worlds MMORPG: Part I. Definition, description, classification]. 
Psikhologiya. Zhurnal Vysshei shkoly ekonomiki [Psychology. Journal of the Higher School of 
Economics], 2015. Vol. 12, no. 1, pp. 54—70.
14. Belozerov S.A. Virtual’nye miry MMORPG: Chast’ II. Sredstvo ot sotsial’nogo i 
psikhologicheskogo neblagopoluchiya [Virtual Worlds MMORPG: Part II. The remedy 
for social and psychological distress]. Psikhologiya. Zhurnal Vysshei shkoly ekonomiki 
[Psychology. Journal of the Higher School of Economics], 2015. Vol. 12, no. 1, pp. 71—89.
15. Bogacheva N.V. Individual’no-stilevye osobennosti vzroslykh igrokov (na materiale 
komp’yuternykh igr). Dis. kand. psikhol. nauk [Individual-style features of adult players 
(based on computer games). PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2015. 199 p.
16. Bogacheva N.V., Voiskunskii A.E. Problema klassifikatsii komp’yuternykh igr v 
kontekste psikhologicheskikh issledovanii geimerov [Elektronnyi resurs] [The problem of 
the classification of computer games in the context of psychological research by gamers]. 
Kul’tura i tekhnologii [Culture and Technology], 2018. Vol. 3, pp. 76—89. URL: http://cat.
ifmo.ru/ru/2018/v3-i4/152 (Accessed: 10.01.2020).

46



Теоретические исследования

17. Butaev V.B. Sub”ekt deyatel’nosti v informatsionnom obshchestve. Dis. kand. psikhol. 
nauk [Subject of activity in the information society. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 
2003. 135 p.
18. Van Sh. Internet-zavisimost’ u uchastnikov komp’yuternykh igr (na materiale 
kitaiskoi kul’tury). Dis. kand. psikhol. nauk [Participants in computer games using 
Internet addiction (based on Chinese culture). PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2013. 
213 p.
19. Vasil’eva I.A., Osipova E.M., Petrova N.N. Psikhologicheskie aspekty primeneniya 
informatsionnykh tekhnologii [Psychological aspects of the use of information technology]. 
Voprosy psikhologii [Psychology Issues], 2003, no. 3, pp. 80—88.
20. Voiskunskii A.E. Psikhologiya i internet [Psychology and the Internet]. Moscow: 
Akropol’, 2010. 439 p.
21. Voiskunskii A.E. Sovremennye tendentsii kiberpsikhologicheskikh issledovanii 
[Current trends in cyberpsychological research]. In T.D. Martsinkovskaya (eds.) Tsifrovoe 
obshchestvo v kul’turno-istoricheskoi paradigme [Digital society in the cultural-historical 
paradigm]. Moscow: MPGU, 2019, pp. 6—13.
22. Voiskunskii A.E., Evdokimenko A.S., Fedunina N.Yu. Setevaya i real’naya 
identichnost’: sravnitel’noe issledovanie [Network and real identity: a comparative study]. 
Psikhologiya. Zhurnal Vysshei shkoly ekonomiki [Psychology. Journal of the Higher School of 
Economics], 2013. Vol. 10, no. 2, pp.98—121.
23. Voiskunskii A.E., Mitina O.V., Ragimova A.G. Svyaz’ internet-zavisimosti s genderom 
i sotsial’nym statusom podrostkov [The relationship of Internet addiction with the 
gender and social status of adolescents]. In R.V. Ershova (ed.), Tsifrovoe obshchestvo kak 
kul’turno-istoricheskii kontekst razvitiya cheloveka: sbornik nauchnykh statei [Digital society 
as a cultural-historical context of human development: a collection of scientific articles]. 
Kolomna: Gosudarstvennyi sotsial’no-gumanitarnyi universitet, 2018, pp. 75—80.
24. Gainullina E.N. Tsennost’ zdorov’ya v strukture orientatsii studentov-geimerov. Dis. 
kand. sotsiol. nauk [The value of health in the structure of orientations of gamer students. 
PhD (Sociology) diss.]. Ufa, 2010. 153 p.
25. Gerasimova A.A., Kholmogorova A.B. The Generalized Problematic Internet Use Scale 
3 Modified Version: Approbation and Validation on the Russian Sample. Konsul’tativnaya 
psikhologiya i psikhoterapiya [Counseling Psychology and Psychotherapy], 2018. Vol. 26, 
no. 3, pp. 56—79. doi:10.17759/cpp.2018260304. (In Russ., аbstr. in Engl.)
26. Gritsenko A.A. Sotsiokul’turnye vyzovy informatsionno-setevoi ekonomiki 
[Sociocultural challenges of the information and network economy]. Filosofiya khozyaistva 
[Philosophy of Economics], 2015. Vol. 1 (97), pp. 77—83.
27. Grishina A.V. Test-oprosnik stepeni uvlechennosti mladshikh podrostkov 
komp’yuternymi igrami [Test questionnaire for the degree of enthusiasm of younger 
adolescents for computer games]. Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 14. 
Psikhologiya [The Moscow University Herald. Series 14. Psychology], 2014. Vol. 14, no. 4, 
pp. 131—141.
28. Danilova M.A. Internet-sotsializatsiya studencheskoi molodezhi: spetsifika motivatsii 
setevogo povedeniya. Dis. kand. sotsiol. nauk [Internet socialization of students: the 
specifics of motivating network behavior. PhD (Sociology) diss.]. Saratov, 2009. 139 p.

47



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

29. Demil’khanova A.M. Vliyanie virtual’noi real’nosti na obraz Ya: na primere rolevykh 
komp’yuternykh igr. Dis. kand. psikhol. nauk [The influence of virtual reality on the 
image of the self: the example of role-playing computer games. PhD (Psychology) diss.]. 
Bishkek, 2009. 157 p.
30. Detskii Runet 2018: Otraslevoi doklad [Elektronnyi resurs] [Children’s Runet 2018: 
Industry Report]. Institut issledovaniya Runeta [Runet Research Institute]. URL: http://
internetinstitute.ru/wp-content/uploads/2019/02/Detskiy-Runet-2018-Report.pdf 
(Accessed: 10.01.2020).
31. Voiskunskii A.E. et all. Diagnostika zavisimosti ot Interneta: sravnenie metodicheskikh 
sredstv [Elektronnyi resurs] [Internet Addiction Diagnostics: Comparison]. 
Meditsinskaya psikhologiya v Rossii: elektronnyi nauchnyi zhurnal [Medical Psychology 
in Russia: an electronic scientific journal], 2015, no. 4(33). URL: http://mprj.ru/archiv_
global/2015_4_33/nomer12.php (Accessed: 10.01.2010).
32. Dmitriev K.G. Psikhologicheskie determinanty Internet-zavisimosti v yunosheskom 
vozraste. Dis. kand. psikhol. nauk [Psychological determinants of Internet addiction in 
adolescence. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2013. 192 p.
33. Dobrovidova N.A. Osobennosti emotsional’no-volevoi sfery starsheklassnikov i 
studentov s razlichnym urovnem komp’yuternoi igrovoi aktivnosti. Dis. kand. psikhol. 
nauk [Features of the emotional-volitional sphere of high school students and students 
with different levels of computer game activity. PhD (Psychology) diss.]. Samara, 2013. 
192 p.
34. Drepa M.I. Psikhologicheskaya profilaktika Internet-zavisimosti u studentov. Dis. 
kand. psikhol. nauk [Psychological prevention of Internet addiction in students. PhD 
(Psychology) diss.]. Stavropol’, 2010. 254 p.
35. Evstigneeva Yu.M. Psikhologicheskie osobennosti obrashcheniya k komp’yuternym 
igram v podrostkovom vozraste. Dis. kand. psikhol. nauk [Psychological features of the 
appeal to computer games in adolescence. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2003. 168 p.
36. Egorov A., Kuznetsova N., Petrova E. Osobennosti lichnosti podrostkov s Internet-
zavisimost’yu [Features of the personality of adolescents with Internet addiction]. 
Voprosy psikhicheskogo zdorov’ya detei i podrostkov [Mental health issues for children and 
adolescents], 2005. Vol. 5, no. 2, pp. 20—27.
37. Egorov A.Yu. Nekhimicheskie zavisimosti [Chemical dependencies]. Moscow: Rech’, 
2007. 190 p.
38. Egorov A.Yu. Perspektivy lecheniya addiktivnykh rasstroistv: teoreticheskie 
predposylki [Elektronnyi resurs] [Prospects for the treatment of addictive disorders: 
theoretical background]. URL: http://www.narcom.ru/publ/info/267 (Accessed: 
10.01.2020).
39. Zhizn’ bez interneta: rai ili apokalipsis? [Elektronnyi resurs] [Life without 
the Internet: paradise or apocalypse?]. Analiticheskii otchet VTSIOM [VTSIOM 
analytical report]. URL: https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=9681 (Accessed 
10.01.2020).
40. Zhichkina A.E. Vzaimosvyaz’ identichnosti i povedeniya v Internete pol’zovatelei 
yunosheskogo vozrasta. Dis. kand. psikhol. nauk [The relationship of identity and online 
behavior of youth users. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2001. 199 p.

48



Теоретические исследования

41. Zavalishina O.V. Pedagogicheskaya podderzhka podrostkov, sklonnykh k Internet-
zavisimosti. Dis. kand. ped. nauk [Educational support for adolescent addicted Internet 
users. PhD (Pedagogy) diss.]. Kursk, 2012. 221 p.
42. Zaretskaya O.V. Komp’yuternaya i internet-zavisimost’: analiz i sistematizatsiya 
podkhodov k problem [Elektronnyi resurs] [Computer and Internet addiction: analysis 
and systematization of approaches to the problem]. Psikhologicheskaya nauka i obrazovanie 
psyedu.ru [Psychological science and education psyedu.ru], 2017. Vol. 9, no. 2, pp. 145—165. 
(In Russ., Abstr. in Engl.). doi: 10.17759/psyedu.2017090213.
43. Antropova L.K. et all. Internet-zavisimost’ i ee vzaimosvyaz’ s mezhpolusharnoi 
asimmetriei i povedencheskimi osobennostyami lichnosti [Elektronnyi resurs] [Internet 
addiction and its relationship with interhemispheric asymmetry and personality 
behaviors]. Meditsina i obrazovanie v Sibiri: Setevoe nauchnoe izdanie [Medicine and 
Education in Siberia: Network Scientific Edition], 2011, no. 3. URL: http://ngmu.ru/cozo/
mos/article/text_full.php?id=489 (Accessed: 10.01.2020).
44. Koval’ T.V. Lichnostnaya sfera podrostkov, sklonnykh k razvitiyu komp’yuternoi 
zavisimosti. Dis. kand. psikhol. nauk [The personal sphere of adolescents prone to 
the development of computer addiction. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2013. 
136 p.
45. Kozulina N.S., Karachev A.Yu., Akhmedzyanova E.V. Fabbing — neblagopriyatnyi 
faktor v formirovanii kompetentsii u studentov vuzov [Fabbing is an unfavorable factor 
in the formation of competencies among university students]. Sovremennye issledovaniya 
sotsial’nykh problem [Modern Studies of Social Problems], 2016, no. 10 (66), pp. 56—65. 
doi:10.12731/2218-7405-2016-10-56-65.
46. Kolotilova I.V. Individual’no-psikhologicheskie kharakteristiki podrostkov, 
uvlechennykh rolevymi komp’yuternymi igrami. Dis. kand. psikhol. nauk [The individual 
psychological characteristics of adolescents keen on role-playing computer games. PhD 
(Psychology) diss.]. Moscow, 2009. 234 p.
47. Kochetkov N.V. Socio-psychological aspects, depending on the online games and the 
method of its diagnosis. Sotsial’naya psikhologiya i obshchestvo [Social Psychology and 
Society], 2016. Vol. 7, no. 3, pp. 148—163. doi:10.17759/sps.2016070311. (In Russ., аbstr. 
in Engl.).
48. Krainyukov S.V. Influence of modern information technologies on the worldview. 
Sotsial’naya psikhologiya i obshchestvo [Social Psychology and Society], 2019. Vol. 10, 
no. 4, pp. 23—41. doi:10.17759/sps.2019100403. (In Russ., аbstr. in Engl.).
49. Kryukova T.L., Ekimchik O.A. Phubbing as a Possible Threat to Close Relationships’ 
Welfare. Konsul’tativnaya psikhologiya i psikhoterapiya [Counseling Psychology and 
Psychotherapy], 2019. Vol. 27, no. 3, pp. 61—76. doi:10.17759/cpp.2019270305. (In Russ., 
аbstr. in Engl.).
50. Kyshtymova I.M., Timofeev S.B. Psychological master form of computer games. 
Sotsial’naya psikhologiya i obshchestvo [Social Psychology and Society], 2019. Vol. 10, no. 
4, pp. 160—174. doi:10.17759/sps.2019100411. (In Russ., аbstr. in Engl.).
51. Loskutova V.A. Internet-zavisimost’ kak forma nekhimicheskikh addiktivnykh 
rasstroistv. Dis. kand. med. nauk [Internet addiction as a form of non-chemical addictive 
disorders. MD diss.]. Novosibirsk, 2004. 157 p.

49



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

52. Maksimov A.A. Lichnostnye osobennosti lyudei s komp’yuterno-igrovoi zavisimost’yu. 
Dis. kand. psikhol. nauk [Personal characteristics of people with computer-gaming 
addiction. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2009. 166 p.
53. Mararitsa L.V., Antonova N.A., Eritsyan K.Yu. Obshchenie v internete: potentsial’naya 
ugroza ili resurs dlya lichnosti [Elektronnyi resurs] [Communication on the Internet: 
a potential threat or resource for the individual]. Peterburgskiĭ psikhologicheskiĭ zhurnal 
[Petersburg Psychological Journal], 2013, no. 5, pp. 1—15. URL: http://ppj.spbu.ru/index.
php/ psy/article/view/47/23 (Accessed: 10.01.2020).
54. Marinova T.Y., Zaretskaya O.V. Social Psychological Aspects of Addiction to Massively 
Multiplayer Online Role-Playing Games. Sotsial’naya psikhologiya i obshchestvo [Social 
Psychology and Society], 2015. Vol. 6, no. 3, pp. 109—119. doi:10.17759/sps.2015060308. 
(In Russ., аbstr. in Engl.)
55. Malygin V.L. et all. Metodologicheskie podkhody k rannemu vyyavleniyu Internet-
zavisimogo povedeniya [Elektronnyi resurs] [Methodological Approaches to the Early 
Detection of Internet-Dependent Behavior]. Meditsinskaya psikhologiya v Rossii: 
elektronnyi nauchnyi zhurnal [Medical Psychology in Russia: an electronic scientific journal], 
2011, no. 6, URL: http://medpsy.ru (Accessed: 10.01.2020).
56. Miroshnichenko A.V. Transformatsii smyslovoi sfery yunoshei s razlichnym urovnem 
komp’yuternoi zavisimosti. Dis. kand. psikhol. nauk [Transformations of the semantic 
sphere of young men with different levels of computer addiction. PhD (Psychology) 
diss.]. Rostov-na-Donu, 2010. 174 p.
57. Moiseeva T.B. Informatsionnye tekhnologii kak sredstvo transformatsii povsednevnoi 
zhizni cheloveka: filosofsko-antropologicheskii analiz. Dis. kand. filos. nauk [Information 
technology as a means of transforming human everyday life: philosophical and 
anthropological analysis. PhD (Philosophical Sciences) diss.]. Rostov-na-Donu, 2008. 
149 p.
58. Morozova O.A. Psikhologicheskie issledovaniya videoigr: urok zapadnoi nauki 
[Elektronnyi resurs] [Psychological studies of video games: a lesson in Western science]. 
Voprosy psikhologii [Psychology Issues], 2019, no. 5, pp. 84—96.
59. Moskvin V.A., Moskvina N.V., Shumova N.S. Asimmetrii i individual’nye 
osobennosti studentov s proyavleniyami internet-zavisimosti [Asymmetries and 
individual characteristics of students with manifestations of Internet addiction]. Mir 
nauki, kul’tury, obrazovaniya [World of science, culture, education], 2018, no. 4 (71), 
pp. 347—349.
60. Muratkina Yu.N. Vzaimosvyaz’ komp’yuternoi zavisimosti i sovladayushchego 
povedeniya podrostkov. Dis. kand. psikhol. nauk [The relationship of computer addiction 
and coping behavior of adolescents. PhD (Psychology) diss.]. Surgut, 2010. 154 p.
61. Obukhova L.F., Tkachenko S.B. Vozmozhnosti ispol’zovaniya komp’yuternykh igr 
dlya razvitiya pertseptivnykh deistvii [Possibilities of using computer games for the 
development of perceptual actions]. Psikhologicheskaya nauka i obrazovanie [Psychological 
Science and Education], 2008, no. 3, pp. 49—60. (In Russ., Abstr. in Engl.).
62. Omel’chenko N.V. Lichnostnye osobennosti igrayushchikh v komp’yuternye igry. 
Dis. kand. psikhol. nauk [Personal features of playing computer games. PhD (Psychology) 
diss.]. Krasnodar, 2011. 169 p.

50



Теоретические исследования

63. Oparina I.G. Internet v sovremennom obshchestve: Sotsial’no-filosofskii analiz. 
Dis. kand. filos. nauk [Internet in modern society: Socio-philosophical analysis. PhD 
(Philosophical Sciences) diss.]. Krasnoyarsk, 2005. 142 p.
64. Malygin V.L. et all. Osobennosti tsennostnykh orientatsii u podrostkov s internet-
zavisimym povedeniem [Elektronnyi resurs] [Features of value orientations in adolescents 
with Internet-dependent behavior]. Meditsinskaya psikhologiya v Rossii: elektronnyi 
nauchnyi zhurnal [Medical Psychology in Russia: an electronic scientific journal], 2015, 
no. 4 (33), URL: http://mprj.ru/archiv_global/2015_4_33/nomer02.php (Accessed: 
10.01.2020).
65. Polskaya N., Yakubovskaya D.K. The Impact of Social Media Platforms on Self-
Injurious Behavior in Adolescents. Konsul’tativnaya psikhologiya i psikhoterapiya 
[Counseling Psychology and Psychotherapy], 2019. Vol. 27, no. 3, pp. 156—174. 
doi:10.17759/cpp.2019270310. (In Russ., аbstr. in Engl.) 
66. Razvitie interneta v Rossii [Elektronnyi resurs] [Internet development in Russia]. 
RIA Novosti [RIA News]. URL: https://ria.ru/20100930/280796937.html (Accessed 
10.01.2020).
67. Romanov I.V. Vliyanie internet-sredy na individual’no-psikhologicheskie kachestva 
pol’zovatelei nauchno-informatsionnykh saitov. Dis. kand. psikhol. nauk [The influence 
of the Internet environment on the individual psychological qualities of users of scientific 
information sites. PhD (Psychology) diss.]. Ivanovo, 2005. 207 p.
68. Rubtsova O.V. Digital Media as a New Means of Mediation (Part One). Kul’turno-
istoricheskaya psikhologiya [Cultural-Historical Psychology], 2019. Vol. 15, no. 3, pp. 117—
124. doi:10.17759/chp.2019150312. (In Russ., аbstr. in Engl.).
69. Rubtsova O.V., Panfilova A.S., Artemenkov S.L. Relationship between Personality 
Traits and Online Behaviour in Adolescents and Young Adults: A Research on Dota 2 
Players. Psikhologicheskaya nauka i obrazovanie [Psychological Science and Education], 
2018. Vol. 23, no. 1, pp. 137—148. doi:10.17759/pse.2018230112. (In Russ., аbstr. in Engl.)
70. Rybaltovich D.G. Psikhologicheskie osobennosti pol’zovatelei onlain-igr s razlichnoi 
stepen’yu igrovoi addiktsii. Dis. kand. psikhol. nauk [Psychological characteristics of 
users of online games with varying degrees of addiction. PhD (Psychology) diss.]. Saint 
Petersburg, 2012. 172 p.
71. Rybnikov V.Yu., Litvinenko O.V., Yurenkova V.A. Rasprostranennost’ komp’yuternoi 
igrovoi zavisimosti sredi naseleniya megapolisa [The prevalence of computer gaming 
addiction among the population of a metropolis]. Mediko-biologicheskie i sotsial’no-
psikhologicheskie problemy bezopasnosti v chrezvychainykh situatsiyakh [Biomedical and 
socio-psychological safety problems in emergency situations], 2008, no. 4, pp. 72—76.
72. Rykov Yu.G., Nagornyi O.S. Oblast’ internet-issledovanii v sotsial’nykh naukakh [The 
field of Internet research in the social sciences]. Sotsiologicheskoe obozrenie [Sociological 
Review], 2017. Vol. 16, no. 3, pp. 366—394.
73. Ryaguzova T.V. Internet kak faktor sotsiokul’turnogo razvitiya rossiiskogo 
obshchestva. Dis. kand. sotsiol. nauk [The Internet as a factor in the sociocultural 
development of Russian society. PhD (Sociology) diss.]. Moscow, 2001. 166 p.
74. Savinskaya O.B., Shotashvili V.A. Vliyanie uvlechennosti onlain-igrami na 
intensivnost’ kommunikatsii i sotsial’nye navyki igrokov [The influence of enthusiasm for 

51



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

online games on the intensity of communications and social skills of players]. Monitoring 
obshchestvennogo mneniya: ekonomicheskie i sotsial’nye peremeny [Monitoring of public 
opinion: economic and social changes], 2013, no. 5 (117), pp. 123—134.
75. Saglam F.A. Pedagogicheskie usloviya korrektsii Internet-addiktsii u podrostkov. 
Dis. kand. ped. nauk [Pedagogical conditions for the correction of Internet addiction in 
adolescents. PhD (Pedagogy) diss.]. Kazan’, 2009. 214 p.
76. Samelyuk M.M. Internet-dosug v kontekste transformatsii sotsial’nogo vremeni. 
Dis. … kand. sotsiol. nauk [Internet leisure in the context of the transformation of social 
time. PhD (Sociology) diss.]. Moscow, 2006. 164 p.
77. Samsonova N.N. Vzaimosvyaz’ internet-kommunikatsii i sotsial’nogo povedeniya 
molodezhi. Dis. kand. psikhol. nauk [The relationship of Internet communications and 
social behavior of youth. PhD (Psychology) diss.]. Moscow, 2018. 150 p.
78. Semenova O.Yu. Psikhofiziologicheskie i psikhologicheskie osobennosti podrostkov 
s riskom razlichnykh vidov addiktsii. Dis. kand. psikhol. nauk [Psychophysiological and 
psychological characteristics of adolescents at risk of various types of addictions. PhD 
(Psychology) diss.]. Saint Petersburg, 2012. 189 p.
79. Smirnova E.A. Osobennosti semeinogo vospitaniya internet-zavisimykh podrostkov 
[Features of family education of Internet-dependent adolescents]. Yaroslavskii 
pedagogicheskii vestnik [Yaroslavl Pedagogical Bulletin], 2013. Vol. 2, no. 1, pp. 246—252.
80. Smirnova E.O., Matushkina N.Y., Smirnova S.Y. Virtual Reality in Early and 
Preschool Childhood. Psikhologicheskaya nauka i obrazovanie [Psychological Science and 
Education], 2018. Vol. 23, no. 3, pp. 42—53. doi:10.17759/pse.2018230304. (In Russ., 
аbstr. in Engl.)
81. Smirnova E.O., Radeva R.E. Psikhologicheskie osobennosti komp’yuternykh igr: novyi 
kontekst detskoi subkul’tury [Psychological features of computer games: a new context for 
children’s subculture]. Obrazovanie i informatsionnaya kul’tura. Sotsiologicheskie aspekty 
[Education and Information Culture. Sociological aspects], Moscow, 2000, pp. 330—336.
82. Sobkin V.S., Fedotova A.V. Social Media as a Field of a Modern Teenager’s 
Socialization. Konsul’tativnaya psikhologiya i psikhoterapiya [Counseling Psychology and 
Psychotherapy], 2019. Vol. 27, no. 3, pp. 119—137. doi:10.17759/cpp.2019270308. (In 
Russ., аbstr. in Engl.)
83. Soldatova G.U. Digital socialization in the cultural-historical paradigm: a changing 
child in a changing world. Sotsial’naya psikhologiya i obshchestvo [Social Psychology and 
Society], 2018. Vol. 9, no. 3, pp. 71—80. doi:10.17759/sps.2018090308. (In Russ., аbstr. in 
Engl.)
84. Soldatova G.U., Vishneva A.E. Features of the Development of the Cognitive Sphere 
in Children with Different Online Activities: Is There a Golden Mean? Konsul’tativnaya 
psikhologiya i psikhoterapiya [Counseling Psychology and Psychotherapy], 2019. Vol. 27, 
no. 3, pp. 97—118. doi:10.17759/cpp.2019270307. (In Russ., аbstr. in Engl.)
85. Sorokina A.B. Internet in the lives of children and adolescents: problems and resources 
[Elektronnyi resurs]. Sovremennaya zarubezhnaya psikhologiya [Journal of Modern Foreign 
Psychology], 2015. Vol. 4, no. 1, pp. 45—64. (In Russ., аbstr. in Engl.)
86. Tatarko A.N., Mironova A.A., Maklasova E.V. Individual values and Internet use: 
comparison of Russia and European countries. Sotsial’naya psikhologiya i obshchestvo 

52



Теоретические исследования

[Social Psychology and Society], 2019. Vol. 10, no. 4, pp. 77—95. doi:10.17759/
sps.2019100406. (In Russ., аbstr. in Engl.)
87. Tuyakbasarova N.A. Internet-kommunikatsii kak sredstvo formirovaniya 
tsennostnykh orientatsii lichnosti studenta. Dis. kand. sotsiol. nauk [Internet 
communications as a means of forming value orientations of a student’s personality. 
PhD (Sociology) diss.]. Kursk, 2006. 176 p.
88. Ugol’kov N.V. Internet kak institut sotsializatsii starshikh shkol’nikov. Dis. kand. 
ped. nauk [The Internet as an Institute for the Socialization of High School Students. 
PhD (Pedagogy) diss.]. Moscow, 2012. 197 p.
89. Ustav Vsemirnoi organizatsii zdravookhraneniya [Elektronnyi resurs] [Charter of 
the World Health Organization]. URL: https://www.who.int/ru/about/who-we-are/
constitution (Accessed 10.01.2020).
90. Frolov V.A. Pedagogicheskie usloviya profilaktiki virtual’noi addiktsii starshikh 
shkol’nikov. Dis. kand. ped. nauk [Pedagogical conditions for the prevention of virtual 
addiction of high school students. PhD (Pedagogy) diss.]. Moscow, 2010. 238 p.
91. Khasanova I.I., Kotova S.S. Vzaimosvyaz’ internet-zavisimosti s sovladayushchim 
i otklonyayushchimsya povedeniem uchashcheisya molodezhi [The relationship of 
Internet addiction with coping and deviant behavior of student youth]. Obrazovanie i 
nauka [Education and Science], 2017. Vol. 19, no. 4. pp. 146—168. doi:10.17853/1994-
5639-2017-4-146-168
92. Kholmogorova A.B., Gerasimova A.A. Psychological Factors of Problematic Internet 
Use in Adolescent and Young Girls. Konsul’tativnaya psikhologiya i psikhoterapiya 
[Counseling Psychology and Psychotherapy], 2019. Vol. 27, no. 3, pp. 138—155. 
doi:10.17759/cpp.2019270309. (In Russ., аbstr. in Engl.)
93. Khomeriki N.S. Individual’no-psikhologicheskie osobennosti podrostkov s internet-
zavisimym povedeniem. Dis. kand. sotsiol. nauk [Individual psychological characteristics 
of adolescents with Internet-dependent behavior. PhD. (Sociology) diss.]. Saint 
Petersburg, 2013. 186 p.
94. Khudyakov A.V., Ursu A.V., Starchenkova A.M. Komp’yuternaya igrovaya zavisimost’, 
klinika, dinamika i epidemiologiya [Elektronnyi resurs] [Computer game addiction, clinic, 
dynamics and epidemiology]. Meditsinskaya psikhologiya v Rossii: elektronnyi nauchnyi 
zhurnal [Medical Psychology in Russia: electronic scientific journal], 2015, no. 4(33), URL: 
http://mprj.ru/archiv_global/2015_4_33/nomer03.php (Accessed: 10.01.2020).
95. Tsoi N.A. Sotsial’nye faktory fenomena internet-zavisimosti. Dis. kand. sotsiol. 
nauk [Social factors of the phenomenon of Internet addiction. PhD (Sociology) diss.]. 
Vladivostok, 2011. 206 p.
96. Shaidulina A.F. Osobennosti kliniki i lecheniya patsientov s patologicheskoi 
sklonnost’yu k azartnym igram i komp’yuternoi zavisimost’yu. Dis. kand. med. nauk 
[Features of the clinic and treatment of patients with pathological addiction to gambling 
and computer addiction. MD diss.]. Saint Petersburg, 2004. 144 p.
97. Shmelev A.G. Mir popravimykh oshibok [World of fixable errors]. Vychislitel’naya 
tekhnika i ee primenenie [Computing and its application], 1988, no. 3, pp. 16—84.
98. Yurkov A.A. Virtual’naya komp’yuternaya real’nost’: negativnye i pozitivnye formy 
mezhsub”ektnykh vzaimosvyazei. Dis. kand. filos. nauk [Virtual computer reality: negative 

53



Социальная психология и общество. 2020 г. Том 11. № 1

and positive forms of intersubjective relationships. PhD (Philosophical Sciences) diss.]. 
Moscow, 2013. 212 p.
99. Yur’eva L.N., Bol’bot T.Yu. Komp’yuternaya zavisimost’: formirovanie, diagnostika, 
korrektsiya i profilaktika [Computer addiction: formation, diagnosis, correction and 
prevention]. Dnepropetrovsk: Porogi, 2006. 196 p.
100. Marker С., Gnambs T., Appel M. Active on Facebook and Failing at School? Meta-
Analytic Findings on the Relationship Between Online Social Networking Activities and 
Academic Achievement. Educational Psychology Review. September 2018. Vol. 30, Issue 3, 
pp. 651—677. (In Engl.).

Информация об авторах 
Кочетков Никита Владимирович, кандидат психологических наук, доцент, доцент кафедры 
теоретических основ социальной психологии, факультет социальной психологии, Москов-
ский государственный психолого-педагогический университет (ФГБОУ ВО МГППУ), 
г. Москва, Российская Федерация, ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6346-6113, e-mail: 
nkochetkov@mail.ru

Information about the authors
Nikita V. Kochetkov, PhD in Psychology, Associate Professor in the Department of Social Psychol-
ogy, Moscow State University of Psychology & Education, Моscow, Russia, ORCID: https://orcid.
org/0000-0001-6346-6113, e-mail: nkochetkov@mail.ru

Получена 09.01.2020 Received 09.01.2020
Принята в печать 21.02.2020 Accepted 21.02.2020

54