Экспериментальные исследования

Буллинг в стенах школы: влияние социокультурного контекста
(по материалам кросскультурного исследования)

В.С. СОБКИН
доктор психологических наук, профессор, академик РАО,

директор Института социологии образования РАО

М.М. СМЫСЛОВА
младший научный сотрудник Института социологии образования РАО

В статье излагаются и обсуждаются результаты проведенного в 2010 го
ду опроса старшеклассников, обучающихся в Москве и Риге, позволившего, во
первых, исследовать распространенность психического и физического бул
линга среди школьников, вовторых, выявить и описать влияние демографи
ческих, социальностратификационных факторов, а также национального
статуса и социокультурного контекста обучения на опыт переживания
школьной травли. Исследование также позволило выявить особенности ори
ентации подростков на различные формы поведения по отношению к жертве
школьной травли.

Ключевые слова: подростковый возраст, межличностные отношения, со
циальные роли, буллинг, жертвы школьной травли, национальное большинство,
национальное меньшинство.

Вопросы, касающиеся межличност) стных отношений в детских коллекти)
ных отношений со сверстниками в под) вах [7].
ростковом возрасте, выходят на перед) В психологической литературе под
ний план, определяя психологическое термином буллинг (травля) принято по)
своеобразие данного возрастного этапа нимать совокупность различных соци)
развития [1; 3; 10; 11 и др.]. Поэтому осо) альных, психологических и педагогичес)
бое внимание обращают на себя негатив) ких проблем, обусловливающих процесс
ные моменты, которые касаются дефор) длительного (группового или индивиду)
мации межличностных отношений и ального) физического или психического
влияют на социальное самочувствие насилия в отношении индивида, кото)
подростка в коллективе класса [8]. рый не способен защитить себя в данной
В этой связи специальный интерес пред) ситуации [15]. Стоит отметить, что в си)
ставляет исследование такого социаль) лу актуальности и распространенности
но)психологического феномена группо) проблемы буллинга этому явлению по)
вого поведения, как школьная травля священы многие публикации [4—7; 12—
(school bullying) — одна из форм агрес) 19 и др.]. Более того, специальная ин)
сивного поведения, затрагивающая про) формация об этой проблеме размещена
блемы социально)ролевых и межлично) на целом ряде национальных и междуна)

71



Социальная психология и общество. № 2/2014

родных серверов, таких как Bullying.org, «Преследователи» обладают средним
Bullying Online, Stop bullying и др. И, на) или ниже среднего по группе уровнем
конец, добавим, что в ряде стран сущест) тревожности, испытывают сильную по)
вуют также национальные обществен) требность доминировать и подчинять,
ные организации по борьбе с буллингом, ведут себя агрессивно и вызывающе, за)
которые дают систематические консуль) частую рассматривая свое поведение как
тации по профилактике буллинга и ока) оправданное. «Свидетельская» позиция
зывают помощь его жертвам [4]. наиболее сложная для воссоздания ти)

Опыт переживания ситуации бул) пологических черт, поскольку в ситуа)
линга является травмирующим для его ции буллинга в роли свидетелей оказы)
жертвы и негативно сказывается на раз) вается большинство со всем его личност)
витии личности подростка, формирова) ным многообразием. Заметим, что «сви)
нии его Я)концепции, самооценке, а так) детели» — это периферические жертвы
же на системе ценностей и стиле взаимо) буллинга. По мнению К. Вайнгартен [5],
действия подростка со сверстниками они являются важными участниками
[2; 5]. Стоит отметить, что сама ситуация буллинга, поскольку их реакция на по)
школьной травли травмирует не только добную ситуацию может как помогать
непосредственных жертв жестокого об) пострадавшему, так и вредить ему.
ращения, но и свидетелей подобных си) Буллинг является разновидностью
туаций — периферических жертв бул) насилия и может выражаться различны)
линга. При этом заметим, что травля как ми способами. Д. Олвеус [15] выделяет
групповое поведение связана со снятием следующие его виды: вербальный бул)
ответственности и таким явлением, как линг; буллинг, направленный на соци)
конформизм. альное исключение или изоляцию; фи)

Одно из важных направлений иссле) зические издевательства; издевательство
дований травли связано с анализом ти) с помощью лжи или лживых слухов о
пологических характеристик социаль) жертве агрессии; отбирание денег или
ных ролей, определяющих ситуации других вещей, их порча издевающимися;
буллинг)поведения: «жертвы», «пресле) угрозы или принуждение выполнять ка)
дователи» и «свидетели» [15]. «Жерт) кие)либо действия; расистский буллинг;
вы» травли характеризуются как чувст) сексуальный буллинг и др. Наряду с эти)
вительные, замкнутые и застенчивые ми видами другие исследователи выде)
люди. Они тревожны, не уверены в себе, ляют иные варианты буллинга. Особый
имеют низкую самооценку. Стоит отме) интерес для нашего исследования пред)
тить, что поводом для издевательств мо) ставляет классификация Д. Лэйна, кото)
жет послужить любая особенность жерт) рый выделяет два основных вида бул)
вы — физические недостатки, неодно) линга — психический и физический [6].
значное отношение учителей, психоло) В ходе исследования попытаемся рас)
гические особенности. Поводом может смотреть их распространенность в совре)
также стать низкий уровень доходов се) менной школе.
мьи или социальный статус, пол или на) Настоящая статья основана на мате)
циональная принадлежность, и просто риалах кросскультурного исследования,
определение человека как «чужого». проведённого в 2010 году Институтом

72



Экспериментальные исследования

социологии образования РАО совмест) ми контекстами обучения понимается
но с Рижской академией педагогики и обучение подростков как в общеобразо)
управления образованием. Анкетный вательных школах Москвы, так и в наци)
опрос проводился среди учащихся 9— онально)ориентированных общеобразо)
11)х классов общеобразовательных вательных школах Риги (отдельно в
школ Москвы и 9—12)х классов школ школах, где преподавание ведется на ла)
Риги. В данном исследовании приняли тышском или на русском языках). Осо)
участие 993 московских школьника; в бое внимание также уделено влиянию
Риге же были сформированы две подвы) социального статуса (лидерство/изоли)
борки, одну из которых составили рованность) учащегося в классе на его
964 ученика школ, где преподавание ве) опыт участия в ситуациях буллинга в ка)
дется на русском языке, а вторую — честве жертвы.
975 учащихся рижских школ с препода) Во второй части статьи — «Особенно)
ванием на латышском языке. Выделение сти отношения учащихся к жертвам
учащихся русскоязычных школ в каче) школьной травли» — раскрываются осо)
стве отдельной подвыборки имеет прин) бенности оценки школьниками собст)
ципиальное значение для данного иссле) венного поведения в ситуации буллинга,
дования, поскольку позволяет рассмот) когда жертвой становится их одноклас)
реть распространенность буллинга в на) сник. Стоит подчеркнуть, что на сего)
ционально)ориентированных школах дняшний день практически отсутствуют
(с учетом остроты и важности нацио) работы, посвященные анализу влияния
нального вопроса в Латвии) и взглянуть опыта участия в ситуациях школьной
на русских в особой социокультурной травли на выбор подростком тех или
ситуации, когда их официальный статус иных поведенческих стратегий по отно)
на государственном уровне характеризу) шению к жертвам буллинга. Например:
ется принадлежностью к национальному какую форму поведения по отношению к
меньшинству. жертве (поддержка, сочувствие, отстра)

Представленный в статье материал нение и т. п.) склонны выбирать подро)
структурно разделен на две части. В пер) стки, которые сами подвергались травле.
вой — «Психическое и физическое наси) В этой связи попытаемся проверить вер)
лие в классе» — исследуется распростра) ность известного утверждения К. Юнга:
ненность выделенных Д. Лэйном видов «Здоровый человек не издевается над
буллинга — психического и физическо) другими; мучителем, как правило, стано)
го. В ней рассмотрено влияние социаль) вится перенесший муки». При этом спе)
но)демографических и социально)стра) циально рассматривается влияние демо)
тификационных факторов на отнесение графических и социально)стратифика)
подростка к «группе риска» (в нашем ционных факторов на поведенческие
случае риска оказаться жертвой школь) стратегии учащихся по отношению к
ной травли). Помимо этого, анализиру) аутсайдерам. Помимо этого, осуществ)
ется влияние национального статуса и лен анализ влияния национального ста)
социокультурного контекста обучения туса и социокультурного контекста обу)
на опыт переживания школьной травли. чения на отношение подростков к жерт)
При этом под разными социокультурны) вам школьного буллинга.

73



Социальная психология и общество. № 2/2014

Психическое и физическое насилие щихся: жертвы регулярного психическо)
в классе го и физического насилия; жертвы регу)

лярного психического и эпизодического
В соответствии с целями нашего ис) физического насилия; жертвы регулярно)

следования особый интерес представля) го психического насилия, не сталкивав)
ют учащиеся, которые имеют опыт пре) шиеся с физическим насилием; жертвы
бывания в роли жертвы школьного бул) эпизодического психического и регуляр)
линга. С целью их выявления респон) ного физического насилия; жертвы эпи)
дентам задавалось два вопроса. Так, для зодического психического и эпизодичес)
определения учащихся, сталкивавшихся кого физического насилия; жертвы эпи)
с психическим насилием со стороны од) зодического психического насилия, не
ноклассников, респондентам был пред) сталкивавшиеся с физическим насилием;
ложен вопрос в следующей формулиров) жертвы регулярного физического наси)
ке: «Приходилось ли Вам испытывать на лия при отсутствии психического; жерт)
себе насмешки, издевательства или иг) вы эпизодического физического насилия
норирование со стороны одноклассни) при отсутствии психического и, наконец,
ков?». Для выявления тех, кто сталки) те, кто не сталкивался ни с физическим,
вался с физическим насилием, респон) ни с психическим насилием. В таблице 1
дентам задавался вопрос: «Приходилось приведено процентное распределение
ли Вам становиться жертвой избиения, принадлежности учащихся школ Москвы
нанесения вреда имуществу или при) и Риги к выделенным девяти группам.
нуждения к совершению поступков, ко) Как видно из табл. 1, около 4 0% стар)
торые Вы не хотели делать (например, шеклассников в Москве и Риге никогда
отдавать деньги, завтраки и т. п.), со сто) не сталкивались с психическим или фи)
роны одноклассников?». В качестве от) зическим насилием. Остальные школь)
ветов на эти вопросы были даны утверж) ники в той или иной степени подверга)
дения: «Да, такое случается регулярно», лись травле в классном коллективе. На)
«Да, такое иногда случалось» и «Нет». иболее распространенной формой наси)
Заметим, что варианты ответов фикси) лия является эпизодическое психичес)
руют не только наличие или отсутствие кое насилие при отсутствии физическо)
подобного опыта, но и его регулярность го (ему подвергаются более 40 % школь)
или эпизодичность. ников). Стоит добавить, что при этом

При анализе полученных материалов физическое насилие почти всегда сопро)
учитывались ответы старшеклассников вождается и психическим.
на оба предложенных вопроса, что позво) Важно обратить внимание на разли)
лило выявить тех, кто сталкивается с раз) чия в ответах рижских школьников, обу)
личными сочетаниями психического и чающихся в школах с преподаванием на
физического насилия, и тех, кто чувству) латышском или русском языках. Из дан)
ет себя благополучно в школьной среде. ных, приведенных в табл. 1, видно, что

Жертвы буллинга: кросскультурное обстановка в русскоязычных школах вы)
сопоставление. На основе комбинаций глядит более благополучной, чем в шко)
ответов школьников на заданные вопро) лах, где преподавание ведется на латыш)
сы можно выделить девять групп уча) ском языке (с насилием в любых формах

74



Экспериментальные исследования

Т а б л и ц а  1
Распределение ответов московских и рижских школьников на вопросы

об опыте участия в ситуациях буллинга в роли жертвы (%)

Учащиеся Учащиеся Учащиеся
московских школ Риги с школ Риги с

Виды насилия школ преподаванием преподаванием
N = 948 на русском на латышском

N = 937 N = 944 
Регулярное психическое / 0,7 0,1 1,4
регулярное физическое
Регулярное психическое / 0,9 0,9 0,8
эпизодическое физическое
Регулярное психическое / 3,0 1,8 2,3
нет физического
Эпизодическое психическое / 0,1 0,1 0,4
регулярное физическое
Эпизодическое психическое / 4,0 5,1 7,2
эпизодическое физическое
Эпизодическое психическое / 46,6 44,9 45,8
нет физического
Нет психического / 0,1 0,2 0,2
регулярное физическое
Нет психического / 1,8 0,6 1,1
эпизодическое физическое
Нет психического / нет физического 42,8 46,3 40,8

его проявления не сталкивались 46,3 % шинств в школе большинства (с препо)
учащихся русскоязычных школ в Риге и даванием на латышском языке) значи)
40,8 % учащихся школ с преподаванием тельно чаще фиксируют, что они регу)
на латышском языке; р = ,02). Добавим, лярно подвергаются насмешкам, издева)
что регулярному и психическому, и фи) тельствам или игнорированию со сторо)
зическому насилию чаще подвергаются ны одноклассников, чем представители
учащиеся в школах с преподаванием на национального большинства — латыши
латышском языке, чем учащиеся русско) (соответственно: 11,1 % и 4,2 %; р = ,02).
язычных школ (соответственно: 1,4 % и Полученные данные позволяют сделать
0,0 %; р = ,0003). вывод, что принадлежность к группе на)

На наш взгляд, важно также отме) ционального меньшинства значительно
тить, что в ответах учащихся рижских ухудшает социальное самочувствие
школ с преподаванием на латышском школьника. Так, каждый десятый пред)
языке проявилось влияние националь) ставитель национального меньшинства
ного статуса учащихся (национальное (не латыш) регулярно оказывается в ро)
большинство/меньшинство) на их само) ли «жертвы» психического насилия со
чувствие в школьном коллективе. Так, стороны одноклассников в школах с пре)
представители национальных мень) подаванием на латышском языке.

75



Социальная психология и общество. № 2/2014

В этой связи особое внимание стоит вителей тех или иных национальных
обратить и на социальное самочувствие групп.
латышей в русскоязычных школах Риги. Поскольку ответы московских и риж)
Представители национального боль) ских школьников демонстрируют доста)
шинства в таких школах (представлен) точно высокое сходство относительно
ные небольшим числом латышей) значи) влияния демографических и социально)
тельно чаще детей от смешанных браков стратификационных факторов, при
или представителей национального дальнейшем анализе остановимся на
меньшинства отмечают, что иногда ста) рассмотрении ответов только москов)
новились жертвой избиения, нанесения ских школьников.
вреда имуществу и принуждения к со) Жертвы буллинга: влияние факторов
вершению поступков, которые они не хо) пола и возраста. Анализ полученных
тели совершать (представители нацио) данных показывает, что девочки чувст)
нального большинства — 31,3 %, дети от вуют себя более благополучно в школь)
смешанных браков — 9,0 % и представи) ном коллективе, чем мальчики. Так,
тели национального меньшинства — мальчики реже девочек отмечают, что им
5,7 %; р ≤ ,009). Таким образом, каждый не приходилось сталкиваться с психиче)
третий латыш, обучающийся в русско) ским или физическим насилием (соот)
язычной школе, эпизодически подверга) ветственно: 37,2 % и 48,4 %; р = ,005).
ется физическому насилию со стороны Вместе с тем они чаще фиксируют эпи)
одноклассников. Этот тревожный ре) зодическое психическое (соответствен)
зультат говорит о том, что представите) но: 50,3% и 42,9%; р = ,02) и эпизодичес)
ли национальных меньшинств в Риге, кое физическое (соответственно: 3,0 % и
оказавшись в школе, где они численно 0,6 %; р = ,006) насилие. Подобное соот)
превосходят представителей большинст) ношение ответов мальчиков и девочек
ва, организуют «охоту на ведьм», подав) можно объяснить большей агрессивнос)
ляя и унижая латышей. Вероятно, таким тью мужской субкультуры, где насмеш)
жестоким способом они компенсируют ки или проявления физической агрессии
собственную уязвимость и незащищен) могут считаться нормальными и даже
ность за пределами школы. Заметим, что поощряться сверстниками.
жесткость давления на представителей Не менее важно рассмотреть возраст)
национального большинства, попадаю) ную динамику изменения ответов
щих в школы меньшинств, оказывается школьников (см. рис.).
существенно выше и жестче. Из рисунка видно, что с возрастом

Отметим, что специальный анализ увеличивается число подростков, отме)
ответов московских школьников не вы) чающих, что они никогда не испытыва)
явил влияния национального статуса ли на себе психическое или физическое
учащихся на их социальное самочувст) насилие со стороны одноклассников
вие в школе. Подобный результат указы) (в 9)м классе — 36,0 %, в 11)м классе —
вает на то, что проблема национальности 48,8 %; р = ,0002). Параллельно умень)
становится более острой в ситуации, ког) шается число учащихся, отмечающих,
да учебные заведения разделяются по что они иногда испытывали психическое
своей ориентации на обучение предста) насилие со стороны одноклассников

76



Экспериментальные исследования

Рис. Возрастные особенности распределения ответов московских школьников на вопрос об их
опыте участия в ситуациях буллинга в роли жертвы (%)

(с 51,7 % в 9)м классе до 42,8 % — в 11)м; существует отчетливая тенденция влия)
р = ,009). Эти факты, на наш взгляд, от) ния уровня материального благополу)
ражают достаточно характерные возра) чия семьи на опыт пребывания подрост)
стные изменения в подростковой суб) ков в роли жертвы буллинга — чем выше
культуре. С одной стороны, они могут уровень доходов семьи, тем комфортнее
свидетельствовать об изменении отно) чувствует себя подросток в школе. Так,
шения подростка к целому ряду прояв) дети из высокообеспеченных семей чув)
лений агрессии: то, что в 9)м классе вос) ствуют себя наиболее благополучно сре)
принималось более остро и понималось ди сверстников, чаще отмечая отсутст)
как насмешки и издевательства, с возра) вие психического и физического наси)
стом может восприниматься менее аф) лия (высокообеспеченные — 48,8 %,
фективно. Этим во многом объясняются среднеобеспеченные — 40,2 %, малообес)
падение частоты фиксации эпизодичес) печенные 34,3 %; р ≤ ,05). Напротив, ре)
ких проявлений психической агрессии и гулярно чувствуют себя жертвами пси)
рост числа «благополучных» подростков хического и физического насилия в
(не испытывающих ни психической, ни школьном коллективе дети из малообес)
физической агрессии). С другой сторо) печенных семей (малообеспеченные —
ны, можно предположить, что перспек) 2,9 %, высокообеспеченные — 0,1 %; р =
тива окончания школы и смены коллек) = ,006). Аналогичная тенденция прояв)
тива в течение ближайшего года снимает ляется и относительно фиксации регу)
напряженность в социальных отношени) лярного психического насилия в школе
ях между одноклассниками. (малообеспеченные — 8,6 %, высокообес)

Жертвы буллинга: влияние уровня до печенные — 0,8 %; р = ,001).
хода семьи и образования родителей. По) Эти данные вскрывают серьезную со)
лученные материалы показывают, что циальную проблему: материальное бла)

77



Социальная психология и общество. № 2/2014

гополучие семьи в значительной степени свою позицию среди одноклассников: «я
определяет социальное самочувствие лидер в своем классе», «многие одно)
подростка в учебном заведении. Это яв) классники меня уважают», «у меня есть
но противоречит декларируемым целям лишь ограниченный круг приятелей», «в
и принципам школьного образования, своем классе я чувствую себя одиноко».
касающимся его демократизации. Сопоставительные данные ответов «ли)

Заметим, что схожие результаты нами деров» («я лидер в своем классе») и «от)
были получены и при анализе влияния верженных» («чувствую себя одиноко»)
уровня образования родителей на соци) относительно их социального самочув)
альное самочувствие подростка в школе. ствия в классе приведены в табл. 2.
Дети, чьи родители имеют среднее обра) Как видно из табл. 2, подростки с низ)
зование, значительно чаще детей с выс) ким социально)групповым статусом
шим образованием родителей отмечают, (чувствующие себя в классе одиноко)
что сталкиваются с регулярным психиче) значительно чаще сталкиваются с раз)
ским и физическим насилием в классе личными формами насилия. В то же вре)
(соответственно: 5,0 % и 0,01 %; р =, 0000). мя подростки с высоким статусом в
Они также чаще отмечают, что являются группе (лидеры) в целом чаще отмечают,
жертвами регулярного психического на) что они не оказывались жертвами ни
силия со стороны одноклассников (7,5 % психического, ни физического насилия
и 2,0 %; р = ,03) и эпизодических проявле) (соответственно: 64,6 % и 14,7 %; р =
ний психической и физической агрессии = ,0000). Таким образом, прослеживает)
(12,5 % и 3,7 %; р = ,01). ся явная зависимость между социально)

Таким образом, полученные материа) групповым статусом и вероятностью
лы свидетельствуют, что социально) стать жертвой насилия в школьном кол)
стратификационные факторы (образова) лективе.
ние и материальный статус семьи) ока) Заметим, что основная логика анали)
зывают явное влияние на социальное са) за полученных материалов строилась от)
мочувствие подростка в школе: предста) носительно влияния факторов, усугуб)
вители слабых социальных страт гораз) ляющих для подростка риск стать жерт)
до чаще оказываются в «зоне риска» и вой агрессии. Однако есть и другая сто)
становятся жертвами школьной травли. рона проблемы, которая касается отно)

Жертвы буллинга: влияние социально шения подростка к жертвам коллектив)
группового статуса. Наряду с демогра) ной агрессии. Это и попытаемся рассмо)
фическими и социально)стратификаци) треть в следующей части статьи.
онными факторами, касающимися мате)
риального и образовательного уровня
семьи, не менее важно рассмотреть и Особенности отношения учащихся
влияние социального статуса подростка к жертвам школьной травли
в классе на его социальное самочувствие.
Для определения социального статуса Здесь рассмотрим ориентации подро)
учащегося в ходе анкетного опроса рес) стков на различные формы поведения в
пондентам задавался специальный во) отношении одноклассника, который яв)
прос, где им предлагали определить ляется жертвой буллинга в их классном

78



Экспериментальные исследования

Т а б л и ц а  2
Распределение ответов «лидеров» и «отверженных» на вопрос
об их опыте участия в ситуациях буллинга в роли жертвы (%)

Я лидер в своем Чувствую себя
Виды насилия классе одиноко р =

N = 65 N = 34
Регулярное психическое / 0,0 5,9
регулярное физическое
Регулярное психическое / 0,0 11,8 ,006
эпизодическое физическое
Регулярное психическое / 1,5 14,7 ,01
нет физического
Эпизодическое психическое / 0,0 0,0
регулярное физическое
Эпизодическое психическое / 1,5 11,8 ,03
эпизодическое физическое
Эпизодическое психическое / 24,6 41,2
нет физического
Нет психического / 0,0 0,0
регулярное физическое
Нет психического / 7,7 0,0
эпизодическое физическое
Нет психического / нет физического 64,6 14,7 ,0000

коллективе. Для выявления особеннос) более «слабых» одноклассников. Следу)
тей такого отношения мы предложили ющий вариант ответа «Я не буду обра)
школьникам проективный вопрос в сле) щать на это внимание» выражает пози)
дующей формулировке: «Представьте, цию старшеклассников, безразлично от)
что в Вашем классе учится человек, кото) носящихся к ситуации буллинга. Вари)
рый подвергается насмешкам, издева) ант ответа «Я буду избегать общения с
тельствам или игнорированию со сторо) ним» фиксирует отстраненность от жерт)
ны других одноклассников. Ваша реак) вы и в то же время отсутствие специаль)
ция?». Предложенные варианты ответа ных агрессивных действий по отноше)
на данный вопрос описывают различные нию к ней. Вариант ответа «Я буду вы)
способы поведения в этой ситуации. Так, смеивать его вместе с другими» отражает
первый вариант ответа: «Я буду сочувст) позицию школьников, которые предпо)
вовать ему, но ничего не сделаю, чтобы читают проявлять агрессию по отноше)
его поддержать» выявляет пассивно)не) нию к «слабым» членам социальной
гативное отношение к травле аутсайдера, группы. И наконец, последний вариант
не подкрепленное какими)либо действи) ответа «Я буду издеваться над ним» соот)
ями по его защите. Второй вариант отве) ветствует поведению наиболее агрессив)
та «Я постараюсь убедить одноклассни) но настроенных школьников, склонных к
ков не унижать его» выражает активное жестокому обращению с более «слабы)
поведение школьников, защищающих ми» членами социальной группы.

79



Социальная психология и общество. № 2/2014

Отношение к жертвам буллинга: зультаты обусловлены национальными
кросскультурное сопоставление. Ответы особенностями воспитания. Латыши, бо)
московских школьников и учащихся лее склонные к сдержанности, осторож)
русскоязычных школ Риги весьма схожи ности и индивидуализму, предпочитают
и в то же время отличаются от ответов их в ситуации буллинга отстраниться и пас)
сверстников из школ с преподаванием сивно сочувствовать жертве. Москвичи
на латышском языке (табл. 3). и учащиеся русскоязычных школ Риги

Из таблицы 3 видно, что пассивно) (преимущественно представленные рус)
негативное отношение к ситуации бул) скими детьми) ориентированы на от)
линга (сочувствую, но не поддержу) уча) крытую, действенную поддержку жерт)
щиеся рижских школ с преподаванием вы школьной травли.
на латышском языке отмечают значи) Особое внимание стоит обратить на
тельно чаще учащихся московских школ поведение учащихся в рижских школах,
и рижских русскоязычных школ (для где преподавание ведется на латышском
сравнения: 26,0 % и 14,9 %, 14,4 %; р = языке. Обращаясь к ответам представите)
= ,0000). В свою очередь, учащиеся мос) лей национального большинства, детей
ковских школ и школ национальных от смешанных браков и представителей
меньшинств в Риге более склонны фик) национальных меньшинств в этих шко)
сировать свою готовность защищать и лах, отметим, что представители нацио)
поддерживать аутсайдера, чем учащиеся нальных меньшинств (преимущественно
рижских школ с преподаванием на ла) представленные русскими учащимися)
тышском языке (учащиеся московских чаще выбирают вариант ответа «Я буду
школ — 50,8 %, учащиеся русскоязыч) стараться избегать общения с ним», чем
ных школ в Риге — 58,0 % и учащиеся представители национального большин)
рижских школ с преподаванием на ла) ства (для сравнения: 8,5 % и 2,9 %; р =
тышском языке — 38,8 %; р = ,0000). = ,04). Помимо этого, представители на)
Можно предположить, что подобные ре) циональных меньшинств в этих школах

Т а б л и ц а  3
Распределение ответов московских и рижских школьников на вопрос

об их поведении в ситуации буллинга (%)

Учащиеся Учащиеся Учащиеся
Поведение московских рижских школ рижских школ

в ситуации буллинга школ с преподаванием с преподаванием 
N = 900 на русском на латышском 

языке N = 838 языке N = 836
Я буду сочувствовать ему, но ничего не 14,9 14,4 26,0
сделаю, чтобы его поддержать
Я постараюсь убедить одноклассников 50,8 58,0 38,8
не унижать его
Я не буду обращать на это внимание 23,2 20,3 24,2
Я буду стараться избегать общения с ним 2,8 1,9 3,7
Я буду высмеивать его вместе  с другими 4,6 3,3 5,4
Я буду издеваться над ним 3,8 2,0 2,0

80



Экспериментальные исследования

также чаще выбирают вариант ответа издеваться над аутсайдером (для сравне)
«Я буду издеваться над ним», чем пред) ния: 6,0 % и 1,6 %; р = ,0006). Подобные
ставители национального большинства и результаты отражают более высокую аг)
дети от смешанных браков (представите) рессивность мужской субкультуры.
ли национального меньшинства — 8,5 %, Отношение к жертвам буллинга: вли
представители национального большин) яние национального статуса. Обращаясь
ства — 1,6 %, дети от смешанных браков — к ответам представителей национально)
0,1 %; р ≤ ,01). Вероятно, подобные инто) го большинства, детей от смешанных
лерантные установки представителей на) браков и представителей национальных
ционального меньшинства в школе боль) меньшинств, следует отметить, что пред)
шинства по отношению к «слабым» мож) ставители национального большинства
но объяснить опасением представителей чаще, чем представители национальных
меньшинства самим оказаться в роли меньшинств (25,0 %, 11,4 %; р = ,002),
«жертвы». Важно подчеркнуть, что в рус) выбирают вариант ответа «Я не буду об)
скоязычных школах Риги каких)либо су) ращать на это внимание». В то же время
щественных различий в поведенческих среди мальчиков, относящих себя к на)
стратегиях русских, детей от смешанных циональным меньшинствам, выше доля
браков и латышей не выявлено. тех, кто склонен встать на защиту жерт)

Дальнейший анализ, касающийся вы насмешек и издевательств (для срав)
влияния гендерных и социально)страти) нения среди национальных мень)
фикационных факторов, также как и при шинств — 57,9 %, среди детей от смешан)
рассмотрении вопроса о распространен) ных браков — 31,0 %, р = ,02; среди пред)
ности насилия, проведем на подвыборке ставителей национального большинст)
московских школьников, поскольку ос) ва — 46,2 %). Таким образом, мальчи)
новные тенденции в целом схожи во всех ки — представители национальных
трех подвыборках. меньшинств, в целом в большей степени

Отношение к жертвам буллинга: ген склонны демонстрировать толерантное
дерный аспект. Сопоставление ответов отношение к более «слабым» членам
мальчиков и девочек позволило выявить группы. Возможно, это связано с особым
ряд значимых различий. Так, девочки негативным социальным самочувствием
чаще выбирают пассивную позицию со) представителей национальных мень)
чувствия «жертве», чем мальчики (для шинств, когда за пределами школы мно)
сравнения: 18,4 % и 11,3 %; р = ,003). Так) гие из них сами оказываются в позиции
же девочки чаще встают на сторону аут) «жертвы». Иными словами, защищая
сайдеров и стараются убедить одно) слабых, представители меньшинства пы)
классников не унижать их (55,3 % и таются обеспечить зону комфорта и бе)
46,7 %; р = ,01). Мальчики же больше зопасности хотя бы в своем классе.
склонны не обращать на подобные ситу) Отношение к жертвам буллинга: вли)
ации внимания (26,3 % и 19,7 %; р = ,02) яние собственного негативного опыта.
или избегать общения со «слабым» Здесь стоит вернуться к приведенному в
(4,0 % и 1,6 %; р = ,03). Также мальчики начале статьи утверждению, что «мучи)
значительно чаще склонны занимать по) телем, как правило, становится перенес)
зицию агрессора, отмечая, что они будут ший муки». Верно ли это? С этой целью

81



Социальная психология и общество. № 2/2014

сравним ответы учащихся, побывавших вительности подростков, имеющих не)
в роли жертвы психического насилия, с гативный опыт переживания ситуации
ответами их сверстников, не имевших буллинга в роли жертвы, к подобного
подобного опыта (табл. 4). рода угрозам.

Приведенные данные показывают, Вместе с тем приведенные данные по)
что учащиеся, имеющие негативный казывают, что исходное предположение,
опыт переживания ситуации буллинга в что жертва буллинга будет проявлять
качестве жертвы, гораздо чаще по срав) большую агрессивность («мучителем,
нению со своими сверстниками, не име) как правило, становится перенесший му)
ющими подобного опыта, будут сочув) ки»), в данном случае не подтвердилась.
ствовать жертве травли. Однако эта
тактика пассивна и не проявляется во)
вне: «Я буду сочувствовать ему, но ни) Выводы
чего не сделаю, чтобы его поддержать».
Особый интерес представляет избегаю) В целом материалы проведенного ис)
щая реакция «я буду стараться избегать следования позволяют сделать следую)
общения с ним». Как мы видим, она го) щие основные выводы.
раздо больше выражена также среди 1) Обращает на себя внимание явное
тех, кто сам регулярно становился социально)психологическое неблагопо)
жертвой школьной травли. С нашей лучие подростка. Практически каждый
точки зрения, это свидетельствует, что второй из опрошенных школьников в
жертвы психического насилия в ситуа) том или ином виде подвергался психиче)
ции проявления коллективной агрессии ской или физической агрессии со сторо)
предпочитают придерживаться тактики ны одноклассников. Анализ данных по)
самоустранения. Подобная тактика свя) казал, что возможность стать жертвой
зана с защитной реакцией отделения се) школьной травли определяется целым
бя от жертвы буллинга. Вероятно, этот рядом как демографических, так и соци)
способ реагирования вызван страхом ально)стратификационных факторов.
снова оказаться «в зоне агрессии» в ка) При этом более слабые в социальном от)
честве жертвы. Полученные результаты ношении группы чаще оказываются в
свидетельствуют о повышенной чувст) «зоне риска» в стенах школы.

Т а б л и ц а  4
Ответы учащихся об отношении к жертве психического насилия

в зависимости от наличия собственного подобного негативного опыта (%)

Поведение Регулярно Нет р =
в ситуации буллинга N = 40 N = 402

Я буду сочувствовать ему, но ничего не сделаю, чтобы 20,0 11,9 ,05
его поддержать
Я постараюсь убедить одноклассников не унижать его 42,5 49,0
Я не буду обращать на это внимание 12,5 26,4
Я буду стараться избегать общения с ним 10,0 2,7 ,01
Я буду высмеивать его вместе с другими 7,5 5,0
Я буду издеваться над ним 7,5 5,0

82



Экспериментальные исследования

2) Анализ материалов кросскультур) еся менее склонны выражать открытую
ного исследования подростков Москвы поддержку и сочувствие жертвам бул)
и Риги показал существенное влияние линга. Более того, представители нацио)
социокультурного контекста обучения нальных меньшинств в этих школах ча)
на самочувствие подростков в стенах ще выбирают агрессивную реакцию по
школы. При этом обращает на себя вни) отношению к жертве. Подобные интоле)
мание тот факт, что организация образо) рантные установки представителей на)
вательного процесса, ориентированная циональных меньшинств выявляют их
на разделение учащихся по националь) повышенную чувствительность к воз)
ному признаку, может привести к усиле) можности оказаться в роли жертвы бул)
нию проявлений школьной травли в от) линга. Характерно, что среди учащихся
ношении представителей национальнос) московских школ тенденции противопо)
тей, оказавшихся в стенах «националь) ложны. Здесь представители националь)
ной» школы в качестве представителей ных меньшинств чаще занимают пози)
меньшинства. цию открытой поддержки жертвы кол)

3) Полученные материалы показыва) лективной травли, т. е. склонны демон)
ют, что практически каждый второй из стрировать толерантное отношение к бо)
опрошенных избирает тактику открытой лее слабым членам группы.
поддержки и защиты жертвы школьной 5) На отношение к жертве буллинга
травли. Пассивное сочувствие выражает оказывает явное влияние личный опыт
каждый седьмой школьник, и, наконец, подростка. Так, учащиеся, бывшие
каждый десятый склонен проявлять аг) жертвой школьной травли, склонны
рессивную реакцию по отношению к проявлять два типа реакций. С одной
жертве буллинга. Вместе с тем около стороны, среди них выше доля тех, кто
четверти подростков ориентированы на готов сочувствовать жертве, но избегает
реакцию самоустранения и безразличие. проявлять это вовне. С другой — среди
Характерно, что тенденции сочувствия и них явно выражено стремление избе)
открытой поддержки более проявлены гать общения с жертвой буллинга, уст)
среди девочек, что свидетельствует о раняясь тем самым из возможной «зоны
большей толерантности женской подро) агрессии». Подобное поведение жертв
стковой субкультуры. насилия можно объяснить как защит)

4) В отношении к жертве проявилось ную реакцию на угрозу [9]. В данном
влияние социокультурных факторов. случае это проявляется в подчеркнутом
Так, например, в рижских школах с пре) разотождествлении, отстранении от
подаванием на латышском языке учащи) жертвы.

83



Социальная психология и общество. № 2/2014

ЛИТЕРАТУРА
1. Божович Л.И. Этапы формирования личности в онтогенезе. М., 1996.
2. Волкова Т.Г. Особенности образа личности, считающей себя испытавшей насилие:
Автореф. дисс. … канд. психол. наук. Барнаул, 2004.
3. Выготский Л.С. Проблема возраста // Выготский Л.С. Собрание сочинений: В 6)
ти т. Т. 4. М., 1984.
4. Кон И. Что такое буллинг и как с ним бороться? // Семья и школа. 2006. № 11.
5. Кутузова Д.А. Травля в школе: что это такое и что можно с этим делать // Жур)
нал практического психолога. 2007. № 1.
6. Лэйн Д.А. Школьная травля (буллинг) // Детская и подростковая психотерапия.
СПб., 2001.
7. Собкин В.С., Маркина О.С. Фильм «Чучело» глазами современных школьников.
Труды по социологии образования. Т. XXIV. Вып. XXV. М., 2010.
8. Собкин В.С., Смыслова М.М. Травля в школе: кто оказался в группе риска? // Ди)
тя человеческое. 2013. № 6.
9. Фромм Э. Анатомия человеческой деструктивности. М., 1994.
10. Эльконин Б.Д. Введение в психологию развития (в традиции культурно)истори)
ческой теории Л.С. Выготского). М., 1994.
11. Эльконин Д.Б. К проблеме периодизации психического развития в детском возра)
сте // Вопросы психологии. 1971. № 4.
12. Besag V.E. Bullies and Victims in Schools. Milton Keynes: Open University Press.
1989.
13. Craig W.M., Harel Y. Bullying, physical fighting and victimization // Young people's
health in context. Health Behaviour in School)aged Children (HBSC) study: interna)
tional report from the 2001/2002 survey / edited by Candace Currie. № 4. 2004.
14. Lines D. The Bullies. Understanding bullies and bulling. London; Philadelphia, 2008.
15. Olweus D. Bullying at school. What we know and what we can do. Oxford, 1993.
16. Olweus D. Aggression in the schools. Bullies and whipping boys. Washington, 1978.
17. Olweus D. Bully/victim problems among school children in Scandinavia. In J.P. Myk)
lebust, R. Ommundsen (Eds.). Oslo, 1987.
18. Olweus D. Bully/Victim Problems at School: Facts and Effective Intervention //
Reclaiming Children and Youth. The Journal of Emotional and Behavioral Problems.
1996. № 5 (1).
19. Roland E., Munthe E. Bulling: An International Perspective. London, 1989.

84



Экспериментальные исследования

Bullying at school: the impact of sociopcultural context
(based on crosspcultural research)

V.S. SOBKIN
Doctor in Psychology, professor, member of the Russian Academy of Education (RAE),

director of the Institute of Sociology for Education RAE

М.М. SMYSLOVA
Junior researcher at the Institute of Sociology for Education,

the Russian Academy of Education

The article presents and discusses results of the inquiry carried out in 2010 that
involved high school students from Moscow and Riga. The inquiry helped to investi
gate the prevalence of psychical and physical bullying among students, to reveal and
describe the impacts of demographic, social stratification factors, national status and
sociocultural context of education on the experience of being a victim of school bully
ing. The study also revealed the features of adolescents' orientations to various forms
of behavior towards the victim of school bullying.

Keywords: adolescence, interpersonal relationships, social roles, bullying, victims
of school bullying, ethnic majority, ethnic minority.

REFERENCES
1. Bozhovich L.I. Jetapy formirovanija lichnosti v ontogeneze. M., 1996.
2. Volkova T.G. Osobennosti obraza lichnosti, schitajushhej sebja ispytavshej nasilie:
Avtoref. diss. … kand. psihol. nauk. Barnaul, 2004.
3. Vygotskij L.S. Problema vozrasta // Vygotskij L.S. Sobranie sochinenij: V 6)ti t. T. 4.
M., 1984.
4. Kon I. Chto takoe bulling i kak s nim borot'sja? // Sem'ja i shkola. 2006. № 11.
5. Kutuzova D.A. Travlja v shkole: chto jeto takoe i chto mozhno s jetim delat' // Zhurnal
prakticheskogo psihologa. 2007. № 1.
6. Ljejn D.A. Shkol'naja travlja (bulling) // Detskaja i podrostkovaja psihoterapija. SPb.,
2001.
7. Sobkin V.S., Markina O.S. Fil'm "Chuchelo" glazami sovremennyh shkol'nikov. Trudy
po sociologii obrazovanija. T. XXIV. Vyp. XXV. M., 2010.
8. Sobkin V.S., Smyslova M.M. Travlja v shkole: kto okazalsja v gruppe riska? // Ditja che)
lovecheskoe. 2013. № 6.
9. Fromm Je. Anatomija chelovecheskoj destruktivnosti. M., 1994.
10. Jel'konin B.D. Vvedenie v psihologiju razvitija (v tradicii kul'turno)istoricheskoj teorii
L.S. Vygotskogo). M., 1994.
11. Jel'konin D.B. K probleme periodizacii psihicheskogo razvitija v detskom vozraste//
Voprosy psihologii. 1971. № 4.

85



Социальная психология и общество. № 2/2014

12. Besag V.E. Bullies and Victims in Schools. Milton Keynes: Open University Press,
1989.
13. Craig W.M., Harel Y. Bullying, physical fighting and victimization // Young people's
health in context. Health Behaviour in School)aged Children (HBSC) study: interna)
tional report from the 2001/2002 survey / edited by Candace Currie. № 4. 2004.
14. Lines D. The Bullies. Understanding bullies and bulling. London; Philadelphia, 2008.
15. Olweus D. Bullying at school. What we know and what we can do. Oxford, 1993.
16. Olweus D. Aggression in the schools. Bullies and whipping boys. Washington, 1978.
17. Olweus D. Bully/victim problems among school children in Scandinavia. In J.P. Myk)
lebust, R. Ommundsen (Eds.). Oslo, 1987.
18. Olweus D. Bully/Victim Problems at School: Facts and Effective Intervention //
Reclaiming Children and Youth. The Journal of Emotional and Behavioral Problems.
1996. № 5 (1).
19. Roland E., Munthe E. Bulling: An International Perspective. London, 1989.

86