Социальная психология и общество. № 4/2013

Миграционные установки как предмет
социально]психологических исследований

С.А. КУЗНЕЦОВА
кандидат психологических наук, доцент кафедры психологии

Северо9Восточного государственного университета

В статье обосновывается актуальность исследований миграционных про+
цессов в рамках различных общественных наук. Приводятся классификации
миграционных процессов и их стадии, излагаются выводы социологических ис+
следований миграционной мобильности о наличии социально+психологических
факторов миграционных намерений (установок), раскрывается актуаль+
ность исследований миграционной мобильности с позиции социальной психоло+
гии, указываются специфические характеристики миграционных установок,
которые требуют построения концептуальной модели, а также разработки
соответствующих методов изучения.

Ключевые слова: миграция, миграционные процессы, миграционная мо+
бильность, миграционные установки (намерения).

Актуальность исследования Миграционные процессы могут быть
миграционной мобильности классифицированы по разным основа)

в социологии и социальной психологии ниям. Во)первых, по сроку проживания
мигрантов на новом месте выделяются

Социальные изменения XX — начала бесповоротная, временная, сезонная и
XXI века вызвали интенсификацию маятниковая миграция. Во)вторых, на
процессов миграции во всем мире и в основании переездов внутри страны или
нашей стране, в частности. С одной сто) вне страны различают внутреннюю и
роны, миграционные процессы неиз) внешнюю миграции. Следующим осно)
бежны, необходимы и желательны для ванием является добровольность или
решения экономических, демографичес) вынужденность принятия решения о ми)
ких и других проблем территорий и са) грации [10]. Возможны и другие основа)
мих субъектов переселения. С другой ния, например, потребности, которые ре)
стороны, миграционные процессы несут ализует личность (или семья) при помо)
проблемы и противоречия (культурные, щи переезда.
социальные, психологические, юриди) Известный исследователь миграции
ческие и т. д.), вызывающие острые дис) Л.Л. Рыбаковский определяет миграцию
куссии в обществе и требующие их ре) как территориальное перемещение меж)
шения. Возникают задачи прогноза раз) ду населенными пунктами независимо
вития и управления миграционными от продолжительности, регулярности и
процессами. По этим причинам изуче) цели, а в узком смысле, как собственно
ние миграционных процессов актуально переселение, то есть смену места жи)
для различных наук. тельства [11]. Однако это перемещение

34



Теоретические исследования

представляет собой процесс, в большин) датова, Т.Г. Стефаненко, Н.В. Усова и др.)
стве случаев занимающий продолжи) Основным предметом этого направления,
тельное время. Л.Л. Рыбаковский в сво) которое разрабатывается в рамках этно)
ей трехстадийной концепции миграци) психологии начиная с 50)х гг. XX в., явля)
онного процесса выделяет подготови) ется межкультурная адаптация. Она оп)
тельную стадию, на которой происходит ределяется как «сложный процесс, в слу)
формирование территориальной по) чае успешного завершения которого че)
движности населения; основную, то есть ловек достигает соответствия (совмести)
собственно переселение, и заключитель) мости) с новой культурной средой, при)
ную, на которой происходит адаптация нимая ее традиции как свои собственные
мигрантов на новом месте [11]. и действуя в соответствии с ними» [15,

Общественные науки в разной степе) с. 326]. Критерием внутренней стороны
ни уделяют внимание стадиям миграци) адаптации Т.Г. Стефаненко называет чув)
онного процесса. Основная стадия миг) ство удовлетворенности и полноты жиз)
рационного процесса изучается в эконо) ни, а внешней стороны — включенность
мике, демографии, политологии, исто) индивида в социальную и культурную
рии. Объектом их изучения является ха) жизнь новой группы [15]. Среди проблем,
рактер и направление миграционных по) изучаемых в рамках этого направления,
токов через объективные количествен) выделяют стрессовые явления, связан)
ные показатели. Подготовительная и за) ные с переездом, нарушения адаптации,
вершающая стадии активно изучаются этапы процесса адаптации, индивидуаль)
социологией (Ж.А. Зайончковская, ные и групповые факторы, определяю)
Т.И. Заславская, Е.М. Кокорев, В.И. Пе) щие успешность адаптации, последствия
реведенцев, Л.Л. Рыбаковский и др.). межкультурных контактов для групп и
Объектами изучения служат субъектив) индивидов [там же; и др.]. Важной при)
ные стороны миграции — миграционные кладной задачей является разработка ме)
намерения, а также приживаемость на тодов подготовки к межкультурному вза)
месте вселения. Социология миграции имодействию.
также рассматривает эти явления как В связи с острой актуальностью про)
массовые процессы; в качестве субъекта блем межкультурных, в том числе вы)
миграции рассматриваются «населе) нужденных миграций они потеснили
ние», «миграционные потоки». изучение проблем социально)психоло)

Свой вклад в изучение миграционных гической адаптации переселенцев, не
процессов вносят социальная психология связанных с межкультурными пробле)
и этнопсихология. Наиболее часто изуча) мами, хотя в нашей стране они были
ются проблемы мигрантов на заключи) весьма актуальны в 70—80 гг. XX в. в
тельной стадии миграционного процесса контексте освоения ресурсов северных и
после состоявшегося переселения. Боль) дальневосточных территорий. Приме)
шое внимание уделяется последствиям ром работ этого направления может
межкультурной миграции (эмиграции быть цикл исследований адаптации че)
или иммиграции), проблемам вынужден) ловека на Севере [16; и др.].
ных переселенцев (Л.В. Ключникова, Исследования первой стадии мигра)
Н.М. Лебедева, Н.В. Павленко, Г.У. Сол) ционного процесса (формирование миг)

35



Социальная психология и общество. № 4/2013

рационной мобильности населения) дований (на территории Хабаровского
представлено большей частью работами края, байкальского региона) обнаружи)
социологов. Так, по мнению Л.Л. Рыба) вается эффект «воспитания» миграци)
ковского и Т.И. Заславской, мобильность онных намерений: чем более мотивиро)
(подвижность) — способность или психо) ваны на выезд сами респонденты, тем
логическая готовность к миграции, то больше в этой группе желающих, чтобы
есть потенциальная миграционная актив) их дети проживали в другом месте [5;
ность [11]. Ее изучение позволяет дать 13]. Самые значимые факторы, сдержи)
прогноз объема миграционных потоков. вающие миграцию, имеют неэкономиче)

В социологических исследованиях ский характер (социальные связи в пре)
оценка миграционной мобильности на) делах мест проживания, привязанность
селения производится путем изучения к месту жительства, страх потерять с пе)
миграционных намерений (установок), реездом больше, чем приобрести, и так
то есть желания или готовности к пере) называемые социальные установки).
езду. При этом изучаются цели и причи) Под «социальными установками» в дан)
ны переезда, а также факторы, сдержива) ном исследовании [13] автором)социо)
ющие миграцию у молодежи (Л.И. Леде) логом понимались такие ответы, как
нева, Е. Некипелова и др.), у жителей «страх перед неизвестностью», «обжи)
различных регионов России (З.А. Дани) тость», возраст, «привязанность и теп)
лова, Ж.А. Зайончковская, Е.А. Кокорев, лые чувства к месту проживания».
Н.А. Ноздрина, Е.О. Скрипник и др.). Ж.А. Зайончковская и Н.Н. Ноздрина

В исследованиях на примере жителей отмечают в качестве важного фактора ми)
Дальнего Востока выявлено, что на фор) грационного поведения наличие мигра)
мирование миграционных намерений ционного опыта: людям, имеющим хотя
оказывают влияние как экономические, бы небольшой миграционный опыт, легче
так и неэкономические факторы [13]. решиться на переезд и использовать его в
Как указывает Е.О. Скрипник, к эконо) качестве средства для решения своих
мическим факторам относятся высокая жизненных проблем. Поэтому, по мне)
стоимость жизни, неудовлетворенность нию авторов, чем больше в составе насе)
работой и заработной платой, завышен) ления мигрантов, тем оно мобильнее [8].
ные транспортные тарифы, к неэкономи) З.А. Данилова добавляет к этому знаком)
ческим — социальные связи и социаль) ство с условиями жизни в другой среде
но)психологические установки. Роль со) [5]. Аналогичные выводы содержатся в
циальных связей заключается в прожи) работе Л.Л. Рыбаковского [11]. По мне)
вании родственников и друзей в потен) нию многих авторов, на миграционные
циальном месте «входа» или в уже со) установки населения влияют удовлетво)
стоявшейся миграции близкого окруже) ренность или неудовлетворенность усло)
ния. Е.О. Скрипник объясняет это эф) виями проживания [7; 8; 11 и др.].
фектом подражания или сложившимся В качестве важного фактора мигра)
шаблоном поведения, который поддер) ционных намерений (установок) в соци)
живает миграционные намерения насе) ологических работах З.А. Данилова от)
ления определенной территории [13]. мечает личностную предрасположен)
По результатам социологических иссле) ность к миграции, фактор риска и любо)

36



Теоретические исследования

пытства, потребность испытать себя в Специфика социально)психологиче)
новых условиях [5]. ского подхода к изучению миграцион)

Краткий обзор социологических ра) ных намерений (установок) по сравне)
бот, посвященных миграционным намере) нию с социологическим, на наш взгляд,
ниям, позволяет сделать следующие вы) заключается в следующем. В социологи)
воды. Среди факторов, оказывающих вли) ческих работах миграционные намере)
яние на формирование миграционных на) ния рассматриваются как массовые яв)
мерений (установок) жителей Дальнего ления, соотносимые с процессами, про)
Востока и Сибири, важными являются исходящими в обществе, среди населе)
неэкономические факторы (такие как со) ния; результаты их изучения позволяют
циальные связи и социальные установки). прогнозировать масштаб миграции. Со)
Миграционные намерения (установки) во циально)психологическое изучение в
многом определяются распространеннос) большей степени нацелено на изучение
тью миграционного опыта среди населе) личности и механизмов регуляции ее со)
ния территории, личным миграционным циального поведения, в частности, миг)
опытом, удовлетворенностью условиями рационного. Необходимо отметить, что
по данному месту жительства, наличием непреодолимого барьера в социологиче)
друзей и родственников в месте переселе) ском и социально)психологическом под)
ния, примером переехавших людей из ходах не существует. Причинами явля)
ближайшего окружения, установками ро) ется и история формирования социаль)
дителей на миграционные установки де) ной психологии, и современные тенден)
тей. Играют роль в формировании мигра) ции ее развития (примером является та)
ционных намерений и такие особенности кой раздел социальной психологии, как
личности, как любопытство, желание ис) макропсихология). Мы считаем важным
пытать себя в новых условиях и т. п. Сре) найти способ теоретического социально)
ди сдерживающих миграцию причин важ) психологического описания миграцион)
нейшей является значимость социальных ных установок (намерений), который бы
связей и такие «установки» как страх не) позволил сохранить возможность учета
известности, боязнь с переездом потерять результатов в смежных науках.
больше, чем приобрести.

Итак, с одной стороны, обнаружива)
ется недостаточная изученность первой Место исследований миграционных
стадии миграционного процесса с соци) установок в социальной психологии
ально)психологической точки зрения, а
с другой стороны, в социологических ра) Следующими задачами являются оп)
ботах содержатся выводы о социально) ределение места исследований миграци)
психологических факторах миграцион) онной мобильности в общей проблема)
ных намерений (установок), однако их тике социальной психологии и места по)
подробное изучение не входит в задачи нятия «миграционные установки (наме)
исследователей)социологов. рения)» среди системы ее понятий.

На наш взгляд, это делает актуаль) Реинтерпретируем приведенные вы)
ным изучение таких явлений с социаль) ше выводы социологических работ с со)
но)психологической точки зрения. циально)психологической точки зрения.

37



Социальная психология и общество. № 4/2013

Миграционные намерения (установки) личности. Проблема социализации лич)
во многом определяются включением че) ности на примере передачи миграцион)
ловека в социальные группы разного мас) ных установок не представлена в соци)
штаба (малые и большие группы) на том альной психологии, но может иметь тео)
или ином месте жительства. Они форми) ретическое и практическое значение в ус)
руются под влиянием микросоциального ловиях социальных изменений, когда
окружения (родителей на детей) и макро) усиливаются миграционные процессы.
социального, то есть более широкого со) Для изучения фактора удовлетворен)
циального окружения. Миграционные ности местом жительства в формирова)
намерения определяются удовлетворен) нии миграционных установок в социаль)
ностью местом жительства, которая опре) ной психологии имеется теоретическая
деляется сравнением условий разных база. Это и тематика экологической пси)
мест жительства (актуального и потенци) хологии, и «образа среды», сложившаяся
ального), что обеспечивается миграцион) в психологии социального познания [1], и
ным опытом или знакомством с другими тематика территориальной идентичности
местами. Включенность в определенную [12]. Безусловно, одним из важных меха)
социальную среду формирует специфи) низмов социального познания является
ческие стратегии адаптации, включаю) социальное сравнение. Место жительства
щие миграцию в качестве средства реше) не может быть оценено личностью безот)
ния проблем. Эти стратегии качественно носительно знаний или представлений о
различны в зависимости от личностных других местах. В современном информа)
особенностей и преобладающей мотива) ционном обществе при интенсивных пе)
ции (условно говоря, от стремления к ус) ремещениях с профессиональными и ту)
пеху или избегания неудач). ристическими целями пространство для

На наш взгляд, эти выводы показыва) сравнения охватывает весь мир, однако
ют не только актуальность, но и возмож) личность сужает его до потенциально
ность изучения миграционных намере) возможных мест жительства, которые и
ний как социально)психологического сравнивает между собой. Этот аспект, на
феномена и построения гипотез о меха) наш взгляд, заслуживает изучения в со)
низмах их формирования. циальной психологии и имеет теоретиче)

Влияние на человека фактора вклю) ские возможности исследования.
ченности в социальную группу — наибо) Место миграционных намерений в
лее характерная для социальной психо) стратегиях совладания личности с труд)
логии проблема [2]. В связи с этим изу) ными жизненными ситуациями — этот
чение влияния принадлежности к соци) вопрос может рассматриваться в рамках
альной группе на формирование мигра) такого раздела социальной психологии,
ционных намерений (установок) с соци) как «социальная психология личности».
ально)психологической точки зрения Таким образом, влияние системы со)
достаточно правомерно. циальных связей личности на формиро)

Влияние микро) и макросоциального вание миграционных намерений, социа)
окружения на формирование миграцион) лизация миграционных намерений, мес)
ных установок, механизмы их формиро) то миграционных намерений в стратеги)
вания — частный аспект социализации ях социально)психологической адапта)

38



Теоретические исследования

ции личности — эти вопросы могут отно) основу теоретического объяснения соци)
ситься к проблематике раздела «соци) ально значимого поведения» [18, с. 101].
альная психология личности». Влияние Так как мы считаем миграционные уста)
на формирование миграционных наме) новки общим объектом для социологии и
рений сравнительной оценки места жи) социальной психологии, мы допускаем
тельства с точки зрения значимых моти) использование понятия, объединяющего
вов и ценностей — эта проблема может возможности обеих наук. Для разработки
изучаться в рамках такого раздела соци) концептуальной модели миграционной
альной психологии, как «психология со) установки адекватно представление о со)
циального познания». циальной установке как установочной си)

стеме. Установочная система, согласно
M.D. Zanna и Y.K. Rempel [21], выступает

Миграционные установки как «ценностная диспозиция, устойчивая
как специфический вид социальных предрасположенность к определенной

установок оценке, основанной на когнициях, аффек)
тивных реакциях, сложившихся поведен)

Определим место миграционных ус) ческих намерениях (интенциях) и пред)
тановок (намерений) в ряду социально) шествующем поведении, способная, в
психологических понятий, немаловаж) свою очередь, влиять на познавательные
ным будет и разграничение миграцион) процессы, на аффективные реакции, на
ных установок и намерений, которые в складывание интенций и на будущее по)
социологии не различаются. Решение ведение» (цит. по: [3, c. 143]). Таким обра)
этой задачи необходимо для построения зом, «поведенческая составляющая соци)
их концептуальной модели, разработки альной установки представлена не только
соответствующих методов для адекват) непосредственным поведением (некото)
ной постановки гипотез и продуктивно) рыми реальными, уже осуществленными
го эмпирического социально)психологи) действиями), но и интенциями. Поведен)
ческого изучения. ческие интенции могут включать в себя

В соответствие с термином, принятым различные ожидания, стремления, замыс)
в социологии — «миграционные установ) лы, планы действий — все, что только на)
ки или намерения», — целесообразно их меревается сделать человек. При этом ин)
теоретическое соотнесение с понятием тенции, в конечном счете, не всегда могут
«социальная установка», или «аттитюд». найти свое воплощение в реальных дейст)
Это понятие было введено У. Томасом и виях человека, в его поведении» [там же].
Ф. Знанецким в социальную психологию Представление о социальной уста)
в контексте миграционных процессов новке как об установочной системе при)
[20]. По мнению П.Н. Шихирева, «буду) менительно к миграционной установке
чи обращенной одной своей гранью к со) является оправданным, поскольку, дей)
циологии, а другой — к психологии, объе) ствительно, не всегда формирование ми)
диняя аффекты, эмоции и их предметное грационной установки завершается ре)
содержание в единое целое, социальная альным переселением, однако намерение
установка представлялась именно тем по) переселиться (желание или готовность)
нятием, которое, казалось, могло лечь в входит в ее структуру. Так решается тер)

39



Социальная психология и общество. № 4/2013

минологическая путаница. Миграцион) на уровне обыденной психологии: чело)
ная установка с этой точки зрения — бо) век всегда обитает в некоторой «жизнен)
лее общее понятие, чем миграционное ной среде», к которой можно отнести ге)
намерение, и как установочная система ографический район его проживания,
включает последнее в свою структуру. тип поселения (город или деревня), при)

Согласно приведенному выше опре) родные и климатические характеристи)
делению аттитюда У. Томаса и Ф. Зна) ки своей местности и многое другое. По)
нецкого, любая социальная установка, а этому образ мира не может быть постро)
следовательно и миграционная, направ) ен без учета и этого рода отношений че)
лена на социальный объект. Как уже ловека с миром» [1, с. 198]. В то же вре)
упоминалось, по мнению Л.Л. Рыбаков) мя терминология в этой предметной об)
ского, миграция предполагает террито) ласти еще не устоялась, используются,
риальное перемещение в пространстве, например, понятия «территориальное
смену места жительства [11]. Для рас) самоопределение» [9], «территориаль)
смотрения места жительства в качестве ная идентичность» [12] и т. п.
социального объекта имеются обширные Таким образом, для социально)пси)
теоретические основания. Так, по сло) хологического анализа места жительства
вам Г.М. Андреевой, расширяется круг (в качестве среды обитания, пространст)
социальных явлений, «которые выступа) ва жизнедеятельности) как социального
ют объектами социального познания» объекта имеются теоретические основа)
[1, с. 52]. В частности, это различные ния. Место жительства — это не просто
«среды», или «фрагменты действитель) географический объект. По нашему мне)
ности», среди которых Г.М. Андреева на) нию, это пространство жизнедеятельно)
зывает «естественную и искусственную сти, которое наполняется личностным
среду обитания» [там же, с. 53]. Интен) смыслом как условие, способствующее
сивно развивается целый ряд научных или препятствующее реализации значи)
подходов — психология среды, экологи) мых мотивов и целей.
ческая психология, в рамках которых Но может ли такой социальный объ)
среда, территория, пространство рассма) ект, как место жительства, определять
триваются с психологической и социаль) миграционное намерение (и, соответст)
но)психологической точек зрения, ис) венно, миграционное поведение)? Такое
пользуется ряд понятий для анализа со) предположение необходимо, но недоста)
циальных и психологических феноме) точно. Для возникновения миграционно)
нов, связанных с пространством жизне) го намерения (желание переезда и готов)
деятельности — «территориальность» ность к нему) личность должна иметь
[17], «социальное пространство» [14]; представление о других, потенциальных
«социально)психологическое простран) местах жительства. В гипотетической си)
ство» [6]. В качестве нового объекта изу) туации объективной или субъективной
чения в социальной психологии Г.М. Ан) безальтернативности места жительства,
дреева также называет идентичность с без «переживания ценности, значения и
окружающей средой: «Несмотря на нео) смысла» другого, возможного места жи)
бычность такого словосочетания, факт, в тельства, о котором человек знает или
нем зафиксированный, хорошо известен имеет какие)то представления, не может

40



Теоретические исследования

возникнуть миграционное намерение. ния, и в этом случае он прибегает к срав)
Так же было бы недостаточным анало) нению себя с похожими на него людьми
гичное предположение, что объектом яв) [19]. Мы предполагаем, что «примерива)
ляется потенциальное место жительства, ние» к себе разных мест жительства на ос)
позитивная оценка которого стимулиру) нове представлений, как там живут дру)
ет переезд. Оценка места жительства как гие люди, является частным случаем та)
сложного социального объекта, связан) кого социального сравнения.
ного с целым спектром потребностей, це) Основанием для сравнения являются
лей, ценностей человека, не абсолютна, а возможности, которые предоставляют раз)
относительна. Мы считаем, что в струк) личные места жительства для реализации
туре миграционной установки как атти) потребностей, целей, ценностей личности, а
тюда необходимо выделять, как мини) результат сравнения, в свою очередь, вызы)
мум, два объекта — настоящее и предпо) вает миграционное намерение, которое мо)
лагаемое место жительства. Безусловно, жет реализоваться в миграционном поведе)
это упрощение, требуемое целями пост) нии. Место жительства — сложный соци)
роения эмпирического исследования. альный объект, и потому трудно предполо)
В реальности личность имеет представ) жить, что сравнение возможностей настоя)
ление о целом поле таких объектов. Как щего и предполагаемого мест жительства
рациональная, так и эмоциональная приводит к однозначной рациональной и
оценка складываются из сравнения усло) эмоциональной оценке. Вероятнее неодно)
вий своего места жительства и условий значное, даже внутренне конфликтное от)
других мест жительства — реально знае) ношение к месту жительства. Так,
мых по опыту, по имеющейся информа) И.Ю. Кузнецов говорит об амбивалентном
ции или предполагаемых. территориальном самоопределении жите)

В этой двух) или полиобъектности, на лей Северо)Востока России [9]. В зависи)
наш взгляд, заключается одна из специ) мости от его характера и степени выражен)
фических особенностей миграционной ности человек по)разному решает вопрос о
установки, требующей специального со) переезде. Мы предполагаем, что для изуче)
циально)психологического изучения. ния конфликтного отношения личности к
Предположение подтверждается социо) месту жительства необходимо рассматри)
логическими данными, что люди, имею) вать иерархичность ее ценностно)мотива)
щие миграционный, в том числе и турис) ционной сферы, которая определяет харак)
тический опыт, бывавшие в других мес) тер конфликта и, соответственно, судьбу
тах, то есть имеющие объекты для сравне) выбора.
ния своего места жительства с другими, Для теоретического описания и изуче)
чаще имеют миграционные установки [5]. ния полиобъектности миграционной уста)

Теоретические возможности для опи) новки можно было бы воспользоваться
сания процесса сравнительной оценки предлагаемым А.Л. Журавлевым и
мест жительства дает теория социального А.Б. Купрейченко понятием «социально)
сравнения Л. Фестингера. Как считает ав) психологическое пространство», которое
тор, в ситуациях отсутствия объективных «есть сформированная субъектом система
стандартов индивиду требуется социаль) позитивно или негативно значимых соци)
ное сравнение для оценки своего положе) альных объектов или явлений (включая

41



Социальная психология и общество. № 4/2013

его самого), занимающих конкретные по) же требуют изучения), а рациональная и
зиции в структуре, находящихся в опреде) эмоциональная оценка — неоднознач)
ленных связях друг с другом и выполняю) ной. Экстренное вынужденное переселе)
щих некоторые функции или роли в соот) ние — частный случай этого процесса.
ветствии с определенными нормами, пра) В качестве другой специфической осо)
вилами, стандартами и закономерностя) бенности миграционных установок явля)
ми» [6, с. 75]. В данном определении авто) ется то, что основанное на них миграци)
ры отмечают два важных для нас аспекта онное поведение, то есть переезд — это со)
социально)психологического пространст) бытие значимое, ответственное, имеющее
ва: субъективную значимость окружаю) долгосрочные последствия, соотносимое
щей субъекта среды, а также системность не только с масштабом жизненного пути
строения социально)психологического личности, но и жизненного пути значи)
пространства. Однако эти авторы не фик) мых других. Безусловно, процесс форми)
сируют внимание на территориальном, ге) рования миграционных установок и при)
ографическом характере объектов, его на) нятие миграционного решения на их ос)
полняющих. Такой акцент имеется в кон) нове имеют тесное отношение к процессу
цепции социального пространства П. Бур) самоопределения личности [6; 9].
дье: «за метафорой «социального прост) Однако, по нашему мнению, в про)
ранства» стоит, в конечном счете, факт че) цессе формирования миграционной ус)
ловеческого бытия в социально)географи) тановки значительную роль играет инте)
ческом пространстве» [14, с. 20]. риоризация установок значимых других

Итак, одной из специфических осо) и их ожиданий по отношению к мигра)
бенностей миграционной установки как ционному поведению личности. Это
аттитюда является ее объект — система, предположение имеет не только теоре)
состоящая из реального и потенциальных тические основания, но и подтверждает)
мест жительства. В свою очередь, место ся результатами социологических работ.
жительства является не просто социаль) Таким образом, мы рассмотрели ак)
ным объектом, но объектом сложным, туальность и возможность изучения ми)
связанным с целой системой деятельнос) грационной мобильности с социально)
тей и отношений личности. Соответст) психологической точки зрения и пред)
венно, субъективная оценка (когнитив) ложили рассматривать миграционные
ная и аффективная) как реального, так и установки как установочные системы,
предполагаемых мест жительства задает) включающие миграционные намерения.
ся процессом их сравнения. Основанием Специфической особенностью их струк)
для сравнения являются возможности, туры является полиобъектность — на)
которые предоставляют различные места правленность на реальное и потенциаль)
жительства для реализации потребнос) ные места жительства; механизмом фор)
тей, целей, ценностей личности. мирования является интериоризация

Поскольку и система потребностей, миграционных установок близких лю)
целей, ценностей сложна, процесс срав) дей и социальных ожиданий от субъекта.
нения мест жительства с этой точки зре) Особенностью миграционных установок
ния может быть достаточно длительным является также биографический мас)
(его качественные характеристики так) штаб основанного на них поведения.

42



Теоретические исследования

ЛИТЕРАТУРА
1. Андреева Г.М. Психология социального познания. М., 2000.
2. Андреева Г.М. Социальная психология. М., 2008.
3. Белинская Е.П., Тихомандрицкая О.А. Социальная психология личности. М., 2001.
4. Григорян Л.К., Лепшокова З.Х. Эмпирическая модель взаимосвязи гражданской
идентичности и установок по  отношению к иммигрантам с экономическими пред)
ставлениями россиян // Социальная психология и общество. 2012. № 2.
5. Данилова З.А. Миграционные настроения населения байкальского региона (по мате)
риалам социологического исследования) // Проблемы прогнозирования. 2010. № 3.
6. Журавлев А.Л., Купрейченко А.Б. Самоопределение, адаптация и социализация: со)
отношение и место в системе социально)психологических понятий // Психология
адаптации и социальная среда: современные подходы, проблемы, перспективы /
Отв. ред. Л.Г. Дикая, А.Л. Журавлев. М., 2007.
7. Зайончковская Ж.А., Ноздрина Н.А. Миграционный опыт населения региональных
центров России (на примере социологического опроса в 10 городах) // Проблемы
прогнозирования. 2008. № 4.
8. Зайончковская Ж.А., Ноздрина Н.А. Миграционная подвижность населения Рос)
сии и ее территориальная дифференциация (по результатам обследования в 10 горо)
дах) // «Демографические перспективы России». Материалы международной науч)
но)практической конференции «Демографическое будущее России: проблемы и пу)
ти решения». М., 2008.
9. Кузнецов И.Ю., Кузнецова С.А. Самоопределение личности на жизненном пути.
Магадан, 2003.
10. Павленко В.Н. Аккультурационные стратегии и модели трансформации идентич)
ности у мигрантов // Психология беженцев и вынужденных переселенцев: опыт ис)
следований и практической работы / Под ред. Г.У. Солдатовой. М., 2001.
11. Рыбаковский Л.Л. Миграция населения (вопросы теории). М., 2003.
12. Самошкина И.С. Территориальная идентичность как социально)психологичес)
кий феномен: Автореф. дисс. … канд. психол. наук. М., 2008.
13. Скрипник Е.О. Миграционные намерения городского населения Хабаровского
края // Пространственная экономика. 2010. № 4.
14. Сокулер З.А. Социальное и географическое пространство в концепции П. Бурдье
(научно)аналитический обзор) // Социальное пространство: междисциплинарные
исследования. Реферативный сборник. М., 2003.
15. Стефаненко Т.Г. Этнопсихология. М., 2003.
16. Психическая адаптация человека на Севере. Владивосток, 1980.
17. Черноушек М. Психология жизненной среды. М., 1989.
18. Шихирев П.Н. Современная социальная психология. М., Екатеринбург, 2000.
19. Festinger L. A theory of social comporison processes. Hum Relations, 1954. V. 7.
20. Thomas W.I., Znaniecki F. The Polish Peasant in Europe and America. Chicago, 1918.
21. Zanna M.P., Rempel J.K. Attitudes: A new look at an old concept // The social psy)
chology of knowledge / In D. Bar)Tal, A. W. Kniglanski (Eds.). N. Y., 1988.

43



Социальная психология и общество. № 4/2013

Migration Attitudes as the Subject of Social Psychological Research

S.A. KUZNETSOVA
PhD in Psychology, associate professor at the Department of Psychology,

Northeastern State University

The paper focuses on the importance of investigating migration processes within
the framework of social sciences. It provides a classification of migration processes
and describes their stages as well as presents results of sociological studies on migra+
tory mobility and social psychological factors of migration attitudes (intentions). The
paper illuminates the importance of exploring migratory mobility from social psycho+
logical perspective and points out certain specific features of migration attitudes that
require the construction of a conceptual model and the development of appropriate
research methods.

Keywords: migration, migration processes, migratory mobility, migration atti+
tudes (intentions).

REFERENCES
1. Andreeva G.M. Psihologiya social'nogo poznaniya. M., 2000.
2. Andreeva G.M. Social'naya psihologiya. M., 2008.
3. Belinskaya E.P., Tihomandrickaya O.A. Social'naya psihologiya lichnosti. M., 2001.
4. Grigoryan L.K., Lepshokova Z.H. Empiricheskaya model' vzaimosvyazi grazhdanskoi
identichnosti i ustanovok po otnosheniyu k immigrantam s ekonomicheskimi pred)
stavleniyami  rossiyan // Social'naya psihologiya i obshestvo. 2012. № 2.
5. Danilova Z.A. Migracionnye nastroeniya naseleniya baikal'skogo regiona (po materi)
alam sociologicheskogo issledovaniya) // Problemy prognozirovaniya. 2010. № 3.
6. Zhuravlev A.L., Kupreichenko A.B. Samoopredelenie, adaptaciya i socializaciya: soot)
noshenie i mesto v sisteme social'no)psihologicheskih ponyatii // Psihologiya adaptacii i
social'naya sreda: sovremennye podhody, problemy, perspektivy / Otv. red. L.G. Dikaya,
A.L. Zhuravlev. M., 2007.
7. Zaionchkovskaya Zh.A., Nozdrina N.A. Migracionnyi opyt naseleniya regional'nyh cen)
trov Rossii (na primere sociologicheskogo oprosa v 10 gorodah) // Problemy prog)
nozirovaniya. 2008. № 4.
8. Zaionchkovskaya Zh.A., Nozdrina N.A. Migracionnaya podvizhnost' naseleniya Rossii i ee
territorial'naya differenciaciya (po rezul'tatam obsledovaniya v 10 gorodah) //
"Demograficheskie perspektivy Rossii". Materialy mezhdunarodnoi nauchno)prakticheskoi
konferencii "Demograficheskoe budushee Rossii: problemy i puti resheniya". M., 2008.
9. Kuznecov I.Yu., Kuznecova S.A. Samoopredelenie lichnosti na zhiznennom puti.
Magadan, 2003.
10. Pavlenko V.N. Akkul'turacionnye strategii i modeli transformacii identichnosti u
migrantov // Psihologiya bezhencev i vynuzhdennyh pereselencev: opyt issledovanii i
prakticheskoi raboty / Pod red. G.U. Soldatovoi. M., 2001.

44



Теоретические исследования

11. Rybakovskii L.L. Migraciya naseleniya (voprosy teorii). M., 2003.
12. Samoshkina I.S. Territorial'naya identichnost' kak social'no)psihologicheskii fenomen:
Avtoref. diss. … kand. psihol. nauk. M., 2008.
13. Skripnik E.O. Migracionnye namereniya gorodskogo naseleniya Habarovskogo
kraya // Prostranstvennaya ekonomika. 2010. № 4.
14. Sokuler Z.A. Social'noe i geograficheskoe prostranstvo v koncepcii P. Burd'e (nauch)
no)analiticheskii obzor) // Social'noe prostranstvo: mezhdisciplinarnye issledovaniya.
Referativnyi sbornik. M., 2003.
15. Stefanenko T.G. Etnopsihologiya. M., 2003.
16. Psihicheskaya adaptaciya cheloveka na Severe. Vladivostok, 1980.
17. Chernoushek M. Psihologiya zhiznennoi sredy. M., 1989.
18. Shihirev P.N. Sovremennaya social'naya psihologiya. M., Ekaterinburg, 2000.
19. Festinger L. A theory of social comporison processes. Hum Relations, 1954. V. 7.
20. Thomas W.I., Znaniecki F. The Polish Peasant in Europe and America. Chicago, 1918.
21. Zanna M.P., Rempel J.K. Attitudes: A new look at an old concept // The social psy)
chology of knowledge / In D. Bar)Tal, A. W. Kniglanski (Eds.). N. Y., 1988.

45