Социальная психология и общество Social psychology and society 
2019. Т. 10. № 4. С. 42—57 2019. Vol. 10, no. 4, рр. 42—57
doi: 10.17759/sps.2019100404 doi: 10.17759/sps.2019100404 
ISSN: 2221-1527 (печатный) ISSN: 2221-1527 (print) 
ISSN: 2311-7052 (online) ISSN: 2311-7052 (online) 
© 2019 ФГБОУ ВО МГППУ © 2019 Moscow State University of Psychology & Education

Киберсоциализация молодежи 
в информационно-коммуникационном пространстве 

современного мира: эффекты и риски

Р.М. АЙСИНА*,
ФГБОУ ВО МГППУ, Москва, Россия,

reiner@bk.ru

А.А. НЕСТЕРОВА**,
ГОУ ВО МО МГОУ, ФГБОУ ВО РЭУ имени Г.В. Плеханова, Москва, Россия,

anesterova77@rambler.ru

В статье определены позитивные аспекты освоения молодежью киберпро-
странства, а также отмечены наиболее опасные риски и барьеры киберсоци-
ализации для современных молодых людей. Теоретически обоснованы и обсуж-
дены типы киберсоциализации молодежи, введены критерии позитивной и 
негативной киберсоциализации. Подчеркивается, что позитивный вектор ки-
берсоциализации определяется способностью молодого человека к перенесению 
полезного опыта, полученного в условиях киберпространства, в повседневную 
жизнедеятельность. На основе проведенного анализа выделены уровни киберсо-
циализации и представлены основные критерии для их диагностики. Делается 
вывод о важности создания новых технологий для развития позитивных форм 
социализации молодежи в киберпространстве. К перспективам дальнейших ис-
следований отнесена разработка опросника для выявления уровня и преоблада-
ющего типа киберсоциализации личности и его апробация на репрезентативной 
выборке испытуемых молодого возраста.

Ключевые слова: информационное общество, молодежь, интернет-комму-
никация, позитивная киберсоциализация, негативная киберсоциализация.

Для цитаты:
Айсина Р.М., Нестерова А.А. Киберсоциализация молодежи в информационно-коммуникационном про-
странстве современного мира: эффекты и риски // Социальная психология и общество. 2019. Т. 10. № 4. 
С. 42—57. doi:10.17759/sps.2019100404

* Айсина Римма Михайловна — кандидат психологических наук, доцент кафедры возрастной 
психологии имени профессора Л.Ф. Обуховой факультета психологии образования, ФГБОУ 
ВО МГППУ, Москва, Россия, reiner@ bk.ru
** Нестерова Альбина Александровна — доктор психологических наук, профессор кафедры со-
циальной психологии, Московский государственный областной университет (ГОУ ВО МО 
МГОУ), профессор кафедры психологии, Российский экономический университет имени 
Г.В. Плеханова (ФГБОУ РЭУ им. Г.В. Плеханова), Москва, Россия, anesterova77@rambler.ru

42



Теоретические исследования

Введение также социальных норм, ценностей и ро-
левых требований [3].

В современном мире социализация Нашему пониманию феномена со-
человека происходит в условиях по- циализации личности в киберпростран-
всеместной цифровизации жизненного стве наиболее близка позиция Г.У. Сол-
пространства. Так, по данным ВЦИОМ, датовой, которая использует термин 
доля пользователей интернета в Россий- «цифровая социализация» для описания 
ской Федерации в 1 квартале 2018 г. со- процесса «овладения и присвоения че-
ставила 80%. Число ежедневных интер- ловеком социального опыта, приобретае-
нет-серферов выросло с 28% в 2011 г. до мого в онлайн-контекстах, воспроизвод-
62% в 2018 г. (среди молодежи от 18 до ства этого опыта в смешанной офлайн/
24 лет эта доля превышает 95%) [10]. онлайн-реальности и формирующего его 

Для описания процессов социаль- цифровую личность как часть реальной 
ного развития личности в современном личности» [19, c. 76]. Вместе с тем термин 
информационном обществе сегодня ис- «киберсоциализация» представляется 
пользуются различные термины, среди нам более точно отражающим суть дан-
которых наиболее часто встречаются: ного процесса, так как префикс «кибер» 
«киберсоциализация» [15], «цифровая объединяет все, что связано с использо-
социализация» [19], «информационная ванием компьютеров и компьютерных се-
социализация» [2]. тей без подспудного сравнения элементов 

Понятие «киберсоциализация» в Рос- «цифровой» и «аналоговой» культур.
сии впервые было определено В.А. Пле- В отличие от указанных авторов мы 
шаковым, который понимает данное акцентируем внимание не на поступа-
явление как «процесс качественных изме- тельном переходе от «аналоговой» к 
нений структуры самосознания личности «цифровой» культуре (и, соответствен-
и мотивационно-потребностной сферы» но, дополнении традиционной социа-
под влиянием инфокоммуникационных лизации ее цифровым вариантом), а на 
технологий [15, с. 5]. В зарубежной психо- появлении принципиально новой со-
логии термин «киберсоциализация» по- циальной среды — компьютерной — ки-
нимается гораздо шире: как совокупность берсреды, которая диктует собственные 
феноменов, связанных с приобщением правила и нормы коммуникации, пред-
человека к культуре электронной ком- лагает ресурсы и возможности, полно-
муникации, а также к ценностям, нормам стью отсутствовавшие в «аналоговом» 
и правилам, определяющим специфику мире (например, создания аватаров, 
общения в киберпространстве [26; 28]. воплощающих самые смелые мечты и 
Похожее определение предлагает отече- фантазии своего создателя). Другими 
ственный исследователь С.В. Бондаренко. словами, мы считаем, что процессы ки-
По его мнению, социализацией в кибер- берсоциализации и традиционной со-
пространстве можно обозначить процесс циализации могут быть как взаимодо-
интеграции пользователя в электронную полняющими, так и не согласующимися 
социокультурную среду посредством ос- друг с другом: существует вероятность, 
воения технологий коммуникации, ин- что человек окажется социализирован-
формационной культуры, социальной ным в киберпространстве: будет успеш-
навигации, электронной грамотности, а но общаться в социальных сетях, на фо-

43



Социальная психология и общество. 2019 г. Том 10. № 4

румах, понимая и разделяя нормативы функционирования молодых пользо-
электронной коммуникации, ценности вателей интернет-ресурсов. Целью дан-
тех или иных сетевых сообществ, но при ного теоретического исследования яв-
этом ему будут присущи дезадаптивные ляются комплексный анализ эффектов 
паттерны за пределами интернет-среды, и рисков социализации современной 
в реальной действительности. Например, молодежи в киберпространстве и опре-
в ряде исследований приводятся данные деление на его основе типов и уровней 
о том, что современные активные интер- киберсоциализации.
нет-пользователи, виртуозно владеющие 
электронной коммуникацией, могут про-
являть незрелость и негибкость в меж- Интернет как пространство 
личностном общении в офлайн-реаль- возможностей для позитивного 
ности, испытывать проблемы в создании развития молодежи
и поддержке дружеских, интимно-лич-
ностных отношений [14; 28; 31]. Киберпространство полноценно и 

Для современной науки, социальной разнообразно активизирует все извест-
и педагогической практики большое зна- ные науке механизмы социализации 
чение имеет исследование различных человека: идентификацию, дифферен-
векторов киберсоциализации молодого циацию, аккультурацию, адаптацию, 
населения России — поколения, кото- коммуникацию и т.п. М. Читоса опреде-
рое родилось и развивалось параллель- ляет интернет как «третье место» (после 
но с бурным развитием кибертехноло- дома — «первое место» и работы — «вто-
гий. Современная молодежь активно рое место») в процессе социализации 
использует интернет как пространство, человека. Эти места являются оплотом 
позволяющее высказываться, формиро- нашей социализации и социального раз-
вать отношения, обсуждать проблемы, вития. Так, интернет, или, точнее, кибер-
работать, учиться, осваивать новые мо- пространство, о котором он рассуждает, 
дели поведения. При этом, в отличие от стало таким «третьим» виртуальным ме-
традиционных агентов социализации стом, где люди встречаются, чтобы полу-
(семья, школа и т.д.), которые придают чать информацию, общаться, проводить 
социальному развитию человека целена- досуг, развлекаться, искать или пред-
правленный и регулируемый характер, лагать поддержку, а также принимать 
интернет вносит в процесс социализации личные и групповые решения [26]. Рас-
черты стихийности и неконтролируемо- смотрим основные позитивные эффекты 
сти. Общаясь в интернет-среде, молодые киберсоциализации молодежи, опреде-
люди начинают усваивать ценности и ляемые возможностями многогранного 
нормы, принятые в сетевом сообществе с использования информационно-комму-
его размытыми правилами и границами, никационных технологий.
не имеющими прочной социокультурной В первую очередь, стоит отметить 
базы и традиций [9]. преимущества онлайн-образования для 

Таким образом, киберсоциализа- молодежи. Обучение на основе интер-
ция может иметь как положительные, нет-ресурсов привлекает множество мо-
так и отрицательные последствия для лодых пользователей и становится все 
личностного развития и социального более распространенным явлением по 
44



Теоретические исследования

всему миру. Стремительно развивается грамотности и технических навыков [7]; 
и новое направление в педагогике — «он- позволяет создавать уникальные худо-
лайн-педагогика». Масштабное исследо- жественные образы, жанры, манеры [17]; 
вание, проведенное в США в 2014 году, способствует формированию ключевых 
показало, что 33% всех студентов высшей предикторов психологического благо-
школы охвачены хотя бы одной из форм получия (уважение, признание, чувство 
онлайн-обучения. Буквально спустя принадлежности) [27]; укрепляет такие 
3 года, в 2017 году, цифры стремительно аспекты идентичности, как этническая 
выросли и, по последним данным, со- принадлежность или культурное проис-
ставляют около 90% обучающихся выс- хождение [32].
шей школы [23]. Онлайн-образование Исследование С.Б. Цымбаленко и его 
становится особенно востребованным у коллег проиллюстрировало целый ряд 
лиц с ОВЗ, у молодых людей, госпита- положительных эффектов влияния ки-
лизированных по состоянию здоровья, берпространства на развитие подростков 
у молодежи, страдающей социофобией и и молодежи. Погруженные в киберпро-
другими расстройствами, затрудняющи- странство подростки и молодежь боль-
ми непосредственные контакты с други- ше читают, меньше смотрят телевизор, 
ми людьми [25]. больше общаются со сверстниками и 

Как отмечает А.Б. Сорокина, интернет- близкими людьми, активнее занимаются 
образование является очень перспектив- спортом. Эти данные опровергают устой-
ной формой обучения, так как ориентиру- чивый миф о том, что погруженность в 
ет обучающихся на решение конкретных виртуальный мир полностью подменя-
проблем, возникающих «здесь и сейчас», ет реальный. При этом авторы делают 
с возможностью образовательной под- важный вывод о том, что молодежь ста-
держки в ситуации быстро меняющейся новится активным участником в про-
реальности. У образования с примене- цессе создания и передачи информации. 
нием интернет-технологий есть мощный Кибертехнологии позволяют молодым 
ресурс преодоления оторванности теории людям стать равноправными субъекта-
от практики, актуализации новейших зна- ми в межпоколенческой коммуникации, 
ний и разработок [20]. активными творцами информационно-

Кроме того, цифровые технологи го пространства, выразить собственные 
предоставляют молодым людям беспре- мнения и заявить о своих информацион-
цедентные возможности для создания и ных интересах [5].
распространения креативного контента, В статье исследователей из Санкт-
реализации творческих проектов (через Петербурга анализируются различные 
некоторые платформы, такие как, на- преимущества интернет-коммуникации 
пример, youtube.com, flickr.com и многие для молодежи и развенчиваются мифы 
другие) [24]. Молодежь более погружена о «неминуемых угрозах» последствий 
в эту совместно наполняемую медиасре- ее распространения. Авторы рассматри-
ду, чем любая другая возрастная группа. вают интернет-коммуникацию как воз-
Исследователи отмечают, что творче- можность наращивания социального 
ское сотрудничество в киберсреде дарит капитала человека, как инструмент под-
молодым людям ряд преимуществ, на- держания социальных связей и важный 
пример: содействует развитию медиа- ресурс саморазвития [14].

45



Социальная психология и общество. 2019 г. Том 10. № 4

Еще одна группа российских ученых идентичности, следствием которых мо-
в результате проведенных исследований гут стать различные поведенческие деви-
пришла к выводу, что одним из современ- ации и эмоциональные расстройства [1; 
ных способов проявления молодежью 18; 29; 30].
социальной инициативы является созда- В частности, несмотря на то, что 
ние благотворительных сайтов и групп интернет открывает молодым людям 
в социальных сетях. Авторы отмечают, доступ к чрезвычайно полезному кон-
что видеохостинги (например, YouTube) тенту (например, онлайн-библиотеки, 
и авторские блоги позволяют молодым фильмотеки, виртуальные концертные 
людям продвигать свои социальные про- залы, галереи, тематические парки), его 
екты, заниматься благотворительностью просторы изобилуют бесполезной и/
и быть активными участниками событий, или низкокачественной информацией, а 
происходящих в жизни общества [12]. также информацией манипулятивного и 

деструктивного характера [1; 13]. Часть 
ресурсов, содержащих недопустимый 

Риски и угрозы, сопровождающие контент (с точки зрения законодатель-
процесс киберсоциализации ства, безопасности и прав человека), 

молодежи блокируется на уровне государственных 
регуляторов. Тем не менее пользователи 

Киберсоциализация, как было пока- все равно могут получить к ним доступ, 
зано выше, дает молодым людям гранди- используя «темную сеть» («darknet»). 
озные преимущества в плане коммуни- Поясним, что «darknet» — это часть «глу-
кации, образования, саморазвития, но в бокого интернета» («deepweb»), пред-
то же время несет в себе серьезные опас- ставляющего собой разнообразный кон-
ности для их психологического благопо- тент из множества веб-страниц, которые 
лучия. не доступны большинству поисковых си-

Проблематике онлайн-рисков, свя- стем [11]. Изначально «deepweb» созда-
занных с освоением киберпространства вался как сетевое пространство, свобод-
и использованием киберресурсов, посвя- ное от какой-либо цензуры, где каждый 
щено на сегодняшний день значительное мог высказать свое мнение, не боясь по-
количество работ как отечественных, так следствий. К сожалению, практически с 
и зарубежных авторов. При этом мно- самого начала появления «deepweb» стал 
гие авторы особо пристальное внимание также и ареной преступной деятельно-
уделяют анализу рисков онлайн-комму- сти — распространения детской порно-
никации в подростковом и юношеском графии, торговли оружием, наркотиками 
возрасте. Это определяется, с одной и другими законодательно запрещенны-
стороны, высокой степенью вовлечен- ми товарами и контентом [11].
ности подростков и молодежи в кибер- Таким образом, процессы киберсо-
коммуникацию и, с другой стороны, бо- циализации молодежи на сегодняшний 
лее низкой, по сравнению со взрослыми, день проходят не только в открытом 
толерантностью к манипулятивным и информационном пространстве, но и на 
агрессивным воздействиям со стороны просторах «глубокого» интернета, что 
интернет-среды, легкостью нежелатель- создает дополнительные опасности во-
ных деформаций «образа Я», искажений влечения молодых людей в опасные для 
46



Теоретические исследования

физического и психического здоровья ную. Автор подчеркивает, что средством 
эксперименты, преступную деятель- решения этой серьезной проблемы долж-
ность. Освоение молодежью «deepweb» ны стать не только меры по усилению 
иллюстрирует усиливающуюся в совре- контроля над сетевыми контентами, но 
менном обществе тенденцию рассма- и внедрение в практику антисуицидаль-
тривать некоторые формы девиантного, ных кибертехнологий игрового харак-
неконвенционального или криминаль- тера и формата, позволяющих молодым 
ного поведения как приемлемые способы людям испытать яркие переживания в 
самопредъявления и самореализации. процессе игры, реализовать потребности 
В результате часть представителей моло- в риске, новизне и острых ощущениях, 
дого поколения стремится занять пози- но при этом задающих позитивный век-
цию расширения границ социальной до- тор личностного развития, актуализации 
зволенности, являющуюся по меньшей творческого потенциала [21].
мере неэтичной по отношению к другим В качестве еще одной серьезной угро-
людям и оправдывающую агрессивное зы, связанной с использованием ресур-
поведение в киберпространстве [1]. сов и возможностей киберпространства, 

К числу серьезных угроз, связанных стоит указать увеличение времени, затра-
с коммуникациями в киберпростран- чиваемого молодыми людьми на онлайн-
стве, следует отнести участившиеся в коммуникацию и сетевые компьютерные 
последние годы попытки вовлечения игры, что в своих крайних формах приво-
молодежи в суицидальные сетевые со- дит к возникновению интернет-зависи-
общества. Причины этой опасной ситу- мости, нарушениям функционирования 
ации, как и стратегии ее преодоления, в реальной действительности. Например, 
активно обсуждаются сегодня с позиций исследования, проведенные в США, пока-
специалистов различного профиля [13; зали, что примерно 10% подростков от 10 
21]. Например, Н.Д. Узлов предлагает до 19 лет и 16% молодых людей в возрасте 
осмысление данной проблемы через по- от 18 до 25 лет проводят в интернете бо-
нятие «трансгрессии суицидальности», лее 15 часов в день и имеют симптомы ин-
подчеркивая, что в постмодернистском тернет-зависимости [33]. В России время, 
обществе трансгрессивные (переходя- проводимое молодежью в киберпростран-
щие ранее установленные и общепри- стве, также неуклонно возрастает. Так, по 
нятые границы дозволенности) прак- данным ВЦИОМ на сентябрь 2018 года, 
тики постепенно становятся атрибутом именно молодые люди в возрасте от 18 
повседневности, следствием чего могут до 24 лет являются самой многочислен-
быть драматические и даже трагические ной категорией населения, проводящей в 
события, к числу которых автор относит, интернете более 4 часов ежедневно (71% 
в частности, «суицидальные тренды». Со- опрошенных против 41% респондентов 
знание молодого человека, который ста- возраста 25—34 лет и 24% респондентов 
новится участником «группы смерти» и возраста 35—44 лет) [16].
практикует рискованные или суицидаль- Вместе с тем в современных иссле-
ные действия, подчиняется игровому ал- дованиях отмечается, что пребывание в 
горитму и не в полной мере находится в киберпространстве само по себе не вызы-
мире реальности, будучи частично транс- вает каких-либо отклонений в личност-
грессированным в реальность виртуаль- ном развитии, но определенные индиви-

47



Социальная психология и общество. 2019 г. Том 10. № 4

дуально-психологические особенности как привычная офлайн-повседневность; 
могут рассматриваться в качестве факто- вторые сталкиваются в онлайн-контек-
ров риска для формирования сверхзна- стах с той же самой проблемой, которая 
чимого отношения к виртуальным ком- препятствует их успешной адаптации в 
муникациям и ролевым компьютерным реальной действительности, а именно — 
играм [4; 8; 31]. При этом многие авторы с последствиями импульсивных, непро-
отмечают, что процессы взаимовлияния думанных решений [2].
личности и виртуальной среды весьма Таким образом, как показывают ре-
неоднозначны [2; 4; 6; 31]. Например, зультаты приведенных исследований, на-
среди личностных особенностей выде- блюдаемую в молодежной среде тенден-
ляют нейротизм как фактор, детерми- цию к увеличению времени пребывания 
нирующий интернет-зависимость, тогда в киберпространстве, вовлеченность в 
как добросовестность, экстраверсию и виртуальные социальные коммуникации 
доброжелательность относят к факто- нельзя считать однозначно негативны-
рам, предохраняющим личность пользо- ми. Угроза социальной дезадаптации мо-
вателя от формирования аддиктивных лодого человека возникает только в тех 
паттернов при использовании киберре- случаях, когда он оказывается неспосо-
сурсов [4]. бен к адекватной саморегуляции и само-

Российские психологи Е.П. Белин- контролю при использовании киберре-
ская и Т.Д. Марцинковская, анализируя сурсов, а также не обладает достаточной 
результаты эмпирического исследо- резистентностью в отношении провока-
вания, которое было проведено на вы- ций со стороны агрессивно настроенных 
борке, включающей 100 молодых (от участников сетевых сообществ.
17 до 27 лет) респондентов, приходят к 
выводу о том, что в определенных слу-
чаях виртуальная среда способствует Типы и уровни киберсоциализации 
укреплению личностной идентичности: молодежи
данная тенденция характерна для моло-
дых людей с информационным стилем Как видно из приведенного обзора, 
идентичности, то есть для тех, кто скло- пребывание в киберпространстве, так 
нен принимать взвешенные жизненные или иначе, всегда влияет на социали-
решения на основе анализа всей доступ- зационные процессы. Интернет создал 
ной информации. Для них онлайн- и оф- новую культуру социализации, социаль-
лайн-контексты дополняют друг друга, ного научения, позволяющую не толь-
образуя общее коммуникативное про- ко «впитывать» транслируемые модели 
странство. Вместе с тем пользователи с поведения, но и обмениваться этими 
нормативным или диффузным стилем моделями с другими посредством вир-
идентичности в большей степени под- туальных технологий и опосредованных 
вержены негативным эффектам онлайн- средств коммуникации.
коммуникации: первые испытывают Однако необходимо учитывать тот 
сложности самоидентификации в сете- факт, что сам по себе опыт виртуаль-
вом пространстве, так как виртуальный ной социальной коммуникации не обе-
мир не предоставляет столь четких и спечивает полноценной социализации 
однозначных социальных ориентиров, в широком жизненном контексте. Со-
48



Теоретические исследования

циализация — результат перманентного отеки, медиатеки и т.д., а также высокую 
движения человека из мира актуального активность в нескольких социальных 
в миры виртуальные и обратно [22]. В сетях различного типа. Средний уровень 
связи с этим мы считаем необходимым киберсоциализации характеризуется на-
введение в научно-психологический ап- личием у молодого пользователя знаний 
парат идеи о существовании различных и навыков электронной коммуникации, 
типов и уровней киберсоциализации. пониманием основных норм и правил 

Мы выделяем два типа киберсоциа- общения в социальных сетях; при этом 
лизации: у него могут возникать трудности в по-

• позитивная киберсоциализация; иске нужной информации в силу недо-
• негативная киберсоциализация. статочно высокой компетентности в об-
Мы пониманием позитивную кибер- ласти использования сетевых ресурсов. 

социализацию как совокупность процес- Низкий уровень киберсоциализации 
сов безопасного освоения пользователем определяется поверхностными представ-
киберпространства, полноценного исполь- лениями о возможностях электронной 
зования его многочисленных преимуществ коммуникации, нормах и правилах обще-
и перенесения полезного опыта, полу- ния в социальных сетях, низкой компе-
ченного в виртуальной среде, на решение тентностью в области использования по-
жизненных задач в реальной действитель- исковых систем, отсутствием активности 
ности. В свою очередь, негативная кибер- в сетевых сообществах.
социализация характеризуется высокой Как видно на рисунке, уровень кибер-
степенью вовлеченности пользователя в социализации не определяет сам по себе 
виртуальные коммуникации в сочетании ее позитивный или негативный вектор. 
с низкой способностью к саморегуляции Например, высокий уровень может быть 
при использовании сетевых ресурсов, на- характерен для молодых людей как с по-
личием девиантных паттернов при обще- зитивным типом киберсоциализации, 
нии в интернет-среде и/или высокой уяз- так и с негативным (рис). Для уточне-
вимости по отношению к агрессивным ния данного положения, основываясь 
сетевым интервенциям. Основные крите- на результатах теоретического анализа, 
рии позитивной и негативной киберсоци- мы выделяем дополнительные типы ки-
ализации представлены на рисунке. берсоциализации молодежи, которые 

В свою очередь, уровень киберсоци- еще необходимо будет верифицировать 
ализации будет определяться степенью в процессе последующих эмпирических 
овладения пользователем системой пра- исследований: условно позитивная и ус-
вил, норм, знаний и навыков, позволяю- ловно негативная.
щих успешно функционировать в кибер- Мы предполагаем, что условно пози-
пространстве. тивная киберсоциализация будет харак-

Следовательно, высокий уровень ки- теризоваться успешностью социализации 
берсоциализации предполагает способ- в киберпространстве, но при этом неэффек-
ность молодого пользователя уверенно тивным социальным функционированием 
ориентироваться в киберпространстве, в реальной жизни. Условно негативная 
то есть использовать широкий спектр ки- киберсоциализация, предположительно, 
берресурсов, включая разнообразные по- будет характеризоваться низким уровнем 
исковые системы, сайты, форумы, библи- социализации в киберпространстве при 

49



Социальная психология и общество. 2019 г. Том 10. № 4

Рис. Типы и уровни киберсоциализации молодежи

достаточно успешном социальном функ- мы предполагаем осуществить с помощью 
ционировании за его пределами. разработки опросника, предназначенного 

Представленные в данном исследова- для выявления уровня и преобладающего 
нии типы и уровни киберсоциализации, типа киберсоциализации личности, и его 
безусловно, требуют дальнейшей эмпири- апробации на репрезентативной выборке 
ческой валидизации. Решение этой задачи испытуемых молодого возраста.
50



Теоретические исследования

Заключение мены социализации личности в кибер-
пространстве, выделили типы и уровни 

Киберпространство оказывает несо- киберсоциализации, представили основ-
мненное влияние на сознание и поведение ные критерии позитивной и негативной 
современного человека, особенно человека киберсоциализации молодежи.
юного, взрослеющего и развивающегося К числу наиболее актуальных задач 
параллельно с информационными техно- дальнейших исследований мы относим 
логиями. Вопросы киберсоциализации мо- создание и валидизацию диагностическо-
лодежи сегодня требуют более детального го инструмента, который позволит вы-
изучения, взвешивания всех позитивных являть преобладающий тип киберсоциа-
и негативных эффектов, которые порож- лизации, а также определять ее уровень. 
даются плотным ежедневным взаимодей- Последующее соотнесение типа и уровня 
ствием человека и информационной среды. киберсоциализации по результатам диа-

На основе теоретического анализа со- гностики позволит разработать техно-
временных отечественных и зарубежных логии развития ресурсного потенциала 
исследований по проблемам вовлечен- молодежи с различными типами и различ-
ности молодежи в виртуальную социаль- ным уровнем киберсоциализации, а также 
ную коммуникацию, в процесс освоения систему методов по предотвращению и 
и использования разнообразных кибер- коррекции паттернов дезадаптивного по-
ресурсов мы дифференцировали фено- ведения молодежи в киберпространстве.

ЛИТЕРАТУРА
1. Алистратова Е.Ю. Проактивная агрессия в Интернете: причины, последствия и 
возможные пути профилактики // Психолог. 2014. № 1. С. 39—54. doi: 10.7256/2306-
0425.2014.1.11636
2. Белинская Е.П., Марцинковская Т.Д. Идентичность в транзитивном обществе: 
виртуальность и реальность // Цифровое общество как культурно-исторический 
контекст развития человека: сборник научных статей / Под общ. ред. Р.В. Ершовой. 
Коломна: Государственный социально-гуманитарный университет, 2018. С. 43—48.
3. Бондаренко С.В. Социальная структура виртуальных сетевых сообществ. Ростов-
на-Дону: Издательство РГУ, 2004. 320 с.
4. Ван Ш.Л., Войскунский А.Е., Митина О.В., Карпухина А.И. Связь опыта потока 
с психологической зависимостью от компьютерных игр // Психология. Журнал 
Высшей школы экономики. 2011. T. 18. № 4. C. 73—101.
5. Влияние интернета на российских подростков и юношество в контексте развития 
российского информационного пространства. Результаты социологического 
исследования / C.Б. Цымбаленко [и др.]. М., 2012. 99 с.
6. Войскунский А.Е. Концепции зависимости и присутствия применительно к 
поведению в Интернете [Электронный ресурс] // Медицинская психология в 
России: электронный научный журнал. 2015. № 4 (33). C. 6. URL: http://mprj.ru/
archiv_global/2015_4_33/nomer07.pdf (дата обращения: 05.05.2018).
7. Грин Н.В. Интернет как средство обучения [Электронный ресурс] // Успехи 
современного естествознания. 2013. № 5. С. 59—61. URL: https://www.natural-
sciences.ru/ru/article/view?id=31672 (дата обращения: 30.01.2019).

51



Социальная психология и общество. 2019 г. Том 10. № 4

8. Дмитриев К.Г. Взаимосвязь между показателем коммуникативной толерантности 
и уровнем интернет-зависимости // Вестник ПСТГУ. Серия 4. 2013. Вып. 1 (28). 
С. 99—102.
9. Ефимова Т.В. Социализация в условиях постиндустриальной культуры // 
Человек и образование. 2011. № 4. С. 4—9.
10. Жизнь в интернете и без него [Электронный ресурс] // Всероссийский центр 
изучения общественного мнения. Официальный сайт. URL: https://wciom.ru/index.
php?id=236&uid=9024 (дата обращения: 27.01.2019).
11. Зимина Е.С. Правовое регулирование сети интернет: вопросы идентификации 
личности // Энергия науки: сборник материалов V международной научно-
практической Интернет-конференции студентов и аспирантов. Ханты-Мансийск: 
Изд-во Югорского государственного университета, 2015. С. 582—584.
12. Интернет-технологии как фактор развития социальной активности российской 
молодежи [Электронный ресурс] / Е.В. Елисеева [и др.] // Организация работы с 
молодежью. 2012. № 9. URL: www.es.rae.ru/ovv/204-891 (дата обращения: 03.02.2019).
13. Крымов А.А. К вопросу о направлениях деятельности по профилактике 
суицидального поведения в молодежной среде // Человек: преступление и наказание. 
2017. Т. 25. № 3. С. 474—478.
14. Марарица Л.В., Антонова Н.А., Ерицян К.Ю. Общение в интернете: потенциальная 
угроза или ресурс для личности [Электронный ресурс] // Петербургский 
психологический журнал. 2013. № 5. С. 1—15. URL: http://ppj.spbu.ru/index.php/
psy/article/view/47/23 (дата обращения: 24.05.2018).
15. Плешаков В.А. Слово Главного редактора: о киберсоциализации человека и 
ее организации на интернет-портале «Homo Cyberus» [Электронный ресурс] // 
Электронный научно-публицистический журнал «Homo Cyberus». 2016. № 1. С. 4—26. 
URL: http://journal.homocyberus.ru/sites/default/files/HomoCyberus_1_2016.pdf 
(дата обращения: 28.01.2019).
16. Просторы интернета: для работы или развлечений [Электронный ресурс] // 
Всероссийский центр изучения общественного мнения. Официальный сайт. URL: 
https://infographics.wciom.ru/theme-archive/society/mass-media/internet/article/
prostory-interneta-dlja-raboty-ili-razvlechenii.html (дата обращения: 31.01.2019).
17. Рукомойникова В.П. «Виртуальный» фольклор в контексте народной смеховой 
культуры: автореф. дис. … канд. филол. наук. Ижевск, 2004. 23 с.
18. Солдатова Г.У., Шляпников В.Н., Журина М.А. Эволюция онлайн-рисков: итоги 
пятилетней работы линии помощи «Дети онлайн» // Консультативная психология 
и психотерапия. 2015. Т. 23. № 3. С. 50—66. doi: 10.17759/cpp.2015230304
19. Солдатова Г.У. Цифровая социализация в культурно-исторической парадигме: 
изменяющийся ребенок в изменяющемся мире // Социальная психология и 
общество. 2018. Том 9. № 3. С. 71—80. doi: 10.17759/sps.2018090308
20. Сорокина А.Б. Интернет в жизни современных подростков: проблема и ресурс // 
Современная зарубежная психология. 2015. Том 4. № 1. С. 45—64.
21. Узлов Н.Д. Трансгрессия суицидальности, виртуальная реальность и искушение 
смертью // Личность в экстремальных условиях и кризисных ситуациях 
жизнедеятельности. 2017. № 7. С. 80—91.

52



Теоретические исследования

22. Хазиева Н.О. Виртуальная реальность как пространство социализации 
(социально-философский анализ проблемы): автореф. дис. … канд. психол. наук. 
Казань, 2014. 19 с.
23. Babson Study: Over 7.1 Million Higher Ed Students Learning Online. (n.d.). 
[Electronic resource]. URL: http://www.babson.edu/news-events/babsonnews/
pages/140115-babson-survey-study-of-online-learning.aspx (Accessed: 17.05.2018).
24. Bruns A. Blogs, Wikipedia, Second Life, and Beyond: From Production to Produsage. 
New York: Peter Lang, 2008. 418 p.
25. Chaney E.G. Web-based instruction in a Rural High School: A Collaborative 
Inquiry into Its Effectiveness and Desirability // NASSP Bulletin. 2001. Vol. 85 (628). 
P. 20—35.
26. Chitosca M.I. The Internet as a socializing agent of the “M Generation” // Journal of 
Social Informatics. 2006. Vol. 5 (June). P. 3—21.
27. Coleman S., Rowe C. Remixing citizenship: Democracy and young people’s use of the 
Internet. London, England: Carnegie Young People Initiative, 2005. 16 p.
28. Delaney T., Madigan T. Friendship and Happiness: And the Connection Between the 
Two. Jefferson, North Carolina, USA: McFarland & Company, Inc., Publishers, 2017. 
296 p.
29. Gable R., Snakenborg J., Van Acker R. Cyberbullying: Prevention and Intervention to 
Protect Our Children and Youth // Preventing School Failure. 2011. Vol. 55 (2). P. 88—
95. doi: 10.1080/1045988X.2011.539454
30. Heirman W., Walrave M. Cyberbullying: Predicting Victimisation and 
Perpetration // Children & Society. 2011. Vol. 25 (1). P. 59—72. doi: 10.1111/j.1099-
0860.2009.00260.x
31. Integrating psychological and neurobiological considerations regarding the 
development and maintenance of specific internet-use disorders: An interaction 
of person-affect-cognition-execution (i-pace) model / Brand M. [et al.] // 
Neuroscience & Biobehavioral Reviews. 2016. Vol. 71. P. 252—266. doi: 10.1016/j.
neubiorev.2016.08.0332
32. Rethinking the digital divide: Findings from a study of marginalised young people’s 
information communication technology (ICT) use / Blanchard M. [et al.] // Youth 
Studies Australia. 2008. Vol. 27 (4). Р. 35—42.
33. Steiner-Adair C. The Big Disconnect: Your Student in Class vs. Your Student Online 
[Electronic resource] // Independent School. 2015. Vol. 74 (2). URL: https://eric.
ed.gov/?id=EJ1062737 (Accessed: 14.05.2018).

53



Социальная психология и общество. 2019 г. Том 10. № 4

Cyber socialization of youth in the information and communication 
space of the modern world: effects and risks

R.M. AYSINA*,
Moscow State University of Psychology & Education, Moscow, Russia, 

reiner@bk.ru

A.A. NESTEROVA**,
Moscow Region State University, Plekhanov Russian University of Economics,

Moscow, Russia, 
anesterova77@rambler.ru

In the paper positive aspects of using cyberspace by yours are determined. The most 
dangerous risks and barriers to cyber socialization for modern young people are also noted. 
The types of young people’s cyber socialization are theoretically justified and discussed. 
Criteria for positive and negative cyber socialization are introduced. It is emphasized that 
the positive vector of cyber socialization is determined by the ability of a young person to 
transfer useful experience obtained in cyberspace to everyday life activity. On the basis 
of the theoretical analysis the levels of cyber socialization are identified and the main cri-
teria for their diagnosis are presented. The importance of developing new technologies to 
facilitate positive forms of socialization of youth in cyberspace is noted. The prospects for 
further research include the creation of a questionnaire to identify the level and prevailing 
type of cyber socialization and its validation in a representative sample of young people.

Keywords: information society, youth, internet-based communication, positive cy-
ber socialization, negative cyber socialization.

REFERENCES
1. Alistratova E.Yu. Proaktivnaya agressiya v Internete: prichiny, posledstviya i 
vozmozhnye puti profilaktiki [Proactive aggression on the Internet: causes, consequences 
and possible ways of prevention]. Psikholog [Psychologist], 2014, no. 1, pp. 39—54. (In 
Russ., abstr. in Engl.). doi:10.7256/2306-0425.2014.1.11636
2. Belinskaya E.P., Martsinkovskaya T.D. Identichnost’ v tranzitivnom obshchestve: 
virtual’nost’ i real’nost’ [Identity in the transitive society: virtuality and reality]. In 

For citation:
Aysina R.M., Nesterova A.A. Cyber socialization of youth in the information and communication space of the 
modern world: effects and risks. Sotsial’naia psikhologiia i obshchestvo [Social Psychology and Society], 2019. 
Vol. 10, no. 4, pp. 42—57. (In Russ., аbstr. in Engl.). doi:10.17759/sps.2019100404

* Aysina Rimma M. — PhD in Psychology, Associate Professor at the Chair of Developmental Psy-
chology named after L.F. Obukhova, Moscow State University of Psychology & Education, Mos-
cow, Russia, reiner@bk.ru
** Nesterova Albina A. — Doctor of Psychological Sciences, Professor at the Chair of Social Psychol-
ogy, Moscow Region State University, Professor at the Chair of Psychology, Plekhanov Russian 
University of Economics, Moscow, Russia, anesterova77@rambler.ru

54



Теоретические исследования

R.V. Ershova (ed.) Tsifrovoe obshchestvo kak kul’turno-istoricheskii kontekst razvitiya 
cheloveka: sbornik nauchnykh statei [Digital Society as cultural and Historical context of 
human development]. Kolomna: Gosudarstvennyi sotsial’no-gumanitarnyi universitet, 
2018, pp. 43—48. (In Russ., abstr. in Engl.).
3. Bondarenko S.V. Sotsial’naya struktura virtual’nykh setevykh soobshchestv [Social 
structure of virtual network communities]. Rostov-na-Donu: Publ. RSU, 2004. 320 p. (In 
Russ.).
4. Van Sh.L., Voiskunskii A.E., Mitina O.V., Karpukhina A.I. Svyaz’ opyta potoka s 
psikhologicheskoi zavisimost’yu ot komp’yuternykh igr [Association of flow experience to 
psychological computer game dependency]. Psikhologiya. Zhurnal Vysshei shkoly ekonomiki 
[Psychology. Journal of the Higher School of Economics], 2011. Vol. 18, no. 4, pp. 73—101. 
(In Russ., abstr. in Engl.).
5. Tsymbalenko C.B. [i dr.] Vliyanie interneta na rossiiskikh podrostkov i yunoshestvo 
v kontekste razvitiya rossiiskogo informatsionnogo prostranstva. Rezul’taty 
sotsiologicheskogo issledovaniya [The impact of the Internet on Russian adolescents and 
young adults in the context of the development of Russia’s information space. Results of 
the sociological study]. Moscow, 2012. 99 p. (In Russ.).
6. Voiskunskii A.E. Kontseptsii zavisimosti i prisutstviya primenitel’no k povedeniyu v 
Internete [Elektronnyi resurs] [Theories of addiction and presence related to behavior on 
the Internet]. Meditsinskaya psikhologiya v Rossii [Medical psychology in Russia], 2015, 
no. 4 (33), pp. 1—10. URL: http://mprj.ru/archiv_global/2015_4_33/nomer07.pdf 
(Accessed: 05.09.2018). (In Russ., abstr. in Engl.).
7. Grin N.V. Internet kak sredstvo obucheniya [Elektronnyi resurs] [Internet as 
a learning tool]. Uspekhi sovremennogo estestvoznaniya [Advances in current natural 
sciences], 2013, no. 5, pp. 59—61. URL: https://www.natural-sciences.ru/ru/article/
view?id=31672 (Accessed: 30.01.2019). (In Russ., abstr. in Engl.).
8. Dmitriev K.G. Vzaimosvyaz’ mezhdu pokazatelem kommunikativnoi tolerantnosti i 
urovnem internet-zavisimosti [Correlation between communicative tolerance and levels 
of internet addiction]. Vestnik PSTGU. Seriya 4 [St. Tikhon’s University Review. Series IV], 
2013, no. 1 (28), pp. 99—102. (In Russ., abstr. in Engl.).
9. Efimova T.V. Sotsializatsiya v usloviyakh postindustrial’noi kul’tury [Socialization 
in the post-industrial culture]. Chelovek i obrazovanie [Person and education], 2011, no. 4, 
pp. 4—9. (In Russ., abstr. in Engl.).
10. Zhizn’ v internete i bez nego [Elektronnyi resurs] [Life on the Web and without it]. 
Vserossiiskii tsentr izucheniya obshchestvennogo mneniya [Russian Public Opinion Research 
Center]. URL: https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=9024 (Accessed: 30.01.2019). 
(In Russ.).
11. Zimina E.S. Pravovoe regulirovanie seti internet: voprosy identifikatsii lichnosti 
[Legal regulation of the Internet: identity issues]. Energiya nauki: sbornik materialov 
V mezhdunarodnoi nauchno-prakticheskoi Internet-konferentsii studentov i aspirantov 
[Energy of science: a collection of materials of the V international scientific and 
practical internet conference of students and PhD students]. Khanty-Mansiisk: Izd-
vo Yugorskogo gosudarstvennogo universiteta. 2015, pp. 582—584. (In Russ., abstr. in 
Engl.).

55



Социальная психология и общество. 2019 г. Том 10. № 4

12. Eliseeva E.V. [i dr.] Internet-tekhnologii kak faktor razvitiya sotsial’noi aktivnosti 
rossiiskoi molodezhi [Elektronnyi resurs] [Internet-based technologies as a factor of 
socially active Russian youth]. Organizatsiya raboty s molodezh’yu [Organization of 
work with youth], 2012, no. 9. URL: http://ovv.esrae.ru/pdf/2012/9/891.pdf (Accessed: 
30.01.2019). (In Russ., abstr. in Engl.).
13. Krymov A.A. K voprosu o napravleniyakh deyatel’nosti po profilaktike suitsidal’nogo 
povedeniya v molodezhnoi srede [To the question of activities on prevention of suicide 
behavior among young people]. Chelovek: prestuplenie i nakazanie [Man: crime and 
punishment], 2017. Vol. 25(1—4), no. 3, pp. 474—478. (In Russ., abstr. in Engl.).
14. Mararitsa L.V., Antonova N.A, Eritsyan K.Yu. Obshchenie v internete: potentsial’naya 
ugroza ili resurs dlya lichnosti [Elektronnyi resurs] [Internet Communication: Potential 
Threat or Resources for a Person]. Peterburgskii psikhologicheskii zhurnal [Petersburg 
Psychological Journal], 2013, no. 5, pp.1—15. URL: http://ppj.spbu.ru/index.php/psy/
article/view/47/23 (Accessed: 24.05.2018). (In Russ., abstr. in Engl.).
15. Pleshakov V.A. Slovo Glavnogo redaktora: o kibersotsializatsii cheloveka i ee 
organizatsii na internet-portale «Homo Cyberus» [Elektronnyi resurs] [Editor-in-chief 
address: on the cyber socialization of a person and its organization on the “Homo Cyberus” 
Internet portal]. Elektronnyi nauchno-publitsisticheskii zhurnal “Homo Cyberus” [Electronic 
Scientific and Publicistic Journal “Homo Cyberus”], 2016, no. 1, pp. 4—26. URL: http://
journal.homocyberus.ru/sites/default/files/HomoCyberus_1_2016.pdf (Accessed: 
30.01.2019). (In Russ.).
16. Prostory interneta: dlya raboty ili razvlechenii [Elektronnyi resurs] [Internet space: for 
work or entertainment]. Vserossiiskii tsentr izucheniya obshchestvennogo mneniya [Russian 
Public Opinion Research Center]. URL: https://infographics.wciom.ru/theme-archive/
society/mass-media/internet/article/prostory-interneta-dlja-raboty-ili-razvlechenii.
html (Accessed: 30.01.2019). (In Russ.).
17. Rukomoinikova V.P. «Virtual’nyi» fol’klor v kontekste narodnoi smekhovoi kul’tury. 
Avtopef. diss. kand. filol. Nauk [“Virtual” folklore in the context of folk culture of laughter. 
Ph. D. (Philology) Thesis]. Izhevsk, 2004. 23 p. (In Russ.).
18. Soldatova G.U., Shlyapnikov V.N., Zhurina M.A. The evolution of online-risks: the 
results of helpline “KIDS ONLINE” five years work. Konsul’tativnaya psikhologiya i 
psikhoterapiya [Counseling Psychology and Psychotherapy], 2015. Vol. 23, no. 3, pp. 50—
66. doi:10.17759/cpp.2015230304. (In Russ., аbstr. in Engl.)
19. Soldatova G.U. Digital socialization in the cultural-historical paradigm: a changing 
child in a changing world. Sotsial’naia psikhologiia i obshchestvo [Social Psychology and 
Society], 2018. Vol. 9, no. 3, pp. 71—80. doi:10.17759/sps.2018090308. (In Russ., аbstr. in 
Engl.)
20. Sorokina A.B. Internet in the lives of children and adolescents: problems and resources 
[Elektronnyi resurs]. Sovremennaia zarubezhnaia psikhologiia [Journal of Modern Foreign 
Psychology], 2015. Vol. 4, no. 1, pp. 45—64. (In Russ., аbstr. in Engl.)
21. Uzlov N.D. Transgressiya suitsidal’nosti, virtual’naya real’nost’ i iskushenie smert’yu 
[Transgression of suicidal, virtual reality and temptation by death]. Lichnost’ v ekstremal’nykh 
usloviyakh i krizisnykh situatsiyakh zhiznedeyatel’nosti [Personality in extreme conditions and 
crisis situations of life], 2017, no. 7, pp. 80—91. (In Russ., abstr. in Engl.).

56



Теоретические исследования

22. Khazieva N.O. Virtual’naya real’nost’ kak prostranstvo sotsializatsii (sotsial’no-
filosofskii analiz problemy). Aftoref. diss. kand. psikhol. nauk [Virtual reality as a space 
for socialization (socio-philosophical analysis of the problem. PhD (Psychology) thesis]. 
Kazan’, 2011. 19 p. (In Russ.).
23. Babson Study: Over 7.1 Million Higher Ed Students Learning Online. (n.d.). 
[Electronic resource]. URL: http://www.babson.edu/news-events/babsonnews/
pages/140115-babson-survey-study-of-online-learning.aspx (Accessed: 17.05.2018).
24. Bruns A. Blogs, Wikipedia, Second Life, and Beyond: From Production to Produsage. 
New York: Peter Lang, 2008. 418 p.
25. Chaney E.G. Web-based instruction in a Rural High School: A Collaborative Inquiry 
into Its Effectiveness and Desirability. NASSP Bulletin, 2001. Vol. 85 (628), pp. 20—35.
26. Chitosca M.I. The Internet as a socializing agent of the “M Generation”. Journal of 
Social Informatics, 2006. Vol. 5 (June), pp. 3—21.
27. Coleman S., Rowe C. Remixing citizenship: Democracy and young people’s use of the 
Internet.  London, England: Carnegie Young People Initiative, 2005. 16 p.
28. Delaney T., Madigan T. Friendship and Happiness: And the Connection Between 
the Two. Jefferson, North Carolina, USA: McFarland & Company, Inc., Publishers, 2017. 
296 p.
29. Gable R., Snakenborg J., Van Acker R. Cyberbullying: Prevention and Intervention 
to Protect Our Children and Youth. Preventing School Failure, 2011. Vol. 55 (2), pp. 88—
95. doi: 10.1080/1045988X.2011.539454
30. Heirman W., Walrave M. Cyberbullying: Predicting Victimisation and Perpetration. 
Children & Society, 2011. Vol. 25 (1), pp. 59—72. doi: 10.1111/j.1099-0860.2009.00260.x
31. Brand M. et al. Integrating psychological and neurobiological considerations regarding 
the development and maintenance of specific internet-use disorders: An interaction of 
person-affect-cognition-execution (i-pace) model. Neuroscience & Biobehavioral Reviews. 
2016. Vol. 71, pp. 252—266. doi: 10.1016/j.neubiorev.2016.08.033
32. Blanchard M. et al. Rethinkin  the digital divide: Findings from a study of marginalised 
young people’s information communication technology (ICT) use. Youth Studies Australia, 
2008. Vol. 27 (4), pp. 35—42.
33. Steiner-Adair C. The Big Disconnect: Your Student in Class vs. Your Student 
Online [Electronic resource]. Independent School, 2015. Vol. 74 (2). URL: https://eric.
ed.gov/?id=EJ1062737 (Accessed: 14.05.2018).

57