Культурноисторическая психология CulturalHistorical Psychology 
2015. Т. 11. № 2. С. 38—47 2015. Vol. 11, no. 2, рр. 38—47
doi: 10.17759/chp.2015110204 doi: 10.17759/chp.2015110204
ISSN: 18165435 (печатный) ISSN: 18165435 (print)
ISSN: 22248935 (online) ISSN: 22248935 (online)
© 2015 ГБОУ ВПО МГППУ © 2015 Moscow State University of Psychology & Education

Динамика учебной мотивации детей младшего
школьного возраста

Т.В. Архиреева*
Новгородский государственный университет имени Ярослава Мудрого (НовГУ),

Великий Новгород, Россия,
ArxireevaT@yandex.ru

В статье представлены результаты лонгитюдного исследования учебной мотивации детей младшего
школьного возраста. Выявлялось, какие мотивы являются ведущими у учащихся в первом, втором, тре
тьем, четвертом классах, а также — какова динамика отдельных мотивов учения у детей на протяжении
обучения в начальной школе. Обнаружено, что учебная деятельность младших школьников в значитель
ной степени мотивирована социальными мотивами, среди которых ведущими являются мотивы само
определения и благополучия. Из собственно учебных мотивов значительную роль на протяжении всех
четырех лет играет мотивированность содержанием учебной деятельности в отличие от мотивированно
сти процессом учебной деятельности. Динамика отдельных социальных мотивов учебной деятельности
младших школьников различается, часть школьников переживают периоды спадов и подъемов, часть —
имеют однонаправленную динамику. Выявлен спад мотивации, заложенной в самой учебной деятельно
сти, от второго класса к третьему, при этом уровень выраженности мотивации содержанием учебной де
ятельности на протяжении второго, третьего и четвертого класса выше, чем мотивации ее процессом.

Ключевые слова: мотивация, учебная деятельность, динамика, младший школьный возраст.

Несмотря на выраженный длительный интерес к ние формированию позитивной учебной мотива
проблеме учебной мотивации учащихся, иссле ции учащихся.

дования в этой области остаются актуальными. Ак Проблеме мотивации учебной деятельности детей
туальность темы подтверждается тем, что в новом в отечественной психологии традиционно уделялось
Федеральном государственном образовательном большое внимание. Еще в 60е гг. XX в. Л.И. Божович
стандарте начального общего образования, в кото внесла большой вклад в ее изучение [2; 3]. В статье
ром устанавливаются требования к результатам «Проблемы развития мотивационной сферы ребенка»
обучающихся, говорится о том, что одним из лично она утверждает, что, поскольку учебная деятельность
стных результатов обучения является сформиро имеет большое значение для ребенка на протяжении
ванность мотивации к обучению и познанию. Рас всего периода школьного обучения, то и мотивы, по
смотрение сформированности учебной мотивации буждающие ее, должны иметь существенное значение
как одного из результатов обучения в начальной для его психического развития. Л.И. Божович отмеча
школе определяет необходимость продолжения ис ет, что учебная деятельность ребенка побуждается це
следований в данном направлении. В связи с новы лой системой разнообразных мотивов. Она пишет:
ми требованиями к результатам обучения, опреде «Для детей разного возраста и для каждого ребенка не
ленным ФГОС начального общего образования, не все мотивы имеют одинаковую побудительную силу.
обходимо понять, какова динамика учебной моти Одни из них являются основными, ведущими, другие
вации детей младшего школьного возраста, особо — второстепенными, побочными, не имеющими само
выделив периоды, когда возможны ее спады, и, со стоятельного значения. Последние всегда так или
ответственно, когда стоит уделять большее внима иначе подчинены ведущим мотивам» [2, с. 35].

Для цитаты:
Архиреева Т.В. Динамика учебной мотивации детей младшего школьного возраста // Культурноисторическая психо
логия. 2015. Т. 11. № 2. С. 38—47. doi: 10.17759/chp.2015110204.

* Архиреева Татьяна Викторовна, кандидат психологических наук, доцент кафедры психологии, Новгородский государст
венный университет имени Ярослава Мудрого (НовГУ), Великий Новгород, Россия. ArxireevaT@yandex.ru

38



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 2015. Т. 11. № 2
CULTURALHISTORICAL РSYCHOLOGY 2015. Vol. 11, no. 2

Л.И. Божович предложила основание для класси рошие оценки (эта мотивация получила название
фикации учебных мотивов. Она пишет: «Все эти мо мотивации благополучия); б) желание быть в числе
тивы учения могут быть подразделены на две боль первых учеников, быть лучшим, занять достойное
шие категории. Одни из них связаны с содержанием место среди товарищей (этот вид мотивации был оп
самой учебной деятельности и процессом ее выпол ределен автором как престижная мотивация); 3) от
нения; другие — с более широкими взаимоотношени рицательные мотивы, включающие стремление избе
ями ребенка с окружающей средой. К первым отно жать неприятностей со стороны родителей, одно
сятся познавательные интересы ребенка, потреб классников, учителей, если ребенок не будет хорошо
ность в интеллектуальной активности и в овладении учиться (подобная мотивация получила название
новыми умениями, навыками и знаниями; другие — мотивации избегания неприятностей) [6].
связаны с потребностями ребенка в общении с дру М.В. Матюхина в начале 1980х гг. проводила ис
гими людьми, в их оценке и одобрении, с желанием следование динамики учебной мотивации младших
ученика занять определенное место в системе до школьников. Она обнаружила, что наиболее важны
ступных ему общественных отношений». [2, с. 36]. ми для детей являются широкие социальные моти

Исследователь также подчеркивала значение вы, такие как самоопределение и самосовершенство
каждой группы мотивов для успешного осуществле вание, причем к третьему классу, по ее данным, рост
ния учебной деятельности. Так, мотивы, идущие от указаний на такие мотивы возрастал. Мотивы долга
самой учебной деятельности, оказывают непосредст по своей значимости занимали второе место. Учеб
венное воздействие на субъекта, помогая ему пре нопознавательные мотивы у младших школьников
одолевать встречающиеся трудности. Функция дру не занимают ведущего места: у первоклассников и
гого вида мотивов совсем иная — будучи порождены второклассников по числу указаний они занимают
всем социальным контекстом, в котором протекает третье место после широких социальных и узколич
жизнь субъекта, они могут побуждать его деятель ных мотивов, а к третьему классу число указаний на
ность посредством сознательно поставленных целей, значимость этих мотивов падает. Зато автор обнару
принятых решений, иногда даже независимо от не жила, что в мотивации младшего школьника боль
посредственного отношения человека к самой дея шое место отводится узколичным мотивам: у перво
тельности. Таким образом, можно утверждать, что классников и второклассников они на втором месте
обе эти категории мотивов необходимы для успеш после широких социальных мотивов. Данные
ного осуществления учебной деятельности. М.В. Матюхиной показали, что отрицательная моти

Основываясь на этой классификации учебной вация, т. е. мотивация избегания неуспеха, не зани
мотивации, М.В. Матюхина [6] выделяет следующие мает ведущего места в структуре учебной мотивации
группы и подгруппы мотивов учения. младших школьников [6].

1. Мотивы, заложенные в самой учебной деятель Лонгитюдное исследование учебной мотивации
ности, связанные с ее прямым продуктом. В этой груп младших школьников было проведено в 2004—
пе учебнопознавательных мотивов она, в свою оче 2006 гг. Н.И. Гуткиной и В.В. Печенковым [4]. Они
редь, выделяет подгруппы: 1) мотивы, связанные с со получили следующие результаты.
держанием учения (учащегося побуждает учиться 1. Среди поступающих в школу первоклассников
стремление узнавать новые факты, овладевать знания самую многочисленную группу (65%) образуют дети
ми, способами действий, проникать в суть проблемы; со средним уровнем развития учебной мотивации.
такая мотивация была определена как мотивация со Группа с высоким уровнем развития мотивации уче
держанием); 2) мотивы, связанные с самим процессом ния содержит 24% детей, а группа с низким уровнем
учения (учащегося побуждает учиться стремление развития учебной мотивации — 11%.
проявлять интеллектуальную активность, думать и 2. На протяжении первых двух лет обучения в
рассуждать на уроках, преодолевать препятствия в школе у 67% испытуемых не происходит развития
процессе познания, в процессе решения трудных за (нет положительной динамики) учебной мотивации.
дач, ребенка увлекает сам процесс учения, а не только Положительная динамика (развитие) отмечается
полученные результаты; такая мотивация была опре лишь у 26% учащихся. При этом авторы статьи ут
делена автором как мотивация процессом). верждают, что полученные ими результаты не позво

2. Мотивы, связанные с косвенным продуктом ляют сделать вывод, происходит ли развитие учеб
учения, его результатом, с тем, что лежит вне самой ной мотивации у оставшихся 7% испытуемых. Коли
учебной деятельности. Сюда М. В. Матюхина отнес чество детей отдельно на высоком, среднем и низком
ла следующие подгруппы мотивов: 1) широкие соци уровнях учебной мотивации не меняется от второго
альные мотивы: а) мотивы долга и ответственности к третьему классу, т. е. наблюдается стагнация в раз
перед обществом, классом, учителем; б) мотивы са витии мотивации учения [4].
моопределения (понимание значения знаний для бу В настоящее время психологи продолжают изу
дущего, желание подготовиться к будущей профес чать мотивационную сферу учащихся начальной
сии) и самосовершенствования (желание получить школы. Так, И.Ю. Кулагина и С.В. Гани [5] изучали
развитие в результате учения); 2) узколичные моти развитие мотивации в младшем школьном возрасте,
вы: а) стремление получить одобрение со стороны используя метод срезов. Их исследование проводи
учителей, родителей, одноклассников, получить хо лось в 2007—2010 гг. Они обнаружили следующие

39



Архиреева Т.В. Динамика учебной мотивации детей младшего школьного возраста
Arkhireyeva T.V. Dynamics of Learning Motivation in Early School Age Children

тенденции развития учебной мотивации на протяже тырех лет — с 2009—2010 учебного года по 2012—
нии младшего школьного возраста: 2013 учебный год. В исследовании принимали учас

— с конца первого года обучения дифференциру тие три класса школыгимназии «Эврика» г. Велико
ются ориентации на процесс обучения и на его ре го Новгорода. Изучение мотивации осуществлялось
зультат (главным образом выраженный в высоких нами в середине учебного года — январефеврале.
отметках); Было сделано 4 среза: в первом классе в исследова

— познавательная мотивация, ориентирующая нии участвовало 66 человек, во втором — 70 человек,
детей на содержание и процесс учебной деятельнос в третьем — 62, в четвертом — 74. Но лишь 38 чело
ти, усиливается от первого ко второму классу, затем век принимали участие в исследовании все 4 раза.
остается на том же уровне; недостаточно осознается
детьми в первом классе, часто обусловливая общую
учебную направленность, и лучше осознается, начи Методика и процедура исследования
ная со второго класса, когда появляется относитель
но устойчивое предпочтение учебных дисциплин; Для исследования учебной мотивации была ис

— общая учебная направленность (положитель пользована следующая методика. В свое время
ное отношение к школе) усиливается от первого ко М.В. Матюхина предложила способы изучения
второму классу, ослабляется к концу обучения в на учебной мотивации, среди которых была методика с
чальных классах; готовым перечнем мотивов, основанная на предло

— cреди социальных мотивов учения наиболее женной ею классификации. В готовом перечне моти
значимы для современных младших школьников мо вов каждому виду мотивов соответствовало три вы
тив получения высокой отметки, мотив долга перед сказывания. С точки зрения М.В. Матюхиной, с ко
учителем и ориентация на будущее. Все они имеют торой трудно не согласиться, такая методика помога
разную динамику: мотив получения высокой отмет ла ребенку осознать свои мотивы, как бы санкциони
ки постепенно снижается от первого к четвертому руя любые его ответы, она давала возможность выяв
классу, мотив долга перед учителем ярко представ лять наименее осознаваемые мотивы. М.В. Матюхи
лен на протяжении всего периода, ориентация на бу ной была разработана следующая процедура прове
дущее усиливается в конце обучения в начальной дения этой методики. Каждый мотив был написан на
школе. Похвала учителя как мотив в общей системе отдельной карточке в виде суждений (например,
учебных мотивов представлена незначительно; «Я понимаю, что ученик должен хорошо учиться»,

— мотив избегания неудачи наиболее ярко выра «Я хочу закончить школу и учиться дальше», «Я хо
жен в начале и конце обучения в начальных классах чу получать хорошие отметки» «Мне нравится, ког
и часто связан с престижной мотивацией; да учитель рассказывает интересное», «Я люблю ду

— учебная мотивация современных младших мать, рассуждать на уроках» и др.). Далее карточки с
школьников отличается от мотивации детей, чье дет суждениями предлагались детям. Они должны были
ство проходило в 1970—1980е гг.: в настоящее время разложить их на пять групп: в первую группу нужно
сужен круг «широких социальных мотивов учения» было отложить все карточки с мотивами, которые
(Л.И. Божович) и практически отсутствуют такие имеют очень важное значение для учения, во вто
мотивы, как долг перед обществом, мотив самосовер рую — имеют значение, в третью — имеют небольшое
шенствования и мотив самообразования [5]. значение, в четвертую — имеют очень малое значе

Результаты проведенных исследований, несо ние, в пятую — совсем не имеют значения [6].
мненно, вызывают интерес, но в последние годы про На следующем этапе из тех же карточек нужно
исходят большие изменения социальной ситуации было отобрать только 7, на которых написаны сужде
развития ребенка младшего школьного возраста: ния, которые, по мнению испытуемого, особенно
внедряются новые образовательные стандарты, ме важны. И, наконец, на третьем этапе предлагалось из
няются методы обучения и оценки знаний. Все это отобранных семи выбрать три, на которых написаны
не может не сказаться на особенностях и динамике особенно важные для ребенка суждения [6].
учебной мотивации детей младшего школьного воз На наш взгляд, предложенная процедура очень
раста. Кроме этого, проведенные ранее исследования трудоемка, она занимает много времени. При проведе
не ставили задачей выявить динамику отдельных нии методики в соответствии с такой процедурой мы
мотивов в структуре учебной мотивации младших столкнулись с еще одной сложностью — детям трудно
школьников. В соответствии с этим мы определили было выбрать определенное число утверждений, ко
цель данного исследования — выявить динамику торые бы для них были наиболее важными. Многие
учебной мотивации (включая динамику отдельных дети утверждали, что почти каждое из них имеет для
ее мотивов) учащихся начальной школы. них значение, но только в разной степени. Это натолк

нуло нас на мысль использовать предложенные ут
верждения как основу для опросника, с помощью ко

Организация исследования торого можно определить структуру учебной мотива
ции ребенка младшего школьного возраста. Таким об

Мы проводили исследование динамики учебной разом, текст методики, разработанные М.В. Матюхи
мотивации младших школьников на протяжении че ной утверждения, остались прежними, а инструкция к

40



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 2015. Т. 11. № 2
CULTURALHISTORICAL РSYCHOLOGY 2015. Vol. 11, no. 2

методике претерпела существенные изменения. Нами учащихся в первом, втором, третьем, четвертом клас
была проведена процедура стандартизации методики, сах. Для этого сравнивали выраженность каждого из
определены ее тестовые нормы, осуществлена провер мотивов учебной деятельности отдельно для перво
ка надежности и валидности. В 2010 г. данный опрос классников, второклассников, третьеклассников и
ник был опубликован [1]. учеников четвертого класса. Сравнение осуществля

Опросник содержит 21 утверждение, для оценки лось с использованием такого метода математичес
разных видов мотивации предназначено по три ут кой обработки как tкритерий (табл. 1. 2. 3. 4).
верждения. Ребенку предлагали оценить каждое вы Среди социальных мотивов у учеников первого
сказывание по следующей шкале: 2 — в сильной сте класса наименее выражен мотив долга, различия вы
пени относится к ребенку; 1 — в средней степени от раженности его показателей значимы относительно
носится к ребенку; 0 — не имеет отношения к ребенку. всех других социальных мотивов (t=3,736, p=0,000;

Суждения 1—3 направлены на выявление мотивов df=65; t=4,699, p=0,000, df=65; t=4,425, p=0,000,
долга и ответственности (например, «Я стремлюсь df=65; t=3,825, p=0,000, df=65; t=3,825, p=0,000,
быстро и точно выполнять требования учителя»), 4— df=65). Другие социальные мотивы — самоопределе
6 — мотивов самоопределения и самосовершенствова ния, благополучия, престижа и избегания неприят
ния (например, «Я понимаю, что знания мне нужны ностей — выражены выше, чем мотив долга, но не
для будущего»), 7—9 — мотивации благополучия (на имеют значимых различий между собой. Сопостав
пример, «Я хочу получать хорошие отметки»), 10— ление уровня выраженности различных мотивов, за
12 — престижной мотивации (например, «Я хочу, что ложенных в учебной деятельности, показало, что
бы мои ответы на уроках были всегда лучше всех»), уровень мотивированности ее содержанием значимо
13—15 — мотивации избегания неприятностей (на выше мотивированности учебным процессом
пример, «Я хочу, чтобы не ругали родители и учите (t=2,597, p=0,011; df=65). При сравнении уровней
ля»), 16—18 — мотивации содержанием учебной дея выраженности социальных мотивов и мотивов, зало
тельности (например, «Я люблю узнавать все новое»), женных в учебной деятельности, выявлены разли
19—21 — мотивации учебным процессом (например, чия между мотивированностью содержанием учеб
«Я люблю думать, рассуждать на уроках»). ной деятельности и мотивацией долга (t=5,718

При обработке результатов оценки детей по каж p=0,000, df=65), мотивацией самоопределения
дой группе мотивов складывались. Таким образом, (t=2,114, p=0,038, df=65), мотивацией избегания не
подсчитывалась сумма баллов, которую набирает ре приятностей (t=3,077, p=0,003, df=65), а также раз
бенок по каждой группе мотивов. личия между выраженностью у первоклассников мо

тивированностью процессом учебной деятельности
и мотивацией долга (t=3,631, p=0,000, df=65). Эти

Результаты исследования результаты показывают более высокую мотивиро
ванность первоклассников мотивами, заложенными

Первой целью нашего исследования являлось в учебной деятельности, чем перечисленными соци
изучение того, какие мотивы являются ведущими у альными мотивами.

Т а б л и ц а  1
Описательная статистика выраженности учебных мотивов у учащихся первого класса

Виды мотивов Величина выборки Среднее Мин. Макс. Станд. откл.
Социальные мотивы

Мотив долга 66 4,742 0,00 6,00 1,232
Мотив самоопределения 66 5,273 0,00 6,00 1,184
Мотив благополучия 66 5,424 1,00 6,00 0,993
Престижный мотив 66 5,394 1,00 6,00 1,149
Мотив избегания неприятностей 66 5,273 2,00 6,00 1,144

Мотивы, заложенные в учебной деятельности
Мотивированность содержанием учения 66 5,561 1,00 6,00 1,010
Мотивированность процессом учения 66 5,227 2,00 6,00 1,262

Т а б л и ц а  2
Описательная статистика выраженности учебных мотивов у учащихся второго класса

Виды мотивов Величина выборки Среднее Мин. Макс. Станд. откл.
Социальные мотивы

Мотив долга 70 5,271 3,00 6,00 0,931
Мотив самоопределения 70 5,814 3,00 6,00 0,572
Мотив благополучия 70 5,457 1,00 6,00 1,017
Престижный мотив 70 4,586 0,00 6,00 1,556
Мотив избегания неприятностей 70 5,371 1,00 6,00 1,079

Мотивы, заложенные в учебной деятельности
Мотивированность содержанием учения 70 5,728 4,00 6,00 0,612
Мотивированность процессом учения 70 5,114 1,00 6,00 1,280

41



Архиреева Т.В. Динамика учебной мотивации детей младшего школьного возраста
Arkhireyeva T.V. Dynamics of Learning Motivation in Early School Age Children

Результаты исследования показали, что ведущую ются мотивы благополучия, которые значимо выше
роль в структуре социальных мотивов второкласс таких показателей, как мотивация долга (t=5,176,
ников играет мотив самоопределения, его показате p=0,000; df=61), престижная мотивация (t=4,824,
ли значимо превышают уровень выраженности всех p=0,000; df=61), мотивация избегания неприятнос
иных социальных мотивов (t=4,739, p=0,000; df=69; тей (t=2,792, p=0,006; df=61) и мотивы самоопреде
t=2,506; p=0,014, df=69; t=6,288, p=0,000, df=69; ления, значимо превышающие уровень выраженнос
t=2,917, p=0,004 df=69). В наименьшей степени у ти мотивов долга (t=5,203, p=0,000; df=61) и прести
учащихся второго класса выражен престижный мо жа (t=3,880, p=0,000; df=61). Между показателями
тив, его показатели значимо ниже всех иных соци сформированности мотивов самоопределения и мо
альных мотивов (t=3,731, p=0,000; df=69; t=6,288, тивов благополучия значимых различий не выявле
p=0,000, df=69; t=5,831, p=0,000, df=69; t=4,095, но (t=0,270, p=0,787; df=61). В структуре учебных
p=0,000, df=69; t=4,095, p=0,000 df=69). Среди соб мотивов остается преобладание мотивированности
ственно учебных мотивов попрежнему высокий содержанием учебной деятельности (t=3,589,
уровень характерен для мотивированности содержа p=0,001; df=61), в меньшей степени характерна для
нием учебной деятельности в отличие от мотивиро третьеклассников мотивированность учебным про
ванности ее процессом (t=5,010, p=0,000; df=69). цессом. Сопоставление выраженности социальных
При сопоставлении социальных мотивов и мотивов, мотивов с мотивами, заложенными в учебной дея
заложенных в учебной деятельности, у второкласс тельности, обнаружило, что мотивация содержанием
ников получена следующая картина. Уровень моти учебной деятельности превышает выраженность та
вированности содержанием учебной деятельности ких социальных мотивов, как мотивы долга (t=3,256,
значимо превышает уровень выраженности таких p=0,002; df=61) и престижный мотив (t=2,768,
социальных мотивов, как мотив долга (t=3,323, p=0,007; df=61), а мотивация процессом учебной де
p=0,001; df=69), престижный мотив (t=5,910, ятельности, наоборот, значимо ниже выраженности
p=0,000; df=69), мотив избегания неприятностей таких социальных мотивов, как мотивация само
(t=2,481, p=0,015; df=69). Уровень мотивированнос определения (t=4,134, p=0,000; df=61) и мотивация
ти учебным процессом у детей, обучающихся во вто благополучия (t=4,310, p=0,000; df=61).
ром классе, оказывается ниже сформированности у В структуре учебной мотивации учащихся чет
них таких социальных мотивов, как мотив самоопре вертых классов также можно выделить ведущие и
деления (t=4,356, p=0,000; df=69) и мотив благопо наименее выраженные мотивы. Среди социальных
лучия (t=2,214, p=0,030; df=69), но все же превыша мотивов наиболее выражен мотив самоопределения,
ет уровень выраженности престижного мотива значимо превышающий выраженность таких соци
(t=2,742, p=0,007; df=69). альных мотивов, как мотив долга (t=3,090, p=0,003;

При исследовании учебной мотивации третье df=73), престижный мотив(t=6,479, p=0,000; df=73),
классников также обнаружены различия в уровнях мотив избегания неприятностей (t=2,079, p=0,041;
выраженности отдельных мотивов. Среди социаль df=73). Мотивация благополучия не имеет значимых
ных мотивов ведущими для третьеклассников явля различий с уровнем выраженности мотивации само

Т а б л и ц а  3
Описательная статистика выраженности учебных мотивов у учащихся третьего класса

Виды мотивов Величина выборки Среднее Мин. Макс. Станд. откл.
Социальные мотивы

Мотив долга 62 4,871 3,00 6,00 1,109
Мотив самоопределения 62 5,565 1,00 6,00 0,880
Мотив благополучия 62 5,597 4,00 6,00 0,664
Престижный мотив 62 4,839 2,00 6,00 1,296
Мотив избегания неприятностей 62 5,065 0,00 6,00 1,503

Мотивы, заложенные в учебной деятельности
Мотивированность содержанием учения 62 5,355 2,00 6,00 1,073
Мотивированность процессом учения 62 4,710 1,00 6,00 1,541

Т а б л и ц а  4
Описательная статистика выраженности учебных мотивов у учащихся четвертого класса

Виды мотивов Величина выборки Среднее Мин. Макс. Станд. откл.
Социальные мотивы

Мотив долга 74 5,257 2,00 6,00 0,892
Мотив самоопределения 74 5,595 3,00 6,00 0,757
Мотив благополучия 74 5,554 4,00 6,00 0,705
Престижный мотив 74 4,473 1,00 6,00 1,407
Мотив избегания неприятностей 74 5,257 1,00 6,00 1,159

Мотивы, заложенные в учебной деятельности
Мотивированность содержанием учения 74 5,703 3,00 6,00 0,613
Мотивированность процессом учения 74 4,946 0,00 6,00 1,354

42



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 2015. Т. 11. № 2
CULTURALHISTORICAL РSYCHOLOGY 2015. Vol. 11, no. 2

определения (t=0,409, p=0,683; df=73), но значимо емы. Рост мотивированности долгом происходит от
выше выраженности мотивации долга (t=2,660, первого ко второму классу, но его показатели не до
p=0,009; df=73) и престижной мотивации (t=6,877, стигают уровня значимости (T=122,50, p=0,067), к
p=0,000; df=73). Среди мотивов, связанных с учеб третьему классу обнаружен ее спад, результаты зна
ной деятельностью, в большей мере, чем мотивиро чимы (T=59,50, p=0,017), а далее — опять подъем на
ванность процессом учения, сформирована мотиви прежний уровень, результаты значимы (T=32,50,
рованность его содержанием (t=6,233, p=0,000; p=0,012).
df=73). Сопоставление выраженности социальных и Изменения в уровне мотивации самоопределения
учебных мотивов показало, что мотивация содержа у учащихся начальной школы отличаются от дина
нием учебной деятельности преобладает над такими мики мотивации долгом: хотя средние значения от
социальными мотивами, как мотив долга (t=4,716, класса к классу немного меняются, но математичес
p=0,000; df=73), престижный мотив (t=7,663, ки значимость различий не подтверждается (разли
p=0,000; df=73) и мотив избегания неприятностей чия между показателями первого и второго клас
(t=3,013, p=0,004; df=73). В то же время мотивация сов — T=19,50, p=0,07; второго и третьего классов —
процессом учебной деятельности оказывается значи T=17,00, p=0,284; третьего и четвертого классов —
тельно менее выраженной, чем такие социальные мо T=48,50, p=0,802). Можно говорить об определенной
тивы, как мотив самоопределения (t=4,448, p=0,000; стабильности этого мотива у детей на протяжении
df=73) и мотив благополучия (t=3,653, p=0,000; младшего школьного возраста (табл. 6).
df=73), но несколько выше престижного мотива
(t=2,241, p=0,028; df=73). Т а б л и ц а  6

Таким образом, полученные данные свидетельст Описательная статистика динамики выраженности
вуют о том, что учебная деятельность младших мотива самоопределения у учащихся
школьников в значительной степени мотивирована начальной школы
социальными мотивами, среди которых ведущими Классы Среднее Станд. откл.
являются мотивы самоопределения и мотивы благо Первый класс 5,500 0,892
получия. Из собственно учебных мотивов значи Второй класс 5,789 0,577
тельную роль на протяжении всех четырех лет игра Третий класс 5,579 0,948
ет мотивированность содержанием учебной деятель Четвертый класс 5,684 0,574
ности в отличие от мотивированности процессом
учебной деятельности. Полученные нами результа При исследовании динамики мотивации благопо
ты совпадают с данными М.В. Матюхиной [6], кото лучия у учащихся младшего школьного возраста об
рая утверждала, что учебнопознавательные мотивы наружено, что эта мотивация остается устойчиво вы
у младших школьников не занимают ведущего места, сокой на протяжении всего исследуемого периода,
при этом в мотивации младшего школьника большое небольшой спад от первого класса ко второму все же
место отводится узколичным мотивам. Данные М.В. уровня значимости не достигает (различия между
Матюхиной показали, что отрицательная мотива показателями первого и второго классов — T=50,50,
ция, т. е. мотивация избегания неуспеха, не занимает p=0,589; второго и третьего классов — T=32,50,
ведущего места в структуре учебной мотивации p=0,610; третьего и четвертого классов — T=81,00,
младших школьников, что также совпадает с полу p=0,845) (табл. 7).
ченными нами данными.

Далее мы поставили цель изучить динамику от Т а б л и ц а  7
дельных мотивов учения у детей на протяжении обу Описательная статистика динамики выраженности
чения в начальной школе. Ниже будут представлены мотива благополучия у учащихся
результаты лонгитюдного исследования. В нем уча начальной школы
ствовали 38 человек, участвовавших в опросе четыре Классы Среднее Станд. откл.
раза. При обработке данных был использован непа Первый класс 5,578 0,642
раметрический Tкритерий Вилкоксона (табл. 5). Второй класс 5,421 1,130

Третий класс 5,552 0,642
Т а б л и ц а  5 Четвертый класс 5,578 1,130

Описательная статистика динамики выраженности
мотива долга у учащихся начальной школы В отличие от устойчиво выраженной на протяже

Классы Среднее Станд. откл. нии всего периода обучения в начальной школе мо
Первый класс 4,842 0,945 тивации благополучия в престижной мотивации де
Второй класс 5,289 0,934 тей наблюдается серьезный спад. Происходит он в
Третий класс 4,789 1,069 период с первого класса ко второму, и на протяже
Четвертый класс 5,289 0,732 нии дальнейшего обучения в начальной школе уро

вень этого вида мотивации практически не меняется,
Результаты свидетельствуют о том, что нет одно имеющиеся колебания уровня значимости не дости

направленности в динамике мотива долга у учащих гают (различия между показателями первого и вто
ся. Выраженность этого мотива имеет спады и подъ рого классов — T=38,50, p=0,013; второго и третьего

43



Архиреева Т.В. Динамика учебной мотивации детей младшего школьного возраста
Arkhireyeva T.V. Dynamics of Learning Motivation in Early School Age Children

классов — T=126,00, p=0,7151; третьего и четвертого Исследование динамики выраженности мотива
классов — T=101,50, p=0,101) (табл. 8). ции процессом учебной деятельности показало, что с

течением времени происходит ее снижение. Неболь
Т а б л и ц а  8 шой спад начинается в период с первого класса ко

Описательная статистика динамики выраженности второму, затем к третьему классу он усиливается
престижной мотивации у учащихся (показатели достигают уровня значимости), и далее

начальной школы выявляется небольшой подъем, но не достигающий
Классы Среднее Станд. откл. уровня значимости (различия между показателями

Первый класс 5,500 0,980 первого и второго классов — T=26,00, p=0,173; второ
Второй класс 4,763 1,550 го и третьего классов — T=55,50, p=0,012; третьего и
Третий класс 4,921 1,323 четвертого классов — T=77,00, p=0,108) (табл. 11).
Четвертый класс 4,526 1,538

Т а б л и ц а  1 1
Наше исследование выявило небольшие измене Описательная статистика динамики выраженности

ния в уровне выраженности мотивов избегания не мотивации процессом учебной деятельности
приятностей у детей на протяжении младшего у учащихся начальной школы
школьного возраста. От первого класса ко второму Классы Среднее Станд. откл.
есть рост уровня выраженности этой группы моти Первый класс 5,473 0,922
вов, далее происходит снижение их показателей. Второй класс 5,237 1,240
При этом математической значимости эти различия Третий класс 4,632 1,441
не достигают, хотя между показателями второго и Четвертый класс 4,921 1,363
третьего классов очень близки к этому (различия
между показателями первого и второго классов — Полученные результаты свидетельствуют о неод
T=50,50, p=0,366; второго и третьего классов — нозначности динамики мотивации учения у детей
T=47,50, p=0,055; третьего и четвертого классов — младшего школьного возраста. Так, мотив долга из
T=105,50, p=0,728) (табл. 9). меняется так, что его выраженность немного растет

от первого ко второму классу, после чего происходит
Т а б л и ц а  9 его снижение к третьему и рост к четвертому классу

Описательная статистика динамики выраженности (рис. 1). Во многом повторяет эту же линию динами
мотива избегания неприятностей у учащихся ка мотивации избегания неприятностей у детей дан

начальной школы ного возраста, но ее изменения менее выражены, они
Классы Среднее Станд. откл. не достигают статистической значимости (рис. 1).

Первый класс 5,368 1,076 Ряд социальных мотивов остаются достаточно
Второй класс 5,605 0,790 стабильными на протяжении всего периода обуче
Третий класс 5,026 1,568 ния в начальной школе. Среди них — мотивация са
Четвертый класс 5,184 1,312 моопределения и мотивация благополучия (рис. 2).

Но даже внутри этих достаточно стабильных моти
Далее была исследована у учеников начальной вов есть небольшие колебания.

школы динамика мотивов, заложенных в самой Особую картину представляет динамика пре
учебной деятельности. Выявлено, что мотивация со стижной мотивации у детей. Уровень этой мотива
держанием учебной деятельности имеет неоднознач ции снижается в период с первого ко второму классу
ную динамику. От первого класса ко второму классу
выявлены очень незначительные изменения, далее к
третьему классу обнаруживается спад, и, наконец, к
четвертому классу — подъем этого вида мотивации
(различия между показателями первого и второго
классов — T=18,00, p=0,594; второго и третьего клас
сов — T=20,00, p=0,013; третьего и четвертого клас
сов — T=22,50, p=0,033) (табл. 10).

Т а б л и ц а  1 0
Описательная статистика динамики выраженности

мотивации содержанием учебной деятельности
у учащихся начальной школы

Классы Среднее Станд. откл.
Первый класс 5,711 0,927
Второй класс 5,816 0,512
Третий класс 5,289 1,088 Рис. 1. Динамика мотивации долга и избегания
Четвертый класс 5,711 0,515 неприятностей у учащихся начальной школы

(1 — мотивация долга, 2 — мотивация избегания
неприятностей)

44



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 2015. Т. 11. № 2
CULTURALHISTORICAL РSYCHOLOGY 2015. Vol. 11, no. 2

и остается стабильно невысоким в течение всего ос между вторым и третьим классами. Полученные на
тального периода (рис. 3). ми результаты не совсем совпадают и с данным, по

Исследование второй группы мотивов, заложен лученными Н.И. Гуткиной [4], которая утверждает,
ных в самой учебной деятельности и связанных с ее что на протяжении первых двух лет обучения в
прямым продуктом — мотивов содержанием и про школе у большинства детей нет положительной ди
цессом учебной деятельности, — показало некото намики учебной мотивации. Наши исследования
рую схожесть их динамики. Имеется спад учебной показывают слабые как положительные, так и отри
мотивации от второго класса к третьему классу. При цательные изменения в мотивации учения между
этом уровень выраженности мотивации содержани первым и вторым классами. Противоречивость ре
ем учебной деятельности на протяжении второго, зультатов, полученных в разных исследованиях,
третьего и четвертого класса выше, чем мотивации ее может быть объяснена либо 1) отсутствием той или
процессом. Спад интереса к учебному процессу иной общей закономерности в развитии учебной
сильнее, чем спад интереса к самому учебному мате мотивации учащихся начальных классов, либо
риалу (рис. 4). 2) различными методическими подходами в изуче

Полученные нами результаты не в полной мере нии учебной мотивации.
совпадают с данными, полученными другими ис Результаты наших исследований динамики учеб
следователями учебной мотивации детей младшего ных мотивов вступают в противоречие с данными
школьного возраста. Так, И.Ю. Кулагина и С.В. Га И.Ю. Кулагиной и С.В Гани [5], которые утвержда
ни [5] обнаружили, что общая учебная направлен ют, что мотив получения высокой отметки постепен
ность усиливается от первого ко второму классу, но снижается от первого к четвертому классу, мотив
ослабляется к концу обучения в начальных классах. долга перед учителем ярко представлен на протяже
Это не совсем совпадает с полученными нами дан нии всего периода обучения в начальных классах,
ными: мы обнаружили, что между первым и вторым ориентация на будущее усиливается в конце обуче
классом различия в учебной мотивации детей не ния в начальной школе. Согласно нашим данным,
значительны, основные изменения начинаются мотивация благополучия, включающая мотив полу

чения хорошей отметки, остается высоко выражен
ной на протяжении всего обучения в начальной шко
ле. Не было выявлено и усиления ориентации на бу
дущее: оставаясь на высоком уровне, этот вид моти
вации достаточно стабилен на протяжении всего
обучения в начальной школе. Наши данные показа
ли также, что динамика мотивации долга не так од
нозначна, как показали исследования вышеназван
ных авторов: в ней есть спады и подъемы.

Хочется обратить внимание еще на один важный
результат наших исследований. Полученные нами
данные говорят о том, что мотивированность учеб
ной деятельности детей остается достаточно ста
бильной при переходе от первого класса ко второму
и падает к третьему классу. В других исследовани

Рис. 2. Динамика мотивации самоопределения
и благополучия у учащихся начальной школы

(1 — мотивация самоопределения, 2 — мотивация
благополучия)

Рис. 4. Динамика мотивов, заложенных в самой учебной
деятельности и связанных с ее прямым продуктом

Рис. 3. Динамика престижной мотивации у учащихся (1 — мотивация содержанием; 2 — мотивация процессом
начальной школы учебной деятельности)

45



Архиреева Т.В. Динамика учебной мотивации детей младшего школьного возраста
Arkhireyeva T.V. Dynamics of Learning Motivation in Early School Age Children

ях, проводившихся в последние годы, исследовате тельности в отличие от мотивированности процес
ли отмечают тенденцию к снижению учебной моти сом учебной деятельности.
вации либо ко второму классу (Н.И. Гуткина [4]), Динамика отдельных социальных мотивов учеб
либо после второго класса — в третьем классе ной деятельности младших школьников различает
(И.Ю. Кулагина и С.В. Гани [5]). Наше исследова ся. Так, выраженность мотивов долга и избегания не
ние показало, что именно третий класс является успеха растет от первого ко второму классу, после
критическим для развития учебной мотивации де чего происходит их снижение к третьему и рост к
тей. Интересно, что сходные результаты были полу четвертому классу. Мотивация самоопределения и
чены Л.И. Божович в 60е гг. XX в. [3]. Она отмеча благополучия устойчиво высока на протяжении все
ла, что, по ее данным, ответственное и добросовест го обучения в начальной школе. Изменения проис
ное отношение к учению у младших школьников ходят и во второй группе мотивов, заложенных в са
претерпевает изменение в худшую сторону, причем мой учебной деятельности — мотивации содержани
перелом в нем происходит примерно с третьего ем и процессом учения, но характер этих изменений
класса [3]. Видимо, все же можно говорить о нали сходен. Выявлен спад учебной мотивации от второго
чии определенных общих закономерностей в разви класса к третьему, при этом уровень выраженности
тии учебной мотивации детей. Мы полагаем, что, мотивации содержанием учебной деятельности на
несмотря на повторяемость результатов исследова протяжении второго, третьего и четвертого классов
ний, все же возможно предотвратить этот кризис в выше, чем мотивации ее процессом.
развитии учебной мотивации или смягчить его те В общем, можно заметить снижение от второго
чение при правильной организации учебного про класса к третьему выраженности как многих соци
цесса в начальной школе. альных мотивов, так и мотивов, заложенных в самой

Если подводить итог нашего исследования, то учебной деятельности. Именно третий класс, соглас
можно сказать, что учебная деятельность младших но нашим данным, является критическим для разви
школьников в значительной степени мотивирована тия учебной мотивации младших школьников.
социальными мотивами, среди которых ведущими На наш взгляд важно знакомить учителей на
являются мотивы самоопределения и благополучия. чальных классов и школьных психологов с получен
Из собственно учебных мотивов значительную роль ными данными для построения системы педагогиче
на протяжении всех четырех лет начальной школы ского и психологического сопровождения становле
играет мотивированность содержанием учебной дея ния учебной мотивации у младших школьников.

Литература 4. Гуткина Н.И., Печенков В.В. Динамика учебной
мотивации от второго к третьему классу // Вестник

1. Архиреева Т.В. // Психология обучения. 2010. № 2. практической психологии образования. 2006. № 4 (9).
С. 92—103. С. 46—50.

2. Божович Л.И. Проблема развития мотивационной сферы 5. Кулагина И.Ю., Гани С.В. Развитие мотивации в
ребенка // Избранные психологические труды. Проблемы младшем школьном возрасте // Психологическая наука и
формирования личности / Под ред. Д.И. Фельдштейна. М.; образование. 2011. № 2. С. 102—109.
Воронеж: Инт практической психологии, 1995. С. 20—55. 6. Матюхина М.В. Мотивация учения младших школь

3. Божович Л.И. Личность и ее формирование в детском ников. М.: Педагогика, 1984. 144 с.
возрасте. СПб.: Питер, 2008. 400 с.

46



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 2015. Т. 11. № 2
CULTURALHISTORICAL РSYCHOLOGY 2015. Vol. 11, no. 2

Dynamics of Learning Motivation in Early School
Age Children
T.V. Arkhireyeva*

YaroslavtheWise Novgorod State University (NovSU), Veliky Novgorod, Russia,
ArxireevaT@yandex.ru

The paper presents outcomes of a longitudinal study on learning motivation in children of early school age.
The aim was to reveal the leading motives in first, second, third and fourth grades and to explore the dynam
ics of some learning motives in children over the whole period of elementary school. As it was found, the learn
ing activity in the children was mostly motivated by social motives, among which the leading ones were the
motives of selfdetermination and wellbeing. As for learning motives, over the course of all four years the chil
dren were for the most part motivated by the content of the learning activity, and not by its process. The
dynamics of certain social motives of the learning activity varied across the sample, with some going through
the periods of increase and decrease and others having a oneway dynamics. The study also revealed a decrease
in the motivation rooted in the learning activity itself between the second and third year; at the same time, in
the second, third and fourth years the children were more motivated by the content of the learning activity
than by its process.

Keywords: motivation, learning activity, dynamics, early school age.

References 4. Gutkina N.I., Pechenkov V.V. Dinamika uchebnoi moti
vatsii ot vtorogo k tret'emu klassu [The dynamics of educa

1. Arkhireeva T.V. Diagnostika uchebnoi motivatsii detei tional motivation from the second to the third class]. Vestnik
mladshego shkol'nogo vozrasta [Diagnosis of educational prakticheskoi psikhologii obrazovaniya. [Bulletin of the practical
motivation of children of primary school age.]. Psikhologiya psychology of education], 2006, no. 4 (9), pp. 46—50.
obucheniya [Psychology of learning], 2010, no. 2, pp. 92—103. 5. Kulagina I.Yu., Gani S.V. Razvitie motivatsii v mlad

2. Bozhovich L.I. Problema razvitiya motivatsionnoi sfery shem shkol'nom vozraste [The development of motivation in
rebenka [The problem of development of the motivational primary school age]. Psikhologicheskaya nauka i obrazovanie
sphere of the child]. Feldshtein D.I. (ed.) Izbrannye psikho3 [The psychological science and education], 2011, no. 2, pp.102—
logicheskie trudy. Problemy formirovaniya lichnosti: [Selected 109.
psychological works. Problems of personality formation]: 6. Matyukhina M.V. Motivatsiya ucheniya mladshikh
Moscow, 1995, pp. 20—55. shkol'nikov. [Motivation teaching younger students]. Mos

3. Bozhovich L.I.  Lichnost' i ee formirovanie v detskom cow: Pedagogika, 1984. 144p.
vozraste [Personality and its development in childhood.].
SaintPetersburg: Piter, 2008. 400 p.

For citation:
Arkhireyeva T.V. Dynamics of Learning Motivation in Early School Age Children. Кul'turno3istoricheskaya psikhologiya =
Cultural3historical psychology, 2015. Vol. 11, no. 2, pp. 38—47. (In Russ., abstr. in Engl.). doi: 10.17759/chp.2015110204.

* Arkhireyeva Tatyana Viktorovna, PhD in Psychology, associate professor at the Department of Psychology, YaroslavtheWise
Novgorod State University (NovSU), Veliky Novgorod, Russia. ArxireevaT@yandex.ru

47