Отраслевая психология

Проблема профессионального становления личности

Е.Ю. Пряжникова
доктор психологических наук, профессор, заведующая лабораторией психологических

основ профессионального консультирования Московского городского
психолого6педагогического университета, Москва

Т.А. Егоренко
кандидат психологических наук, старший научный сотрудник лаборатории

психологических основ профессионального консультирования Московского городского
психолого6педагогического университета, Москва

В статье представлены современные подходы к проблеме профессиональ7
ного становления личности, проанализировано влияние профессиональной
идентичности студентов на выбор ими учебной специальности, освещены ас7
пекты образовательной среды, способствующие формированию у учащихся
компетенций, связанных с выбором профессии, проанализирована реализа7
ция внутренних и внешних стремлений в жизни после обучения в колледже.

Ключевые слова: профессиональное становление; профессиональное само7
определение; профессиональная идентичность; «семейный контекст»; «юное
профессиональное развитие»; самоактуализация личности; профессиональ7
ные компетенции; карьера; мотивация.

Современный этап развития общест7 они скрыты за закрытыми дверями, но и
ва характеризуется автоматизацией и потому что, что в труде каждого совре7
компьютеризацией производства, внед7 менного профессионала очень велика
рением новых технических средств и доля интеллектуальных компонентов,
технологий. Это приводит к тому, что незримых составляющих. Чтобы понять
профессиональный и деловой мир нуж7 содержание профессии, необходимо
дается в специалистах, способных ус7 владеть информацией о ней, иметь пред7
пешно и эффективно находить и реали7 ставления, какие качества, навыки, уме7
зовывать себя в изменяющихся социаль7 ния и интеллектуальные способности
но7экономических условиях. требуются в ней. Это позволит помочь

Жизнь нашего общества — это, преж7 сориентироваться в мире профессий
де всего, мир труда людей занятых в ма7 подрастающему поколению исходя из их
териальном и духовном производстве, в индивидуальных качеств.
производстве полезных действий по об7 Потребность в непрерывном совер7
служиванию человека, по упорядочению шенствовании системы подготовки ка7
сложных социальных процессов. дров со всей остротой ставит вопросы

Разные виды труда нелегко увидеть и целостного становления личности в
представить себе не только потому, что профессии, установления форм, в кото7

111



Современная зарубежная психология. № 2 / 2012

рых оно происходит. Без решения этих личностного потенциала. Особенность
задач невозможно качественное обуче7 процесса профессионального самоопре7
ние и прогнозирование последующей деления и самоактуализации заключает7
успешности профессиональной дея7 ся в том, что процесс продолжается весь
тельности [7]. профессиональный и часто жизненный

Работы, посвященные проблемам путь человека. Исследование влияния
профессионального становления лич7 профессиональной идентичности сту7
ности, различаются между собой. Среди дентов на выбор ими учебной специаль7
них можно выделить исследования ме7 ности и процесс учебной адаптации, а
тодологического плана, имеющие зна7 также на их удовлетворенность процес7
чение для психологии в целом; теорети7 сом обучения было проведено Агитой
ческие и эмпирические исследования, в Смит [1]. Актуальность этого исследова7
которых разрабатываются отдельные ния обусловлена тем, что за последнее
направления и этапы профессиональ7 время по данным статистики увеличи7
ного становления личности. Выбор лось число студентов, бросающих учебу
профессии может приводить к профес7 в университете по разным причинам. По
сиональному самоопределению при ус7 данным Организации экономического
ловии, что выпускник школы выбирает сотрудничества и развития за 2008 год
профессию согласно своим способнос7 более 31 % студентов прекратили своё
тям, интересам, склонностям и стрем7 обучение по выбранной специальности.
лениям. Если он выбирает профессию Одна из наиболее значимых причин бро7
случайно, например, по знакомству, по сить обучение, которую эти студенты на7
общественной моде на данную профес7 зывают, — неправильно сделанный вы7
сию и др., это не приводит к професси7 бор специальности. По данным, полу7
ональному самоопределению. Вопросы ченным из латвийских высших учебных
самоактуализации возникают, в основ7 заведений, не входящих в отчет Органи7
ном, когда выпускник среднего специ7 зации экономического сотрудничества,
ального или высшего учебного заведе7 от 20 до 35 % студентов латвийских уни7
ния занимается избранной им трудовой верситетов бросают обучение уже после
деятельностью. первого года обучения.

Профессиональное самоопределение Поскольку большинство теорий раз7
и самоактуализация выпускника шко7 вития карьеры утверждает, что профес7
лы — это длительный процесс развития сиональная идентичность начинает фор7
его отношения к будущей профессии и к мироваться в подростковом возрасте,
самому себе как к потенциальному субъ7 можно предположить, что выпускники
екту профессиональной деятельности. школ уже более целенаправленно подхо7
В данном случае выпускник школы за7 дят к выбору профессии и должны быть
нимает активную позицию: он сам вы7 больше удовлетворены выбранной спе7
бирает профессию и сам проходит пери7 циальностью. Однако способность сту7
од профессионального обучения, сам дента эффективно строить свое профес7
строит свою собственную профессио7 сиональное образование связана в боль7
нальную карьеру посредством реализа7 шой степени и с другими факторами, на7
ции собственного интеллектуального и пример, с успешностью адаптации к

112



Отраслевая психология

учебному процессу, академической под7 кого уровня профессионализма, как сей7
готовленностью, вовлеченностью в про7 час?).
цесс обучения и взаимодействия с соци7 Хотя обычно считается, что юность и
альным окружением. Но, тем не менее, ранняя взрослость являются периодами,
основой глубокой заинтересованности когда на первом плане — формирование
студента в изучаемой области, большей профессиональной идентичности, оче7
вовлеченности его в учебный процесс и видно, что развитие идентичности в
способности преодолевать затрудни7 этот период не заканчивается. Р. Шарф
тельные ситуации, по мнению авторов говорит, что в период ранней юности
статьи, может являться профессиональ7 профессиональная идентичность нахо7
ная идентичность [там же]. дится только на ранней стадии форми7

Профессиональная идентичность рования. В этот период приобретаются
может быть определена как устойчивое профессиональные навыки и испытыва7
согласование индивидуальных призна7 ются различные карьерные возможнос7
ков, условий и содержания профессии, ти. Таким образом, неопределенность и
обеспечивающее достижение на кон7 сомнения по поводу выбранной про7
кретном этапе определенного (и осозна7 фессии и учебной специальности —
ваемого) уровня профессионализма, нормальный процесс в жизни каждого
возможность дальнейшего профессио7 человека. Изменение внешних условий
нального роста, а также переноса сфор7 (например, экономической ситуации
мированных навыков в измененные ус7 или семейных отношений) или внутрен7
ловия деятельности. Идентичность под7 них установок может затруднить появ7
разумевает наличие у человека внутрен7 ление у индивида новых профессио7
него контроля, свободы воли и последо7 нальных идентичностей.
вательности принимаемых решений, Существует несколько внутренних и
гармонии ценностей, убеждений и внешних (когнитивных и эмоциональ7
взглядов. ных) факторов, влияющих на выбор ин7

Исследователь карьеры Дж. Холланд дивидуального профессионального пу7
описывает стабильную профессиональ7 ти. Принятие решений о будущей про7
ную идентичность как «чёткое и ста7 фессии связано с успешной профессио7
бильное представление личности о сво7 нальной самоидентификацией, включа7
их интересах, личностных свойствах и ющей полноценное психическое и лич7
талантах», способствующее выбору под7 ностное развитие, сформированность
ходящей профессии и развитию уверен7 структуры личностных мотивов, разви7
ности в принятии профессиональных тие интересов, талантов и компетенций,
решений. Согласно динамическому под7 развитую способность к самоанализу и
ходу к определению профессионала кон7 зрелость [4].
цепция профессиональной идентичнос7 На успешность выбора профессии
ти включает три измерения: восприни7 влияет осведомленность о существую7
маемое настоящее (кто я как профессио7 щих профессиональных областях и спо7
нал?); ожидаемое будущее (кем я должен собность принимать сознательные и от7
стать и кем бы я хотел стать?); и реконст7 ветственные решения. Исследования
руированное прошлое (как я достиг та7 профессионального самоопределения

113



Современная зарубежная психология. № 2 / 2012

молодёжи, проведённые в Латвии, сви7 специальности обусловлен интересом к
детельствуют, что эти решения не всегда профессиональной области и учебной
основаны на внутренней мотивации, программе (внутренняя мотивация),
глубинных интересах личности, её спо7 развитым самосознанием и желанием
собностях и профессиональной осве7 развивать свою профессиональную ка7
домленности. Зачастую решающую роль рьеру в соответствии со своими интере7
в выборе профессии играют различные сами, умениями и компетенциями. Кор7
внешние факторы, такие как престиж7 реляция между фактором интереса и
ность профессии и социальный статус, фактором карьерной ориентации, воз7
размер будущей зарплаты. можно, говорит о том, что молодые люди

Согласно исследованиям психологов с более глубоким интересом к выбран7
Латвийского университета, существует ной профессиональной области стре7
три важнейших фактора, определяющих мятся к карьерному росту и высокому
выбор будущей специальности: заработку. Студенты с высоким уровнем

интерес студента к конкретному кур7 профессиональной идентичности более
су, предмету, образовательной програм7 удовлетворены текущей ситуацией обу7
ме, возможности в будущем влиять на чения, им нравится университет, учеб7
социальную реальность и помогать лю7 ная программа, преподаватели; у них с
дям; самого начала было ясное представление

карьерные ориентации — соображе7 о выбранной специальности и они спо7
ния по поводу будущего карьерного ро7 койно относятся к возможным труднос7
та, уровня зарплаты, возможности тру7 тям в обучении. Чем слабее профессио7
доустройства, социального статуса; нальная идентичность, тем реже студен7

внешнее влияние — рекомендации и ты способны назвать мотивы, побудив7
мнения членов семьи, учителей, друзей. шие их выбрать конкретную специаль7

Внутренняя мотивация особенно ность. Более того, студенты, выбравшие
важна для успешного выбора профес7 специальность «наугад», более тяжело
сии, обучения по специальности и до7 переносят трудности в процессе обуче7
стижения профессиональных целей. По7 ния. Также исследования латвийских
мимо внутренней и внешней мотивации, психологов показывают, что почти поло7
по мнению исследователя Валлеранд, вина опрошенных студентов7первокурс7
существует не менее важная а7мотива7 ников (48 %) не уверены в выборе буду7
ция, имеющая место в случаях, когда щей профессии.
студент не мог назвать причины, по ко7 Нидерландские ученые М. Куижперс,
торым выбрал данную специальность. Ф. Мейерс, К. Ганди в своем исследова7

Исследование проводилось в группе нии показывают, что в настоящее время
из 120 студентов (81 девушка и 37 юно7 в западном обществе профессиональное
шей) в возрасте от 18 до 24 лет из Вид7 образование не вполне справляется с за7
земского университета прикладных наук дачей грамотной подготовки специалис7
в Латвии. Результаты исследования под7 тов. Возможно, это связано с отсутстви7
тверждают, что у молодых людей, уве7 ем у учащихся старших классов пред7
ренных в правильности выбора своей ставления о будущей профессии (не го7
профессии, чаще всего выбор учебной воря уже о профессиональной идентич7

114



Отраслевая психология

ности), с недостаточной внутренней мо7 щие три компетенции: рассуждение о
тивацией, что приводит к не вполне об7 карьере (рефлексивное поведение), фор7
думанному выбору будущей специаль7 мирование карьеры (проактивное пове7
ности и во многих случаях — к тому, что дение) и установление контактов (ин7
студенты бросают учебу. А это, в свою терактивное поведение) [6].
очередь, связано с тем, что специальные Исследование M. Куиджперс, Ф. Мей7
школьные программы, нацеленные на ерс было проведено на 3499 учащихся и
формирование у учащихся профессио7 166 учителях в 226 классах 34 школ. Ос7
нальных предпочтений, не выполняют новной инструмент исследования — лич7
своей функции [3]. ностный опросник (авторы M. Куидж7

Эти программы основаны на следую7 перс, Ф. Мейерс), состоящий из 88 вопро7
щей теоретической модели: наиболее сов, включающий следующие группы:
подходящей для человека является про7 • навыки профессионального само7
фессия, требования которой наиболее определения;
соответствуют его личностным качест7 • методы и инструменты профориен7
вам и способностям. Соответственно, тирования;
профконсультанты и учителя должны • организация профориентационных
предоставлять учащимся полную ин7 программ;
формацию об их способностях и требо7 • руководство профессиональным са7
ваниях к навыкам и умениям, необходи7 моопределением;
мым в конкретных профессиях. Счита7 • личностные и ситуативные факторы.
ется, что школьники сами способны со7 В результате исследования было вы7
вершать рациональный выбор профес7 яснено, что разные аспекты образова7
сии. Но уже давно было доказано, что тельной среды по7разному влияют на
человек не способен принимать абсо7 формирование у учащихся навыков
лютно правильные решения в условиях профессионального самоопределения.
неполноты информации, отсутствия Обсуждение проблем с учащимися по7
сформированной системы ценностей и ложительно влияет на формирование
способности к рациональному сужде7 всех трёх компетенций. Вопреки ожи7
нию. Поскольку условия внешней соци7 даниям, оказалось, что профориента7
альной среды становятся всё более не7 ционные тесты в очень незначительной
предсказуемыми, а взгляды школьников степени способствуют формированию у
на мир еще недостаточно сформированы учащихся навыков профессионального
(обычно у них более узкий взгляд на ве7 самоопределения. В исследовании было
щи), зачастую выбор ими профессии показано, что школьные программы
оказывается спонтанным и непредсказу7 профессиональной ориентации, в кото7
емым. рых есть место для диалога учащегося и

В исследовании была сделана попыт7 учителя или советника по поводу буду7
ка ответить на вопрос: какие аспекты об7 щей профессии, в большой степени по7
разовательной среды и в какой степени могаю развитию у учащихся навыков
способствуют формированию у учащих7 эффективного профессионального са7
ся компетенций, связанных с выбором моопределения. Без такого диалога воз7
профессии? Были определены следую7 можно только поверхностное ознаком7

115



Современная зарубежная психология. № 2 / 2012

ление учащихся с карьерными компе7 факторов, делают определение конца
тенциями. детства более спорным, чем начало. По7

Ученые П. Дж. Хартунг, Е. Дж. Пор7 сле полного рассмотрения этих проблем,
фели, Ф.В. Вондрасек провели всесто7 было решено для существующего обзора
ронний обзор профессиональной лите7 определить детство в хронологических
ратуры развития, которая обращается к сроках как период от 3до 14 лет. Профес7
позднему детству [8]. Проводя обзор, ав7 сиональная осведомленность четко на7
торы стремились объединить знание и чинается в детстве. На профессиональ7
идентифицировать пути дальнейшего ное развитие влияют такие факторы, как
исследования профессионального раз7 сведения о профессии и карьере, про7
вития детей. Обзор направлен на иссле7 фессиональные интересы, контексту7
дование карьеры, понимание, развитие альные факторы (семья, социально7эко7
и ее расцвет, профессиональные ожида7 номический статус), психологические
ния и стремления, профессиональные переменные (интеллект, самооценка),
интересы. Авторы считают, что период гендерные, социальные, культурные, на7
детства был незаслуженно исключен из циональные различия. Одно из мнений
исследований профессионального ста7 авторов, проводивших исследования по
новления личности как незначимый, вопросам профессиональной осведом7
ведь именно в детстве формируются ленности, — дети в возрасте 3—5 лет об7
важные предпосылки для дальнейшего ладают первичными знаниями о про7
профессионального самоопределения фессии, способны понять существую7
личности. щий в профессиональной иерархии ста7

В соответствии с современной возра7 тус и провести различные представления
стной психологией установилось, что о пригодности профессий для них, хотя
профессиональное развитие составляет и часто это основано на стереотипных
длительный процесс от младенчества до представлениях и ограниченном объеме
детства, юности, взрослой жизни и ста7 информации. Детство следует рассмат7
рости и связано с личными и контексту7 ривать как период активного участия в
альными факторами. Существующая исследовании мира работы, начальной
профессиональная литература отражает озабоченности по поводу будущего,
желание общества отделить детей пол7 представления о карьере, принятия ре7
ностью от работы и разрешить детям шений о выборе профессии. Любопыт7
быть детьми, свободными от обязаннос7 ство, фантазии, интересы, касающиеся
тей и проблем, приписанных более позд7 профессионального развития, принима7
ним периодам возраста. Раннее детство ют форму игры у детей. Игра — это мо7
охватывает период возраста между 37 и дель будущего поведения себя в работе,
72 месяцами. Среднее детство начинает7 и отработка других социальных ролей.
ся как переходы к обязательному образо7 Исследования в данной области показы7
ванию в возрасте 5—7 лет и простирает7 вают, что многие дети в возрасте 10—
ся через переход на среднюю школу. Де7 12 лет систематически интересуются
баты о том, когда юность начинается, разными профессиями и задумываются
сосредоточиваясь на множестве биоло7 о том, кем они хотят стать в будущем и
гических, познавательных и социальных чему им для этого надо научиться.

116



Отраслевая психология

У большинства перво7, третье7, пяти7 и чинают задумываться о таких сторонах
семиклассников уже есть представление профессиональной жизни, как уровень
о доступных для их возраста способах зарплаты и требования к профессио7
подработки, и к седьмому классу у детей нальным знаниям, умениям и навыкам.
уже формируются определённые профес7 К 14 годам школьники узнают также и об
сиональные предпочтения, т. е. ассоции7 эмоциональной стороне профессио7
рование себя с какой7либо профессией. нальной деятельности — неудовлетво7
К седьмому классу 75 % детей уже подра7 рённости работой, неудобствами в рабо7
батывают где7либо (в качестве сиделок с чем графике, нестыковкой профессио7
детьми, уборщиков сада и т. д.) [8]. нальных ролей. Они сравнивают свои

Было выяснено также, что мальчики возможности с требованиями професси7
в начальной школе более основательно ональной среды и начинают понимать,
рассуждают о профессиях и работе, чем что им необходимо готовиться к вхожде7
девочки. нию в мир профессии и заниматься при7

Родители и ближайшее семейное ок7 обретением специальных знаний и раз7
ружение в детском возрасте гораздо витием умений и навыков [8].
больше влияют на формирование пред7 Что касается половых различий в ос7
ставления о профессиях, чем друзья и ведомлённости о профессиях, то маль7
школа. На развитие профессиональных чики значительно больше начинают раз7
предпочтений ребёнка также значитель7 бираться в различных профессиональ7
ное влияние оказывают средства массо7 ных областях, чем девочки; они также
вой информации, особенно телевиде7 принимают некоторые стереотипы, на7
ние. Контент7анализ книг для детей по7 пример, представление о том, что спи7
казал, что в них мужчины7профессиона7 сок женских профессий гораздо более
лы изображаются в два раза чаще, чем ограниченный, чем список мужских
женщины7профессионалы, при этом ди7 профессий. Девочки, в свою очередь,
апазон мужских специальностей и про7 считают некоторые профессии неприем7
фессий гораздо шире, чем женских лемыми для своего пола.
(29 против 10).Таким образом, было по7 На формирование представления ре7
казано, что дети гораздо раньше начина7 бёнка о доступных ему профессиональ7
ют проявлять интерес к профессиям и ных возможностях также влияет пони7
выбирать подходящие для себя, чем это мание им разных социальных статусов,
традиционно принято считать среди ис7 хотя до седьмого класса дети, как прави7
следователей профессионального ста7 ло, не обращают на свой статус внима7
новления личности. Знания о различных ния. В целом, дети из более бедных се7
профессиях особенно активно пополня7 мей представляют свои возможности
ются у детей в возрасте 10—11 лет, а за7 профессионального роста более низки7
тем их объём еще больше увеличивается. ми по сравнению с детьми из более обес7
Если представления детей в возрасте печенных семей.
8 лет о профессии их родителей связаны Предварительные данные свидетель7
в большей степени с их фантазиями, то ствуют, что устойчивое профессиональ7
уже к 11 годам эти представления стано7 ное развитие, профессиональные стрем7
вятся более реалистичными, и дети на7 ления и ожидания, интересы и адаптиру7

117



Современная зарубежная психология. № 2 / 2012

емость детей к внешним условиям в те7 витие начинается перед юностью, в дет7
чение этого возрастного периода облег7 стве. Меньше всего известно о роли ро7
чают развитие личностной идентичнос7 дителей в детском и начальном профес7
ти и лучше связывают ребенка с соци7 сиональном развитии, несмотря на то
альным и межличностным миром. что, родители могут оказывать более

Как уже неоднократно указывалось, сильное влияние на детское профессио7
родители оказывают огромное влияние нальное развитие, чем школа или свер7
на формирование профессиональных стники.
предпочтений у детей и подростков. Уче7 Родительское воспитание помогает
ные Б. К. Браянт, А.М. Звонковик, детям: 1) обнаружить их способности и
П. Рейнохолдс вводят понятие «началь7 интересы, которые будут полезны в вы7
ное профессиональное развитие», кото7 боре профессии; 2) выбрать и, в конеч7
рое включает приобретение знаний, ве7 ном счете, углублять специфические
рований и ценностей о вариантах работы знания; 3) достигнуть самоэффективно7
и её требованиях, исследование интере7 сти в работе; и 4) извлечь выгоду из до7
сов, которые будут важны для професси7 стижений на работе. Авторы рассмотре7
онального развития и развития академи7 ли три предложенных области развития,
ческих стремлений, развитие самоэф7 которые формируют ядро профессио7
фективности, а также ожидания и дости7 нального развития во время детства и
жения. Эти характеристики служат для юности: a) развитие профессионального
подготовки к занятию определенной де7 знания, верований, и ценностей; b) раз7
ятельностью и для того чтобы предусмо7 витие исследовательских процессов и
треть появление профессиональных развитие интереса; и c) развитие учеб7
стремлений, профессиональной само7 ных и профессиональных стремлений,
эффективности, ожиданий, планирова7 самоэффективности, ожиданий, а также
ния и достижений. достижения в учебе.

Воспитание происходит в семье под Воспитание не происходит в однона7
влиянием огромного числа факторов, правленной манере, а скорее, воспита7
включая пригодность финансового ка7 ние происходит как часть большой мно7
питала, человеческого капитала, соци7 гослойной системы ежедневной жизни,
ального капитала, детских учреждений, и мы называем эту систему влияний «се7
установления связи семьи и работы, се7 мейным контекстом». В него входят: фи7
мейных ролей, семейной структуры и нансовый капитал — богатство или до7
исторических условий, влияющих на ро7 ход семьи; человеческий капитал, состо7
дителей. Этот процесс намного более ящий из навыков и способностей роди7
сложный, чем просто определенные ша7 телей и детей, необходимых для будуще7
ги к выходу на рынок труда. По сущест7 го профессионального успеха; и соци7
ву, начальное профессиональное разви7 альный капитал — относительно детско7
тие включает установление взаимодей7 го развития обычно включает «присутст7
ствия воспитания и развития ребенка. вие» двух родителей в доме ребенка, под7
Исследователи профессионального по7 держку полной семьи, материнскую
ведения выдвигали на первый план ут7 поддержку, число детей в семье, под7
верждение, что профессиональное раз7 держку друзей.

118



Отраслевая психология

Прослежена взаимосвязь между ра7 жизни. В соответствии со многими со7
ботой и семейными отношениями, вли7 временными теориями ценности ожида7
яющая на роли в семье и воспитание де7 ния было предположено, что размеще7
тей. Например, родители, которые ис7 ние значимости на специфических целях
пытали значительное давление работы, в первый год профессиональной дея7
имели больше конфликтов с их юными тельности будет иметь положительную
детьми. Исторические, неблагоприят7 связь с достижением тех же целей во вто7
ные экономические условия также по7 рой.
лучили немного эмпирического внима7 Результаты показали, что при значи7
ния, хотя они влияют на семейное мости личностных или внешних стрем7
функционирование и воспитание, в то лений, их достижение положительно
же время родители могут служить на7 связано с достижением специфических
дежным источником информации о целей. Но все же, достижение личност7
профессиях [2]. ных стремлений было связано положи7

Исследователи Кристофер P. Най7 тельно с психологическим здоровьем, а
мис, Ричард M. Рьэйн, Эдвард Л. Диси достижение внешних стремлений нет;
проанализировали реализацию внутрен7 достижение внешних стремлений связа7
них и внешних стремлений в жизни сту7 но положительно с показателями небла7
дентов после колледжа [8]. Жизненные гополучия в профессиональной деятель7
цели, или стремления формируют пове7 ности.
дение на значительные промежутки вре7 Как предполагалось, связь между из7
мени. Данное исследование, организо7 менением в достижении личностных
ванное в соответствии с теорией само7 стремлений и изменением в психологи7
определения, изучало процесс достиже7 ческом здоровье была определена изме7
ния профессиональных стремлений в нением в удовлетворении основных пси7
первый год после колледжа. хологических потребностей в автоно7

Когда студенты заканчивают кол7 мии, компетентности. Профессиональ7
ледж, они сталкиваются с трудностями, ное развитие оказывает положительное
связанными со становлением карьеры, влияние на личность. Повышая квали7
созданием семьи, особенно в современ7 фикацию и приобретая новые навыки и
ных культурах. Этот критический пери7 знания, студенты7выпускники становят7
од, связанный с развитием, предлагает ся более конкурентоспособными на
исследователям возможность изучить рынке труда и получают дополнитель7
естественный период важных измене7 ные возможности для профессиональ7
ний жизни человека, формирование и ного роста как внутри своей организа7
достижение различных типов жизнен7 ции, так и вне ее. Это особенно важно в
ных целей, или стремлений, касающих7 современных условиях быстрого устаре7
ся психологического здоровья. вания профессиональных знаний. Про7

В этом исследовании изучались по7 фессиональное обучение также способ7
следствия достижения одного из двух ти7 ствует общему интеллектуальному раз7
пов целей жизни, а именно студенты, витию человека, расширяет его эруди7
окончившие колледж, будут выделять цию и круг общения, укрепляет уверен7
личностные или внешние стремления в ность в себе. Выигрывает от профессио7

119



Современная зарубежная психология. № 2 / 2012

нального развития и общество в целом, ют призвания. Такая информация осо7
получая более квалифицированных чле7 бенно ценна в свете меняющихся требо7
нов общества и более высокую произво7 ваний профессии. Например, измене7
дительность общественного труда. ния требований к учителю делают его

В этой связи бельгийские ученые работу менее предсказуемой и более на7
провели исследование, в котором попы7 пряженной, чем ранее. В исследовании
тались определить, будут ли люди счаст7 Дриса Берингса, Филипа Де Фрейтба,
ливее, более мотивированы и удовлетво7 Рене Бувенка основное внимание уделя7
рены, когда их личностные ценности бу7 ется связи между чертами личности и
дут сравнимы с ценностями организа7 трудовыми ценностями и их возможнос7
ции или профессиональной группы. тью предсказать профессиональное
Они предположили, что удовлетворен7 предпочтение более конкретно [10].
ность работой и удовлетворенность жиз7 Участвуя сначала в учебно7професси7
нью зависит от степени реализации спо7 ональной, а затем и в профессиональной
собностей, интересов, личностных черт. деятельности, индивид не только приоб7
Предположение очевидно, особенно для ретает адекватные представления о сво7
молодых людей, которым еще предстоит ей профессии и о собственных возмож7
развивать свою карьеру. Изучение связи ностях, но и активно развивает их. Фор7
между общими ценностями работы и бо7 мируясь как субъект профессиональной
лее конкретными профессиональными деятельности и формируя отношение к
предпочтениями может выявить аспек7 себе как к деятелю, он развивается как
ты их ожидания от профессии. Знания личность. Следовательно, профессио7
об этих ожиданиях может увеличить на7 нальное становление — одна из форм
ше понимание того, почему люди меня7 развития личности [9].

120



Отраслевая психология

ЛИТЕРАТУРА
1. Smitina A. The link between vocational identity, study choice motivation and satisfaction
with studies // Procedia — Social and Behavioral Sciences. 2010. Vol. 5. P. 1140—1145.
2. Bryanta B.K., Zvonkovic A.M., Reynolds P. Parenting in relation to child and adolescent
vocational development // Journal of Vocational Behavior. 2006. Vol. 69. P. 149—175.
3. Barbuto J.E., Fritz S.M., Marx D.A. Field Examination of Two Measures of Work
Motivation as Predictors of Leaders' Influence Tactics // The Journal of Social Psychology.
2002. Vol. 142. № 5. P. 601—616.
4. Beringsa D., de Fruyt F., Bouwen R. Work values and personality traits as predictors o
enterprising and social vocational interests // Personality and Individual Differences. 2004.
Vol. 36. Iss. 2. Jan. P. 349—364.
5. Hartung P.J., Porfeli E.J., Vondracek F.W. Child vocational development: A review and
reconsideration // Journal of Vocational Behavior. 2005. № 66. P. 385—419.
6. Kuijpers M., Meijers F., Gundy C. The relationship between learning environment and
career competencies of students in vocational education // Journal of Vocational Behavior.
2011. Vol. 78. Iss. 1. Febr. P. 21—30.
7. Milne Р. Motivation, incentives and organizational Culture // Journal of knowledge man7
agement. 2007. Vol. 11. P. 28—38.
8. Niemiec C.P., Ryan R.M., Deci E.L. The path taken: Consequences of attaining intrinsic
and extrinsic aspirations in post7college life // Journal of Research in Personality. 2009.
Vol. 43. Iss. 3. June. P. 291—306.
9. Roca J.C., Gagne M. Understanding e7learning continuance intention in the workplace:
A selfdetermination theory perspective // Computers in Human Behavior. 2008. Vol. 24.
Iss. 4. July. P. 1585—1604.
10. Savickas M.L. Life designing: A paradigm for career construction in the 21st century /
M.L. Savickas, L. Nota, J. Rossier, J.7P. Dauwalder, M.E. Duarted, J. Guicharde,
S. Soresib, R. van Esbroeckf, A.E.M. van Vianeng // Journal of Vocational Behavior. 2009.
Vol. 75. Iss. 3. Dec. 2009. P. 239—250.

121



Современная зарубежная психология. № 2 / 2012

Problem of professional personality formation

E.Yu. Pryazhnikova
doctor of psychology, professor, head of the laboratory of psychological foundations

of professional counseling, Moscow State University of Psychology and Education, Moscow

T.A. Egorenko
Ph.D in psychology, associate professor, senior research fellow of the laboratory

of psychological foundations of professional counseling, Moscow State University
of Psychology and Education, Moscow

The article presents the current approaches to the problem of professional per7
sonality formation. It analyzes the impact of professional identity of students on the
choice of the specialist field they make. The article highlights certain aspects of the
educational environment which promote to formation of competences in students,
relating to their choice of professional occupations. The article presents the analysis
of students' internal and external strivings after graduation from the university and
their fulfillment.

Keywords: professional formation; professional self7determination; professional
identity; family context; «young vocational development»; self7actualization; profes7
sional competences; career; motivation.

122