[ Психология и общество ]

Национальный психологический журнал №2(14)/2014, 25–31 УДК: 159.923. 004 159.9.07 37
Оригинальная статья
National Psychological Journal #2(14)/2014, 25–31 doi: 10.11621/npj.2014.0204
Original Article

Психологические модели цифровой 
компетентности российских подростков  
и родителей
Г.У. Солдатова, Е.И. Рассказова  Факультет психологии МГУ имени М.В. Ломоносова, Фонд развития Интернет Москва, Россия
 Поступила: 12 сентября 2014 / Принята к публикации: 9 октября 2014

Psychological models of digital competence in Russian adolescents and parents
Galina U. Soldatova, Elena I. Rasskazova Department of Psychology, Moscow Lomonosov State University, Moscow, Russia, Foundation for Internet Development, Moscow, Russia

 Received: September 12, 2014 / Accepted for publication: October 9, 2014

Р оссийские популяционные исследования использования Интернета детьми, проведенные в последние годы, показывают, что стремительное овладение 
им детьми и подростками сопряжено с недостаточной осведомленностью как о рисках и угрозах цифрового мира, так и о возможностях совладания 

с ними. В работе предлагаются психологические модели цифровой компетентости детей и взрослых, включающие четыре ее компонента: знания, умения, 
мотивация, ответственность, а так же виды цифровой компетентности: медиакомпетентность, коммуникативная, техническая, потребительская компетентности. 
Представлены результаты разработки и валидизации методики скрининговой диагностики индекса цифровой компетентности по данным популяционного 
исследования на репрезентативной выборке российских подростков 12-17 лет (N=1203) и родителей подростков этого возраста (N=1209), проведенного 
Фондом Развития Интернет и факультетом психологии МГУ имени М.В. Ломоносова при поддержке Google. Надежность-согласованность шкал знаний, умений 
и ответственности была достаточной (0,72-0,90) при неоднородности шкалы мотивации. Конфирматорный факторный анализ подтвердил соответствие 
четырехкомпонентой модели индекса эмпирическим данным. Для проверки критериальной валидности использовались четыре тестовых задания, оценивающие 
знания и умения респондентов в сферах контента, коммуникации, техносфере и сфере потребления. Общий уровень цифровой компететности составил 
для родителей 31% от максимально возможного уровня и для подростков – 34%, причем, особенно выражено снижение в сфере мотивации (20% и 20% 
соответственно), что свидетельствует о необходимости мотивирующих и информирующих образовательных программ в данной области.
Ключевые слова: цифровая компетентность, цифровое гражданство, индекс цифровой компететности, психодиагностика.

C onducted in recent years Russian population studies of the Internet use by children show that the rapid skills development in children and adolescents is associated 
with a lack of awareness of the risks and dangers of the digital world, and also the possibilities of coping with them. The paper offers psychological models of digital 

competence in children and adults including four components: knowledge, skills, motivation, responsibility, as well as types of digital competence, i.e. media competence, 
communicative competence, technical competence, and consumer competence.
The paper performs the results of the development and methods validation of screening diagnosis index of digital competence according to population-based study on 
a representative sample of Russian 12-17 year-olders (N = 1203) and parents of adolescents in this age group (N = 1209) conducted by the Foundation for Internet 
Development and the Department of Psychology, Moscow Lomonosov State University, Moscow, Russia with Google support. Reliability-consistency scales of the 
knowledge skills and responsibility was sufficient (0.72-0.90) with inhomogeneity of motivation scale. The confirmatory factor analysis proved the compliance of the 
4-component index model to the empirical data.
To verify the validity of the criteria we used the four tests assessing the respondents’ knowledge and skills in the areas of content, communication, technosphere and 
consumption sphere. The overall level of digital competence was for parents, 31 per cent from of the highest possible level, and for adolescents, the level was 34 per cent, with 
particular decline in motivation (20 per cent and 20 per cent respectively), which indicates the necessaity for motivating and informing educational programs in this area.
Keywords: Digital competence, digital citizenship, digital competence index, psychological testing.

№ 2 [14] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 25 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология и общество ]
Психологические модели цифровой компетентности российских подростков и родителей

Российские популяционные ис- понятия и модели «компьютерной гра- Теоретически обусловленные 
следования по использованию мотности», «информационной грамот- требования.
Интернета детьми, проведенные ности», «медиаграмотности», «ИКТ-гра- Разработанность и эмпирическая 

в последние годы (Солдатова, 2010; Сол- мотности» (Асмолов, 2010; Лау, 2006; обоснованность структуры и функций 
датова, 2011 а, б, в, д; Солдатова, 2012 Медийная и информационная грамот- основного конструкта, описывающего 
а, б; Soldatova, 2011; Soldatova, Zotova, ность, 2012; Медиа- и информационная цифровую грамотность.
2012), наглядно показывают, что стре- грамотность..., 2013; Примерная основ- Разработка и валидизация соответст-
мительное овладение подрастающим ная образовательная программа…, 2011; вующего методического инструментария.
поколением Интернетом сопряжено с Структура ИКТ-компетентности..., 2011; Эмпирические отношения конструк-
недостаточной осведомленностью как о Федоров, 2009). На наш взгляд, для успеш- та (McDowel, 2006) с другими часто из-
рисках и угрозах цифрового мира, так и ности внедрения такого рода моделей меряемыми факторами должны соот-
о возможностях совладания с ними. При необходимо соблюдение ряда практиче- ветствовать предсказанным: например, 
этом цифровой разрыв между подрост- ских и теоретических требований. цифровая грамотность ожидаемым 
ками и взрослыми (родителями и учи- образом связана с общим уровнем зна-
телями) сокращается крайне медленно, Практически обусловленные ний и умений, особенностями мотива-
что не позволяет в полной мере стар- требования. ции и ответственности респондентов, 
шему поколению помочь, а младшему – Наиболее строгий критерий «воз- а так же переживаемыми в процессе ис-
принять помощь родителей и учителей. действия», определяющий успешность пользования Интернета эмоциями.
По данным качественных исследований социально-психологической програм- На наш взгляд, этим требованиям в на-
(Солдатова, 2011 г.) причины проблем, мы (Prochaska et al., 2008), предпола- ибольшей степени отвечает понятие циф-
связанных с Интернетом, существенно гает два момента. С одной стороны, ровой компетентности (Солдатова, 2013 
различаются в зависимости от возра- эмпирическое выявление факторов, б). Целью данного исследования является 
ста и содержания деятельности, уровня способствующих повышению грамотно- разработка структуры психологических 
сформированных знаний, умений и на- сти в цифровом мире. С другой сторо- моделей цифровой компетентности детей 
выков, степени ответственности и отно- ны, максимально широкое проведение и взрослых, обсуждение методического 
шения к Интернету. По вопросам обеспе- популяционных исследований с учетом инструментария и его валидизации на ос-
чения безопасности подростков в Сети российской действительности. нове репрезентативной выборки россий-
Россия существенно «отстает» от стран Применимость основного понятия ских школьников и родителей.
Западной Европы, где давно и успешно в практике, т.е. его четкость и принятие 
функционируют образовательные и со- как со стороны общества, так и со сторо-
циально-психологические программы, ны системы образования. Помимо этого, От цифровой грамотности к 
направленные на повышение интернет- конструкт должен допускать не только цифровой компетентности
грамотности и снижение рисков. возможность скрининговой оценки, но 

Для преодоления сложившейся си- и более глубокого анализа его структуры Термин «цифровая грамотность» был 
туации в рамках системы образования для корректного обозначения целей со- впервые популяризован в 1997 году По-
появились и активно разрабатываются циально-психологических интервенций. лом Гилстером в его книге с однои-

менным названием (Gilster, 1997). Он 
Галина Уртанбековна Солдатова – доктор определил цифровую грамотность как 
психологических наук, профессор, член-корреспондент способность критически понимать и ис-
РАО, заместитель заведующего кафедрой психологии пользовать информацию, получаемую 
личности, координатор факультета психологии МГУ им. посредством компьютера в различных 
М.В. Ломоносова по связям с общественностью и СМИ форматах из широкого диапазона источ-
E-mail: soldatova.galina@gmail.com ников. Это определение было конкрети-

зировано Алланом Мартином, который 
под цифровой грамотностью понимал 
осознание, установки и способность от-
дельных лиц надлежащим образом ис-
пользовать цифровые инструменты 

Елена Игоревна Рассказова – кандидат и средства для идентификации, досту-
психологических наук, доцент кафедры нейро-  па, управления, интеграции, оценки, 
и патопсихологии факультета психологии МГУ имени анализа и синтеза цифровых ресурсов; 
М.В. Ломоносова построения систем новых знаний, а так-
E-mail: kmp@psy.msu.ru же общения с другими людьми с целью 

конструктивных социальных действий 
в контексте конкретных жизненных си-
туаций (Martin, Madigan, 2006, p. 19).

Расширение представлений о цифро-
вой грамотности и обращение к понятию 

Национальный психологический журнал
National psychological journal 26 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 2 [14] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология и общество ]
Психологические модели цифровой компетентности российских подростков и родителей

цифровой компетентности, наметивши- особенно актуален, поскольку, вследст- анте речь идет о важности диагностики 
еся в последнее время (Ilomäki, Lakkala, вие стремительного развития инфоком- и развития цифровой компетентности 
Kantosalo, 2011), объясняются следую- муникационных технологий рефлексия не только подростков, но и родителей, 
щими причинами. Во-первых, стреми- «отстает» от достижений научно-техни- и учителей. В более широком смысле, 
тельный рост возможностей, предостав- ческого прогресса. При этом новые нор- цифровая компетентность окружающих 
ляемых Интернетом, и его популярности мы и ценности, которые должны стать подростка взрослых должна соответст-
в детском и юношеском возрасте дела- регуляторами человеческого поведения, вовать тем задачам, которые стоят перед 
ют недостаточным рассмотрение Интер- нередко недостаточно разработаны и ос- ребенком, его актуальному уровню ком-
нета только как специфической сферы мысленны (Степин, 1998; Лисеев, 1998). петентности и потенциальным возмож-
деятельности человека. Сеть для совре- В-третьих, переход к понятию цифро- ностям. Психологическая модель циф-
менного человека – это целый мир, по вой компетентности имеет практические ровой компетентности должна выявлять 
богатству возможностей и деятельно- основания, поскольку хорошо согласует- ее общий уровень и уровень развития 
стей ничуть не уступающий миру «оф- ся с изменениями в отечественной си- отдельных ее компонентов у подрост-
лайн» и опосредствующий все сферы стеме образования и открывает возмож- ков и взрослых, а также представления 
жизни. Так, академическая успешность ность для применения отечественных и ожидания родителей относительно 
начинает напрямую зависеть от цифро- разработок социальной компетентно- цифровой компетентности детей.
вой «успешности» школьников. Это оз- сти (Социальная компетентность…, 2006). 
начает, что общее указание на знания и В контексте культурно-исторической 
навыки в рамках традиционного опре- психологии в широком социальном Психологическая модель 
деления цифровой грамотности требует и психологическом смысле компетен- цифровой компетентности
в сложившемся социальном контексте тность определяется как «знание в дейст-
систематизации практически бесконеч- вии», что требует выхода за пределы ана- Под цифровой компетентностью мы 
ного набора этих знаний и навыков. По- лиза знаний и умений человека. понимаем основанную на непрерывном 
стулат критичного отношения к инфор- Перечисленные основания стали для овладении компетенциями (знания, уме-
мации также звучит чрезмерно общо нас исходными моментами в разработ- ния, мотивация, ответственность) спо-
– для его понимания необходим учет со- ке модели цифровой компетентности. собность индивида уверенно, эффек-
держания деятельности, анализ мотива- Так, в соответствии с последним поло- тивно, критично и безопасно выбирать 
ции человека, его ценностной сферы. жением понятие цифровой компететно- и применять инфокоммуникационные 

Во-вторых, появление цифрово- сти рассматривается как составляющая технологии в разных сферах жизнедея-
го мира, который меняет деятельность социальной компетентности челове- тельности (информационная среда, ком-
и жизнь человека, подразумевает необхо- ка. В соответствии с первым положени- муникации, потребление, техносфера), 
димость исследования и учета происхо- ем анализ социальной компетентности а также его готовность к такой деятель-
дящих в нем социальных, политических, должен учитывать сферы и содержа- ности. Иными словами, цифровая компе-
этических и психологических процес- ние деятельности человека в Интерне- тентность – это не только сумма обще-
сов. Если еще недавно обсуждение вирту- те и подразумевает предварительную пользовательских и профессиональных 
альной реальности Интернета как новой систематизацию тех компетенций, зна- знаний и умений, которые представлены 
уникальной формы существования чело- ний и умений, которые важны для ди- в различных моделях ИКТ-компетентно-
века (Носов, 2000) звучало оправданно, агностики. В соответствии со вторым сти, информационной компетентности, 
то сегодня реальность и виртуальность положением, необходимо включение но и установка на эффективную деятель-
уже не противопоставляются. А ограни- в структуру цифровой компетентности ность и личное отношение к ней, осно-
чения подхода, при котором человек рас- компонентов мотивации и ответствен- ванное на чувстве ответственности.
сматривается просто как пользователь ности в качестве системообразующих Рассмотрение ответственности как 
виртуального пространства или специ- звеньев, определяющих ее дальнейшее компонента цифровой компетентности 
алист, его поддерживающий, становятся развитие, а также принятие решений требует понимания прав и обязанностей 
все более очевидны. В философии и со- в Интернете в ситуации неопределенно- «цифрового гражданина» и правил пове-
циологии эта идея получает свое разви- сти (при отсутствии однозначно «пра- дения в цифровом мире. Вопросы, свя-
тие в представлениях о цифровой культу- вильных» и «неправильных» вариантов). занные с ответственностью, соотносятся 
ре и цифровом гражданстве (Mossberger, Помимо этого, основываясь на разра- также с проблемой безопасности совре-
Tolbert, McNeal, 2008). При этом, под ботках в русле культурно-историче- менных инфокоммуникационных тех-
цифровой культурой понимается часть ского подхода (Асмолов, 2010), можно нологий для детей и подростков. Сюда 
повседневной культуры гражданина ин- предполагать, что цифровая компетен- входит не только обеспечение взрослым 
формационного общества, которая также тность должна рассматриваться как раз- технической безопасности себе и ре-
должна регламентироваться посредством деленная с другими людьми и формиру- бенку, но и обращение пользователей 
как законов, так и этических правил по- ющаяся во взаимодействии с ними. Как к специальным службам в случае стол-
ведения и правил безопасности, создан- следствие, важным становится вопрос кновения с угрозами в Интернете, пони-
ных совместно гражданами этого обще- о взаимодействии в Интернете и по по- мание, чего не нужно делать в процессе 
ства. В исследованиях Интернета учет воду Интернета подростка с родителями онлайн-коммуникаций (вне зависимо-
аспектов культуры и этических правил и с учителями. В наиболее простом вари- сти от степени анонимности), осозна-

№ 2 [14] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 27 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология и общество ]
Психологические модели цифровой компетентности российских подростков и родителей

ние, что в Интернете, как и в реальной Соответственно, можно выделить че- тностей, входящих в его состав, имеет 
жизни, надо быть осторожным. Цифро- тыре вида цифровой компетентности: компоненты, связанные с мотивацией 
вая компетентность должна включать 1 информационная и медиакомпетен- и ответственностью. Мотивационный 
знания, умения и навыки, позволяющие тность: знания, умения, мотивация компонент предполагает формирование 
взрослым и детям использовать интер- и ответственность, связанные с по- осмысленной потребности в цифровой 
нет безопасно и критично. Эффектив- иском, пониманием, организацией, компетентности как основы адекватной 
ное использование всех возможностей архивированием цифровой инфор- цифровой активности, дополняющей 
ИКТ для обучения и самообразования мации, ее критическим осмыслением жизнедеятельность человека в совре-
возможно лишь в сочетании со стремле- и созданием материалов с использо- менную эпоху. Компонент ответствен-
нием минимизировать риски, которые ванием цифровых ресурсов (тексто- ности включает, помимо обозначенных 
могут нести новые технологии. вых, изобразительных, аудио и видео); выше, компетенции по онлайн-безопа-

сности: умения и навыки обеспечения 
безопасности при работе с информа-

Индекс цифровой компетентности цией в интернете.
Все перечисленные компоненты циф-

ровой компетентности могут по-разному 
Компоненты Сферы реализовываться в каждой из этих четы-

рех сфер. Использование Интернета для 
общения, поиска, скачивания и создания 
контента, для решения технических про-

Знания Контент, коммуникация, блем, для покупок и платежей – все это 
технические аспекты, потребление

разные возможности и, соответственно, 

Умения Контент, коммуникация, для их реализации необходимы разные 
технические аспекты, потребление ресурсы и компетенции личности. Как 

«отставание» в цифровом развитии, так и 
Мотивация Контент, коммуникация,

технические аспекты, потребление «цифровая гениальность» могут быть как 
тотальными (во многих сферах деятель-

Ответственность и безопасность Контент, коммуникация, ности), так и частичными, парциальны-
технические аспекты, потребление

ми (в отдельных областях). Поэтому, при 
исследовании цифровой грамотности 
важно изучать ее компоненты, и сферы, 

Рис. 1. Индекс цифровой компетентности: компоненты и сферы в которых каждый из компонентов может 
получать специфическое развитие и реа-

Глобальный и всеохватывающий ха- 2 коммуникативная компетентность: лизацию.
рактер Интернета способствуют про- знания, умения, мотивация и ответст-
явлению цифровой компетентности венность, необходимые для онлайн-
в разных сферах и видах деятельности. коммуникации в различных формах Операционализация и 
Мы выделяем четыре сферы жизнеде- (электронная почта, чаты, блоги, фо- скрининговая диагностика 
ятельности человека, в которых в пол- румы, социальные сети и др.); цифровой компетентности
ной мере проявляются возможности 3 техническая компетентность: знания, 
и риски интернет-пространства (рис. 1). умения, мотивация и ответственность, В настоящее время множество ор-
Это информационная (контентная) сре- позволяющие эффективно и безопа- ганизаций по всему миру предлагают 
да (создание, поиск, отбор, критическая сно использовать компьютер и соот- курсы повышения цифровой грамотно-
оценка контента), сфера коммуникации ветствующее программное обеспече- сти, оценивают и выдают сертифика-
(создание, развитие, поддержание от- ние для решения различных задач; ты цифровой грамотности (например, 
ношений, идентичности, репутации, 4 потребительская компетентность: зна- Global Digital Literacy Council1, Council 
процессы самопрезентации), сфера по- ния, умения, мотивация и ответствен- of European Professional Informatics 
требления (использование Интернета ность, позволяющие решать с помощью Societies2, Microsoft3, Digital Literacy Best 
в потребительских целях: заказы, услуги, компьютера различные повседневные Practices4). Разработка нового индек-
покупки и др.) и техносфера (владение задачи, предполагающие удовлетворе- са цифровой компетентности требует 
компьютером и программным обеспе- ние различных потребностей. систематизации этих подходов и обсу-
чением, обеспечение технической без- Как и феномен цифровой компетен- ждения причин, по которым концепция 
опасности). тности в целом, каждая из компетен- и индикаторы, лежащие в основе сов-
 1	 http://www.gdlcouncil.org/index.html
 2	 http://www.cepis.org/
 3	 http://www.microsoft.com/about/corporatecitizenship/citizenship/giving/programs/up/digitalliteracy/default.mspx
 4	 http://www.netliteracy.org/digital-literacy/

Национальный психологический журнал
National psychological journal 28 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 2 [14] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология и общество ]
Психологические модели цифровой компетентности российских подростков и родителей

ременных индексов цифровой грамот- ского критерия или факторный анализ 3. Более индивидуальный подход обес-
ности, представляются нам недостаточ- структуры методики). При втором под- печивается при использовании ин-
но соответствующими перечисленным ходе для создания индексов изначаль- дексов, оценивающих умения и на-
выше требованиям. но предлагается некоторая теоретиче- выки пользователей, которые обычно 

Отправная точка для развития любых ская модель. Пункты отбираются так, отбираются экспертами так, чтобы 
социальных индексов (например, Sirgy чтобы как можно более полно ее описы- максимально полно охватить неко-
et al, 2006) – признание того, что объек- вать. После сбора эмпирических данных торую область. Характерный пример 
тивных экономических индексов (вало- структура индекса может уточняться для – Индекс компьютерной безопасно-
вого внутреннего продукта для описания более полного ее соответствия модели. сти компании Майкрософт (Microsoft 
благополучия страны, наличия доступа Преимущества этого варианта в том, что Computing Safety Index6), направлен-
в Интернет для описания цифровой итоговый инструмент понятен и логи- ный на оценку навыков обеспечения 
компетентности и др.) недостаточно для чен, а также в его экономичности. Рас- собственной безопасности в Интер-
оценки социальных процессов, стоящих смотрим эти варианты подробнее: нете (использование новых операци-
за теми или иными явлениями. 1. Отбор индикаторов на основе регрес- онных систем, антивирусов, автома-

Первые попытки преодолеть эти труд- сионного уравнения оптимален для тических обновлений и т.п.). Однако 
ности обычно связаны с обращением решения задач предсказания, но одно большинство таких индексов ограни-
к полностью субъективным индикаторам. из его ограничений состоит в том, что чены конкретной сферой: безопасно-
Например, людей просят оценить их бла- далеко не всегда возможно определе- стью детей в Интернете, навыками по-
гополучие по некоторой шкале. В сфере ние «золотого стандарта» измерения иска и коммуникации, обучением или 
информационных технологий пример того или иного феномена. В частно- навыками компьютерной безопасно-
такого подхода – индекс COQS, создан- сти, это относится и к цифровой ком- сти и пр., что не дает возможности 
ный в рамках проекта Statistical Indicators петентности. скрининговой оценки цифровой ком-
Benchmarking the Information Society 2. Идея выявления факторной структуры петентности.
(SIBIS5) и основанный на оценках людь- методики и отбора тех индексов, кото- В предыдущих работах рассматрива-
ми себя по четырем шкалам, соответст- рые имели максимальные нагрузки на лись в основном такие компоненты индек-
вующим следующим группам умений: на- эти факторы, была реализована в индек- са цифровой компетентности как умения, 
сколько хорошо они общаются онлайн, се развития информационных и комму- в меньшей степени – знания. Их авторы 
находят, выбирают и устанавливают про- никационных технологий (Measuring касались главным образом деятельности 
граммы, ищут в интернете источник ин- the .., 2012). Индекс состоит из 11 пока- с контентом (например, поиска информа-
формации и используют поисковые ре- зателей, отобранных на основе мнений ции) и технических умений. Большинство 
сурсы. При всей легкости применения экспертов и сгруппированных в три инициатив в этой области было направле-
такие способы ненадежны и чрезмерно шкалы: доступ к инфокоммуникацион- но на обучение конкретных групп людей 
упрощают картину. В частности, COQS ным технологиям (наличие компьюте- (школьников, профессионалов и т.п.). При 
включает лишь несколько примеров уме- ров, доступа в интернет, покрытие мо- этом не учитывались вопросы мотивации, 
ний, не учитывая ни знаний, ни мотива- бильной сети и т.п.), использование ответственности, личного отношения 
ции и ответственности, ни других видов инфокоммуникационных технологий к Интернету.
деятельности в Интернете. (процент использующих), умения (гра- Окончание в следующем номере

Следующий шаг развития проблемы – мотность). Вес каждого из компонентов 
создание индексов на основе серии ин- в общем индексе определялся на осно-
дикаторов, для отбора которых исполь- ве факторного анализа (метода главных 
зуется один из двух способов. При пер- компонент). Однако при таком подхо- Исс ледование выполнено при 
вом варианте проводится максимально де факторная структура и вес зависят финансовой под держке РГНФ в 
широкий отбор всех доступных инди- от того, какие индикаторы были выбра- рамк ах научно-исс ледовательского 
каторов, в некоторых случаях с после- ны в качестве исходного набора, сколь- проек та  проведения научных 
дующим их сужением по статистическо- ко их, как они связаны между собой. исс ледований «Модели цифровой 
му критерию (например, используются В итоге получившиеся шкалы индекса компетентнос ти у  различных типов 
веса из регрессионного уравнения для отражают не реальность, а предпочте- интернет-пользователей» , 
предсказания выбранного статистиче- ния исследователей. проек т  14-06-00646

Литература:
	 Асмолов А.Г. Российская школа и новые информационные технологии: взгляд в будущее десятилетие / А.Г. Асмолов, А.Л. Семенов, А.Ю. 

Уваров. – Москва, 2010.
		 Донцов А.И., Дроздова А.В. Визуальное воздействие интернет-рекламы на молодежную субкультуру // Национальный психологический 

журнал. – 2013. – №2 (10). – С. 25-32.

 5	 	http://www.sibis-eu.org/statistics/data/7-60.htm
 6	 http://www.microsoft.com/security/resources/mcsi.aspx

№ 2 [14] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 29 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология и общество ]
Психологические модели цифровой компетентности российских подростков и родителей

	 Лау Х. Руководство по информационной грамотности для образования на протяжении всей жизни / Х. Лау. – Москва : МОО ВПП ЮНЕСКО 
«Информация для всех», 2006.

	 Лисеев И.К. Высокие технологии в контексте изменения регулятивов культуры // Высокие технологии и современная цивилизация: 
Материалы научно-практической конференции. – Москва : Ин-т философии РАН, 1998. (URL: http://philosophy.ru/iphras/library/tech/vysok.
html#24).

	 Медиа- и информационная грамотность в обществах знания / сост. Е.И. Кузьмин, А.В. Паршакова. – Москва : МЦБС, 2013.
	 Медийная и информационная грамотность: программа обучения педагогов. – Москва : Институт ЮНЕСКО по информационным 

технологиям в образовании, 2012.
	 Митина О.В. Моделирование латентных изменений c помощью структурных уравнений // Экспериментальная психология. – 2008. – № 1. – C. 

131-148.
	 Носов Н.А. Виртуальная психология / Н.А. Носов. –Москва: Аграфа, 2000.
	 Примерная основная образовательная программа образовательного учреждения. Основная школа / сост. Е.С. Савинов. – Москва : 

Просвещение, 2011.
	 Солдатова Г.У. Зона риска. Российские и европейские школьники: проблемы онлайн-социализации / Г.У. Солдатова, Е.Ю. Зотова // Дети в 

информационном обществе. – 2011а. – № 7. –С. 46-55.
	 Солдатова Г.У. Кибербуллинг в школьной среде: трудная онлайн-ситуация и способы совладания / Г.У. Солдатова, Е.Ю. Зотова // 

Образовательная политика. – 2011б. – № 5 (55). – С.48-59.
	 Солдатова Г. Интернет: возможности, компетенции, безопасность : метод. пособие для работников системы общего образования. Лекции. 

Практикум / Г. Солдатова, Е. Зотова, М. Лебешева, В. Шляпников. – Москва :Центр книжной культуры Гуттенберг, 2013 а. – 165 с.
	 Солдатова Г.У. Опасное любопытство. Кто и как попадает на сайты, несущие угрозу для здоровья школьников? / Г.У. Солдатова, М.И. Лебешева 

// Дети в информационном обществе. – 2011 в. – № 8. – С.46-55.
	 Солдатова Г.У. Молодежь в сети: сила и слабость социального капитала / Г.У. Солдатова, Т.А. Нестик // Образовательная политика. – 2010. – № 

4 (42). – С.10-29.
	 Солдатова Г.У. Цифровая компетентность подростков и родителей. Результаты всероссийского исследования / Г.У. Солдатова, Т.А. Нестик, Е.И. 

Рассказова, Е.Ю. Зотова. – Москва : Фонд Развития Интернет, 2013 б. – 143 с.
	 Солдатова Г.У. Как им помочь. Ребенок в интернете: запрещать, наблюдать или объяснять? / Г.У. Солдатова, Е.И. Рассказова // Дети в 

информационном обществе. – 2012 а. – № 10. – С. 26-33.
	 Солдатова Г.У. Жестокий опыт / Г.У. Солдатова, Е.И. Рассказова, М.И. Лебешева // Дети в информационном обществе. – 2012 б. – № 12. – С. 26-35.
	 Солдатова Г.У. «Неотложка» в киберпространстве / Г.У. Солдатова, В.В. Серегина, П.А. Волкова // Дети в информационном обществе. – 2011 

г. – № 7. – С.56-63.
	 Солдатова Г.У. Пойманные одной сетью: социально-психологическое исследование представлений детей и взрослых об интернете / Г.У. 

Солдатова, Е.Ю. Зотова, А.И. Чекалина, О. Гостимская. – Москва : Фонд Развития Интернет, 2011 д.
	 Социальная компетентность классного руководителя: режиссура совместных действий / под. редакцией А.Г. Асмолова, Г.У. Солдатовой. – 

Москва : Смысл, 2006.
	 Степин В.С. Высокие технологии и проблема ценностей // Высокие технологии и современная цивилизация. Материалы научно-практической 

конференции. – Москва : Институт философии РАН, 1998 (URL: http://philosophy.ru/iphras/library/tech/vysok.html#16).
	 Структура ИКТ-компетентности учителей : рекомендации ЮНЕСКО. – Париж : UNESCO, 2011.
	 Федоров А.В. Медиаобразование: вчера и сегодня / А.В. Федорова. – Москва : Изд-во МОО ВПП ЮНЕСКО «Информация для всех», 2009.
	 Brown T. Confirmatory factor analysis for applied research. – N.Y.; L. : Guilford Press:, 2006.
	 Gilster P. Digital Literacy. – N.Y. : Wiley Computer Publishing, 1997.
	 Ilomäki L., Lakkala M. and Kantosalo A. What is digital competence? // Linked portal. – Brussels : European Schoolnet (EUN), 2011. – P. 1-12.
	 Martin A., Madigan D. (Eds.). Digital literacies for learning. – L. : Facet, 2006.
	 McDowel J. Measuring health. A guide to rating scales and questionnairies. – New York : Oxford University Press, 2006.
	 Measuring the information society. – Geneva : International Telecommunication Union, 2012. (URL: http://www.itu.int/ITU-D/ict/publications/idi/

material/2012/MIS2012_without_Annex_4.pdf).
	 Mossberger K., Tolbert C.J., McNeal R.S. Digital citizenship: The internet, society, and participation. – Cambridge, MA : MIT Press, 2008.
	 Prochaska J.O., Wright J.A., Velicer W.F. Evaluating theories of htalth behavior change: a hierarchy of criteria applied to the transtheoretical model // 

Applied Psychology. – 2008. – 57(4). – P. 561-588.
	 Sirgy M.J., Michalos A.C., Ferris A.L., Easterlin R.A., Patrick D., Pavot W. The quality of life (QOL) research movement: past, present and future // Social 

Indicators Research. – 2006. – 76. – P. 343-466.
	 Soldatova G. Russian schoolchildren: Challenges and risks of online socialization // Children, youth and media in the world. – 2011. – № 1.
	 Soldatova G., Zotova E. Coping with online risks: The experience of Russian schoolchildren // Journal of Children and Media. – 2012. (URL: http://

dx.doi.org/10.1080/17482798.2012.739766).

References:
	 Asmolov, A.G. (2010) Rossiyskaya shkola i novye informacionnye tehnologii: vzglyad v budushhee desyatiletie [Russian school and the new information 

technologies: a look into the future of the decade]. Asmolov, A.G., Semenov, A.L., & Uvarov, A.Yu. Moscow.
	 Brown, T. (2006) Confirmatory factor analysis for applied research. N.Y.; L., Guilford Press.
		 Dontsov, A.I., Drozdov, A.B. (2013) Vizual’noe vozdeystvie internet-reklamy na molodezhnuyu subkul’turu [The visual impact of online advertising on 

youth subculture]. Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal [National psychological journal]. 2 (10), 25-32.

Национальный психологический журнал
National psychological journal 30 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 2 [14] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология и общество ]
Психологические модели цифровой компетентности российских подростков и родителей

	 Fedorov, A.V. (2009) Mediaobrazovanie: vchera i segodnya [Media education: yesterday and today]. Moscow, Izdatel’stvo MOO VPP YuNESKO 
“Informaciya dlya vsekh”.

	 Gilster, P. (1997) Digital Literacy. N.Y., Wiley Computer Publishing
	 Ilomäki, L., Lakkala, M. & Kantosalo, (2011) A. What is digital competence? Linked portal. Brussels, European Schoolnet (EUN), 1-12.
	 Lau, H. (2006) Rukovodstvo po informacionnoj gramotnosti dlja obrazovanija na protjazhenii vsej zhizni [Guide for information literacy education 

throughout life]. Moscow, ICOS UNESCO “Informatsiya dlya vsekh”.
	 Liseev, I.K. (1998) Vysokie tehnologii v kontekste izmeneniya regulyativov kul’tury [High technology in the context of culture change regulators] Vysokie 

tehnologii i sovremennaya tsivilizatsiya: Materialy nauchno-prakticheskoj konferentsii [High technology and modern civilization: Proceedings of the 
Conference]. Moscow, Institute of Philosophy, Russian Academy of Sciences]. – Electronic resource – Mode of access: http://philosophy.ru/iphras/library/
tech/vysok.html#24).

	 Martin, A., & Madigan, D. (2006) (Eds.). Digital literacies for learning. L., Facet,.
	 McDowel, J. (2006) Measuring health. A guide to rating scales and questionnairies. New York, Oxford University Press.
	 Measuring the information society (2012) Geneva : International Telecommunication Union. – Electronic resource – Mode of access: http://www.itu.int/

ITU-D/ict/publications/idi/material/2012/MIS2012_without_Annex_4.pdf).
	 (2013) Media- i informacionnaya gramotnost’ v obshhestvah znaniya [The media and information literacy in expertise communities] comp. Kuzmin, 

E.I., & Parshakova, A.V. Moscow, MCBS. (2012) Mediyynaya i informatsionnaya gramotnost’: programma obucheniya pedagogov [Media and 
Information Literacy: a program of training teachers]. Moscow, UNESCO Institut YuNESKO po informacionnym tehnologiyam v obrazovanii. 13. 
Mitina, O.V. (2008) Modelirovanie latentnykh izmeneniy c pomoshhyu strukturnykh uravneniy [Modeling latent changes c using structural equations] 
Eksperimental’naya psihologiya [Experimental Psychology]. 1, 131-148.

	 Mossberger, K., Tolbert, C.J., & McNeal, R.S. (2008) Digital citizenship: The internet, society, and participation. –Cambridge, MA, MIT Press.
	 Nosov, N.A. (2000) Virtual’naya psihologija [Virtual Psychology]. Moscow, Agrafa.
	 (2011) Primernaja osnovnaya obrazovatel’naya programma obrazovatel’nogo uchrezhdeniya. Osnovnaya shkola [Approximate basic educational program 

of the educational institution. Primary school] comp. Savin, E.S. Moscow, Prosveshhenie.
	 Prochaska, J.O., Wright, J.A., & Velicer, W.F. (2008) Evaluating theories of htalth behavior change: a hierarchy of criteria applied to the transtheoretical 

model. Applied Psychology. 57(4), 561-588.
	 Soldatova, G.U. (2011a) Zona riska. Rossiyskie i evropeyskie shkol’niki: problemy onlayn-socializatsii [Risk zone. Russian and European students: 

challenges of online socialization] Soldatova, G.U., & Zotova, E.Yu. Deti v informacionnom obshhestve [Children in the information society]. 7, 46-55.
	 Soldatova, G.U., (2011b) Kiberbulling v shkol’noy srede: trudnaya onlayn-situatsyja i sposoby sovladaniya [Cyberbulling in the school environment: 

hard-line situation and ways of coping] Soldatova, G.U., & Zotova, E.Yu. Obrazovatel’naya politika [Educational Policy]. 5 (55), 48-59.
	 Soldatova, G.U. (2013a) Internet: vozmozhnosti, kompetentsii, bezopasnost’: metod. posobie dlya rabotnikov sistemy obshhego obrazovaniya. Lektsii. 

Praktikum [Internet: Opportunities, competence, security: manual for employees of the general education system. Lectures. Workshop]. Soldatova, G.U., 
Zotova, E.Yu., Lebesheva, M., & Shljapnikov, V. Moscow, Tsentr knizhnoy kul’tury Guttenberg [Center for Book Culture Guttenberg]. 165.

	 Soldatova, G.U. (2011) Opasnoe ljubopytstvo. Kto i kak popadaet na sayty, nesushhie ugrozu dlja zdorovya shkol’nikov? [Dangerous curiosity. Who 
and how to come to the site carrying the threat to the health of schoolchildren?]. Soldatova, G.U., & Lebesheva, M. Deti v informacionnom obshhestve 
[Children in the information society]. 8, 46-55.

	 Soldatova, G.U. (2010) Molodezh’ v seti: sila i slabost’ sotsial’nogo kapitala [Young people in the network: the strength and weakness of social capital] 
Soldatova, G.U., & Nestik, T.A. Obrazovatel’naya politika [Educational Policy]. 4 (42), 10-29.

	 Soldatova, G.U. (2013b) Tsifrovaya kompetentnost’ podrostkov i roditeley. Rezul’taty vserossiyskogo issledovaniya [Digital competence of adolescents 
and parents. The results of the All-Russian Research]. Soldatova, G.U., Nestik, T.A., Rasskazova, E.I., & Zotov, E.Yu. Moscow, Fond Razvitiya Internet. 
143.

	 Soldatova, G.U. (2012a) Kak im pomoch’. Rebenok v internete: zapreshhat’, nablyudat’ ili ob’yasnyat’? [How to help them. Child on the Internet: prohibit, 
observe or explain?] Soldatova, G.U., & Rasskazova, E.I. Deti v informatsionnom obshhestve [Children in the information society]. 10, 26-33.

	 Soldatova, G.U. (2012b) Zhestokiy opyt [Brutal experience] Soldatova, G.U., Rasskazova, E.I. & Lebesheva, M.I. Deti v informacionnom obshhestve 
[Children in the information society]. 12, 26-35.

	 .	Soldatova, G.U. (2011) “Neotlozhka” v kiberprostranstve [“Ambulance” in the cyberspace]. Soldatova, G.U., Seregina V.V., & Volkova, P.A. Deti v 
informacionnom obshhestve [Children in the information society]. 7, 56-63.

	 Soldatova, G.U. (2011d) Poymannye odnoy set’yu: sotsial’no-psihologicheskoe issledovanie predstavleniy detey i vzroslyh ob internete [Caught one 
network: social-psychological study of representations of children and adults about the internet]. Soldatova, G.U., Zotov, E.Yu., Chekalina, A.I., & 
Gostimskaya, O. Moscow, Fond Razvitiya Internet.

	 (2006) Sotsial’naya kompetentnost’ klassnogo rukovoditelya: rezhissura sovmestnykh deystviy [Social competence of the classroom teacher, directing 
joint action]. Ed. by Asmolova, A.G., Soldatova, G.U. Moscow, Smysl.

	 Stepin, V.S. (1998) Vysokie tehnologii i problema cennostej [High technology and the problem of values] Vysokie tehnologii i sovremennaja tsivilizatsiya. 
Materialy nauchno-prakticheskoy konferentsii [High technology and modern civilization. Proceedings of the scientific-practical conference]. Moscow, 
Institut filosofii RAN Electronic resource – Mode of access: http://philosophy.ru/iphras/library/tech/vysok.html#16.

	 (2011) Struktura IKT-kompetentnosti uchitelej : rekomendacii JuNESKO [The structure of the ICT competence of teachers: UNESCO 
recommendations]. Paris, UNESCO.

	 Sirgy, M.J., Michalos, A.C., Ferris, A.L., Easterlin, R.A., Patrick, D., & Pavot, W. (2006) The quality of life (QOL) research movement: past, present and 
future. Social Indicators Research. 76, 343-466.

	 Soldatova, G. (2011) Russian schoolchildren: Challenges and risks of online socialization. Children, youth and media in the world. 1.
	 Soldatova, G., & Zotova, E. (2012) Coping with online risks: The experience of Russian schoolchildren. Journal of Children and Media. – Electronic 

resource – Mode of access: http://dx.doi.org/10.1080/17482798.2012.739766.

№ 2 [14] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 31 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/