КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 3/2007

Порождение и метаморфозы смысла:
от метафоры к метаформе*

В.П. Зинченко
доктор психологических наук, профессор, действительный член РАО,

профессор Института общего среднего образования РАО, зав. кафедрой психологии
Международного университета природы, общества и человека «Дубна»

Порождение и метафоры смысла рассматриваются в контексте анализа творческого акта. Пред
ложен монтаж метафор смысла, репрезентирующих этапы работы понимания. Вводится понятие
«метафоры», в которой снимается оппозиция внешнего и внутреннего. Приводятся аргументы в
пользу смягчения оппозиции «сознание—бессознательное».

Ключевые слова: значение, смысл, творчество, котел cogito, внешняя и внутренняя формы, со
знание, бессознательное.

Смысл есть жизнь. Моя жизнь.
А. Белый

Проблема смысла — одна из самых трудных и не того, вплетается в их внутреннюю форму. К тому же
определенных в психологии. В то же время смыслоразличимость мира предшествует всякому

смысл — самое реальное в человеческом бытии, воз его означиванию.
можно, еще более реальное, нудительное, когда бы Напомню, что А.А. Ухтомский определял жизнь
тие абсурдно и лишено смысла. как требование от бытия смысла и красоты. Такое

Опыт показывает, что нередко люди, далекие от требование реализуется благодаря постоянному уст
психологии, справляются с концептуальной неопре ремлению, постоянному живому движению, направ
деленностью смысла значительно лучше, чем прича ленным также и в неизвестность. Поэтомуто жизнь
стные к ней. Это происходит потому, что человек состоит в том, чтобы быть больше, чем жизнь; имма
удовлетворяется ощущением, как правило, безоши нентное в ней трансцендирует само себя. Х. Ортега
бочным чувством наличия смысла и не слишком иГассет, приводя это высказывание Г. Зиммеля, го
хлопочет о его рационализации и концептуализации. ворит, что жизненные функции, помимо своей био
Непроясняемость смысла не означает его отсутст логической полезности, обладают собственной цен
вия. Автор решил, что неопределенность и тайна ностью, наделены смысловым и духовным измерени
смысла могут быть уменьшены, если к ощущению и ем [35, с. 20—21]. Хотим мы того или не хотим, мы
чувству прибавить метафоры, аффективнокогни взыскуем смысла от бытия, ищем его, стремимся к
тивные образы, мотивирующие представления нему, вычитываем его из бытия, вчитываемся в него,
смысла. Насколько предлагаемая автором игра в ме в конце концов, конструируем свой мир смыслов и
тафоры смысла приблизит к пониманию, а возмож не спешим его манифестировать. Г.Г. Шпет в книге
но, и к концептуализации смысла, судить читателю. «Явление и смысл» писал, что «само содержание

Слово «душа», когдато бывшее главным словом жизни одушевляется через открывающиеся в нем
психологии, почти не используется психологами. значения, но и через тот внутренний смысл, благо
Оно постепенно вытеснялось и заменялось другими даря которому возникает в нас чувство собственно
главными словами: ассоциация, гештальт, реакция, го места в мире и всякой вещи в нем… Бытие есть
рефлекс, поведение, ориентировка, установка, значе бытие не только потому, что оно констатируется, но
ние, переживание, действие, деятельность, сознание оно должно быть и оправдано, но это оправдание не
(бессознательное) и др., которые ожидала та же в законах его, а в его осмысленности, — здесь также
участь, что и слово «душа». Все они в свое время на имеет свой глубокий смысл сказанное по другому
делялись гипертрофированными значениями и гло поводу: «А если законом оправдание, то Христос на
бальными смыслами. Потом, со временем они стано прасно умер»…» [45, с. 217—218]. Закон законом, но
вились рабочими терминами с весьма ограниченны и голова на плечах — тоже не помешает. Э. Эриксон
ми функциями, значениями и смыслами. Поскольку характеризовал целостность эго (ego integrity) как
поиск главного слова продолжается, попробуем сде «переживание опыта, который передает некий миро
лать таким словом слово «смысл», так как именно он вой порядок и духовный смысл, независимо от того,
витает над каждым из перечисленных слов и, более как дорого за него заплачено» [48, с. 376].

* Статья написана при поддержке РФФИ, проект № 050680509.

17



В.П. Зинченко

Смысл относится к нашим первичным тревогам словом, на вопрос, в том числе заданный самому се
(П. Тиллих). Последние проистекают от нонсенса, бе. Он ищется, конструируется или приходит сам,
бессмыслицы, абсурда. Бытие без смысла — не бы что случается, но не часто. Помимо воли и требова
тие, а существование: смысл укоренен в бытии, бы тельности к смыслу, потребности в нем, которую
тиен и событиен по своей природе, хотя и способен В. Франкл считал главной, творец должен обладать
подняться над ним. Мы в мире, и мы приговорены к ч у в с т в о м  а к т и в н о с т и  в ы б о р а , своеобраз
смыслу (М. МерлоПонти). Приговоренность к ным ч у в с т в о м  с м ы с л о в о й  и н и ц и а т и в н о с 
смыслу есть приговоренность к действию, притом к т и (М.М. Бахтин). Необходима и настойчивость:
действию (и к переживанию), порождающему смысл Лишь тот надкусит смысла плод, кто мыслит до кон
и преобразующему существование в бытие. Смысл ца (Р.М. Рильке). Только такое открытое, активное,
жизни, писал С.Л. Франк, нельзя «найти в готовом поступающее сознание имеет смысловое строение.
виде раз навсегда данным, уже утвержденным в бы Поступающее, по М.М. Бахтину, — значит, вперед
тии, а можно только добиваться его осуществления. себя глядящее сознание.
Ибо смысл жизни не дан, он задан. Все «готовое», все Последователи Л.С. Выготского предпочли поис
существующее вне и независимо от нашей воли и от кам смысла изучение деятельности. В предложенной
нашей жизни вообще есть либо мертвое, либо чуж А.Н. Леонтьевым структуре деятельности смысл яв
дое нам и пригодное разве в качестве вспомогатель ным образом не присутствует. Он оказывается про
ного средства для нашей жизни» [43, с. 98]. Франк изводным от отношения мотива к цели, и является
заключает: смысл, принадлежащий нашей жизни, наряду со значением и чувственной тканью одной из
сам должен быть живым. Нахождение смысла и фик образующих «вторичного» сознания. Справедливос
сация его в том или ином символе есть основа иден ти ради следует сказать, что в своих последних рабо
тификации индивида. Хотя, конечно, последняя воз тах А.Н. Леонтьев писал, что смысл не в значениях, а
можна и без осмысления символов. в жизни, которая стоит за деятельностью. В отличие

Предложение сделать слово «смысл» главным от него, Н.А. Бернштейн (возможно, не без влияния
словом психологии не должно восприниматься как А.А. Ухтомского и Л.С. Выготского) начинал анализ
совершенно неожиданное в контексте культурноис живого движения и действия со смысла двигатель
торической психологии и в свете научной биографии ной задачи, который витает над ними. Живое движе
Л.С. Выготского. Приведу три примера. ние — это ищущий себя (или себе) смысл, как па

1. «Психологию искусства» Л.С. Выготский начи мять. Согласно Спинозе — это ищущий себя интел
нает с анализа эстетической реакции, а заканчивает лект. Иное дело, как далеко мы заходим в актуаль
поисками «второго», скрытого смысла «Трагедии о ном движении и в активном покое. С.М. Эйзенштейн
Гамлете» — молчанием, как бы «впаданием» в «про средствами монтажа достигал смысла и красоты,
пасть смысла». а иногда нарочито ужасного смысла. Его теория и

2. Анализ сознания он начинает с его определе практика оказали огромное влияние на развитие ми
ния как «рефлекса рефлексов», а заканчивает харак рового кино, но слишком малое на психологию.
теристикой «переживания переживаний» как едини При всей важности смысла в жизни человека и че
цей его анализа и утверждением о смысловом строе ловечества и многочисленности замечательных книг
нии сознания человека (Последнее не больший ком о нем приходится констатировать, что с определени
плимент, чем homo sapiens). ем понятия «смысл» дела обстоят не лучшим обра

3. «Мышление и речь» Л.С. Выготский начинает зом. Обычно смысл характеризуется в сравнении с
с характеристики значения как единицы анализа ре значением. В классической логике значению соответ
чевого мышления, а заканчивает гимном смыслу, во ствует понятие «объем», а смыслу — понятие «содер
все забывая в последней блистательной главе жание». В лингвистике распрастранено различение
«Мысль и слово» о значении. К. Огдена — И. Ричардса: значение характеризуется

Я бы обозначил путь Л.С. Выготского в психоло как лексическое значение слова (языковое употреб
гии как путь к смыслу. В упомянутой главе он писал, ление), а смысл как субъективный образ при понима
что за мыслью стоит аффективная и волевая тенден нии текста (речевое употребление). В определении
ции. Он действительно обладал тем, что Г. Марсель смысла как такового имеются принципиальные труд
называл волей к толкованию, не довольствующейся ности. Ситуация в некотором роде парадоксальна
поверхностным смыслом и стремящейся искать бо или даже комична. Представим себе треугольник
лее глубокий смысл, скрытый за ним: «Особенность Г. Фреге: его вершина — нуждающийся в определе
смысла в том, чтобы раскрываться лишь тому созна нии термин «смысл». В левом углу — вещь — денотат
нию, которое само раскрывается, чтобы его принять; или предмет, обозначаемый словом «смысл». Нако
неким образом смысл есть ответ на определенное нец, в правом углу — концепт, или понятие — сигни
ожидание, причем активное и настойчивое, или, точ фикат смысла, которое само синонимично термину
нее говоря, ответ на требование (exigence). Иерархия «смысл» [см.: 38]. При таком подходе к определению
смыслов зависит от иерархии требований» [32, понятия «смысл» он испаряется, что, видимо, чувст
с. 127—128]. Заметим, снова требование, как в фор вовал А. Белый, которому принадлежит носящее от
муле жизни А.А. Ухтомского. Значит смысл — это тенок полезной тавтологии объяснение (не определе
ответ на ожидание, установку, требование, одним ние!) смысла: «Смысл — это сомыслие, как совесть —

18



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 3/2007

это совестие, переход вести от одного к другому. Где трудность заставляет обращаться к другим формам
этого перехода нет, там мы остаемся безвестными семантических представлений.
друг другу — бессовестными. Смысл — понятие от Чтобы не путаться в пространстве «трех сосен»
влеченного смысла, взятого в круге всех понятий. треугольника Фреге, где не только испаряется смысл
Смысл жизни в сомыслии, содействии и в сочувст понятия «смысл», но и не достигается выразитель
вии, в проведении ума в чувства (добавлю: и в приве ность смысла, я собрал довольно богатую коллекцию
дении ума в чувство, — В.З.), чувства в волю и в руку, метафор, относящихся к слову «смысл» [17]. Пре
чтобы образовать круг. Цель — отвлеченное понятие имущество метафоры перед определением, помимо
цельности. Цель — ощущение себя в целом, в ритме. ее выразительности, состоит в том, что она характе
Цель и смысл — в создании себе этого смысла и цели. ризует не сторону, не часть, не срез целого: она сама
И в этом создании возникают силы, которые показы целокупна, она не упраздняет, а сохраняет целое. Ес
вают, а не доказывают нам, что мы в жизни. Отвле ли нужны еще и другие оправдания полезности мета
ченного мировоззрения, объединяющего цель и фор, можно привести не слишком, правда, утеши
смысл жизни, быть не может» [2, с. 175—176]. Благо тельное, но верное утверждение Л.С. Выготского:
даря смыслу и усилиям «мы приобретем, — оптимис «Все слова психологии суть метафоры, взятые из
тически утверждает А. Белый, — соединение абст пространств мира» [7, с. 369]. Добавим, из прост
рактной головы и безголового сердца, мы обретем ранств мифа, искусства и пространств науки. Есть
лик человекатворца» [там же]. одушевляющие психологию метафоры: Эрос, Пси

Важнейшую черту смысла отмечал А.Ф. Лосев, хея, Эдип, София, Мнемозина, Лета, Лорелея, а есть
«размещавший» его в особой сфере бытия: «Сфера современные «мозговые» и компьютерные метафо
чистого смысла, от отвлеченного понятия до художе ры, делающие ее квазителесной. Поэтическая мета
ственной формы, есть сфера выразительного смысла, фора — костюм мысли (Г.Г. Шпет), в нашем случае —
т. е. такого, где помимо первоначального смысла иг мысли о смысле. Не только психология, но и все
рает ту или иную роль пребывание этого смысла смысловое поле человеческого мироощущения и на
в инобытии…» [26, с. 47]. Хотя и в «ино», но все же в учного познания усеяно живительными и живучими
бытии. Такой смысл В. Франкл назвал бы сверх метафорами. Метафоры и выражаемые посредством
смыслом, непостижимость которого не делает бытие них смыслы живут значительно дольше теорий.
бессмысленным или абсурдным. Н.Л. Мусхелишви В отличие от мироощущения, миропредставления,
ли и Ю.А. Шрейдер предложили считать смыслом жизнепонимания и науки, мировоззрение усеяно
феномена (образа, текста, видимо, и понятия, и дей идеалами (идолами) и надоевшими мертвыми уто
ствия) внеположенную ему сущность, о которой этот пиями и вечными истинами, что почти одно и то же.
феномен должен свидетельствовать. Если такая сущ Живая метафора может служить важным шагом на
ность отсутствует, то феномен абсурден  [34]. Зна пути к живому понятию, назначение которого состо
чит, смысл не «внутри» феномена, а за ним или перед ит в схватывании вещи, поэтому заслуживает назва
ним. Смысл в феномене непосредственно не пред ния когнитивной, даже эпистемологической метафо
ставлен, он требует уразумения, вчувствования, ин ры, часто имеющей символический характер.
терпретации, толкования. Помимо логического, име В греческом языке метафора — это тележка для
ются и лингвистические подходы к проблеме смыс перевозки грузов. В культуре метафора — это «те
ла. Наиболее плодотворный — построение формаль лежка» для переноса смысла. М.К. Мамардашвили
ных моделей «Смысл↔Текст» [И.А. Мельчук, 1999]. настаивал, что метафора есть не только устройство
Формализация оказывается возможной благодаря нашего художественного воображения, но и чтото
тому, что смысл рассматривается как инвариант всех происходящее в жизни. Он даже вводит термин «про
синонимических преобразований, осуществляющих житая метафора» [28, с. 378]. Конечно, метафора как
ся при переходах от одного равнозначного текста к образ и как другие феномены не есть смысл. Она
другому. Поскольку смысл не доступен прямому на суть лишь выражение, свидетельство, потенциаль
блюдению, И.А. Мельчук констатирует и формали ный носитель смысла. Н.Л. Мусхелишвили и
зует семантические представления как сложные гра Ю.А. Шрейдер, иллюстрируя эту мысль, пишут, что
фы, вершины которых помечает символами «смыс необходимо, например, осознать пропасть, разделя
ловых атомов», а дуги — символами связей между ющую икону от смысла, передаваемого через нее.
ними [33, с. 10—11]. Автор признает, что он не умеет Это соответствует идее Г.Г. Шпета о том, что смысл
говорить о «незаписанных» смыслах, между тем как не вещь, а отношение вещи (называемой) и предмета
в поверхностные семантические структуры, так и в (подразумеваемого).
глубинные, помимо смысла слов, входят смыслы об При всей интересности и полезности собранных
разов и действий, которые еще ожидают конструиро метафор смысла возникает вопрос: а что с ними де
вания соответствующих семантических представле лать? Образов оказалось не меньше, чем вербальных
ний. Препятствием на пути их создания является характеристик (определений) смысла [см.: 25]. Ко
слишком частая вербальная невыразимость смысла нечно, каждая метафора выражает, несет смысл
образа, действия или целого, гетерогенного, «син смысла, но как разложить этот пасьянс или как фраг
кретического» феномена, в который «на равных» менты одного пазла сложить в целую картинку? Яс
входят слово, образ, действие, аффект. Указанная но, что картинка должна быть динамичной, отража

19



В.П. Зинченко

ющей «живительную истину, не стоячую, как мелкая вслед за М. Прустом, располагает ментальные, пси
вода, а, как кровь, струящуюся в самом процессе по хологические события не только в абстрактном
знания» (В. Набоков). Пространстве, но и воображаемом Времени, куда мы

Так вечный смысл стремится к вечной смене можем помещать не одно, а несколько наших путеше
От воплощенья к перевоплощенью, ствий одновременно [29, с. 519].

писал И.В. Гёте. О «текучести смысла» не уставал по Новым ценностносмысловым контекстом, в ко
вторять А. Белый. Но как найти его русло? М.К. Ма торый будут вписаны метафоры смысла, является
мардашвили, обсуждая проблему сложности измере представление (метафора) Ю.М. Лотмана о семио
ния вариативности смысла, говорил, что смысл сам по сфере [27], уточненное и расширенное В.П. Зинчен
себе не завершен, он бесконечен. Поэтому вариатив ко [14]. Космогонические представления о семио
ность смысла есть способ существования самого сфере удовлетворяют требованию К.А. Кедрова к ме
смысла [28, с. 357]. Согласно Г. Фреге, смысл — это таметафоре, которая отличается от метафоры, как
путь, которым мы идем к имени (видимо, к мысли и к метагалактика от галактики [22].
понятию, с чем связаны трудности его определения). Сейчас я попытаюсь сделать своего рода киносце
На этом пути понимания, прежде чем стать понятием, нарий или монтаж из некоторых метафоробразов
постигаемый смысл претерпевает ряд метаморфоз, смысла. Монтаж — именно в том понимании, кото
которые фиксируются посредством тех или иных ме рое принадлежит С.М. Эйзенштейну — «этому кине
тафор. Их можно рассматривать как своего рода вехи матографическому Гегелю», как его назвал Жиль Де
на пути понимания. Метафора, конечно, целостна, лёз. Со своей стороны, скажу, что Эйзенштейн обла
иное дело, какой отрезок пути она охватывает. Ее ис дал огромным богатством, И. Бродский сказал бы, —
пользование помогает разрешить кажущееся проти размахом культурных ассоциаций. Поэт, кажется, не
воречие между тем, что смысл дается сразу и целиком, без ревности отметил, что замечательное обращение
и тем, что существуют волны, кванты, миги, капли, с метафорами Эйзенштейн подхватил не только у
кристаллы, атомы смысла. Последние — не части своих предшественников по ремеслу, но, в свою оче
смысла, а целые смыслы, характеризующие этапы пу редь, у поэзии. Последняя дает нам образцы виртуоз
ти к пониманию, которое не может надоесть и поэто ной игры с метафорами и смыслами. Итак, согласно
му в принципе не имеет границ. Не все, что открыва Эйзенштейну, достигаемое посредством монтажа
ется на пути понимания, оказывается смыслом. столкновение образов рождает новый смысл. Он, ис
Ж. Лакан советовал не смешивать цепочки смыслов с пользуя музыкальную аналогию, писал, что каждый
цепочками блажи, блаженства, наслаждения. образ имеет доминантную тональность, а кроме то

Таким образом, передо мной возникла задача го — обертона, определяющие его потенции к согла
анимации смысла, понимаемого как становление, сованию с другим образом и к созданию метафор.
для решения которой я воспользовался приемом (Метафора возникает, когда два образа обладают од
А. Белого: превращение «роя» метафор в «строй». ними и теми же обертонами.) Если нужна визуаль
В качестве ключа к анимации я воспользовался сю ная аналогия, то обертона можно представить, как
жетом, который обозначил как «гетерогенез творчес витающее над образами «облако смысла» (Г.П. Щед
кого акта», важнейшей частью которого является ровицкий) или окутывающую их «паутину смысла»
кристаллизация смысла — замысла [18]. Оказалось, (М. Вебер). В отличие от образа, из слова торчат
что к этому сюжету имеют отношение не все собран «пучки смыслов» (О. Мандельштам). Ж. Лакан гово
ные метафоры. По примеру Антуана Арто я «спустил рил, что означающая батарея языка дает нам бессвяз
с цепи» лишь те из них, которые имеют непосредст ную гамму смыслов. Метафора защищает нас от этой
венное отношение к жизни и приключениям смысла бессвязности. Ей помогают в этом виртуальные и ге
в моей версии анализа творческого акта. При этом терогенные внутренние формы слова, в которые вхо
пришлось деконтекстуализировать нужные мне ме дят образ и действие, омываемые «кровеносной сис
тафоры, чтобы построить метаметафору (выражение темой смысла» (Г.Г. Шпет).
К.А. Кедрова), образ движения, т.е. перевоплощений А теперь перейдем к сценариюмонтажу мысли
смысла. Деконтекстуализация позволяет синхрони мого фильма о метаморфозах, перевоплощениях
зировать изображающую активность метафор, пред смысла и порождении нового смысла. Меня вдохнов
ставлять их в общей картине акта смыслопорожде ляет то, что С.М. Эйзенштейн, размышляя об «интел
ния (пути к смыслу) как бы симультанно. Она позво лектуальном» кино, назвал монтаж «монтажоммыс
ляет автономизированным метафорам вступать в ди лью». Хотелось бы, чтобы в предлагаемом монтаже
алог, спор, согласие. Метафоры оказываются в неко проступало «лицо смысла» — эта персонифицирую
торой семиотической сфере, они сами вступают в ди щая смысл метафора принадлежит М.М. Бахтину.
алогические отношения и могут представлять собой Она созвучна утверждениям о возможности «эйдети
более или менее благодарный материал для последу ки духа» (выражение Ж. Делеза) В.В. Кандинского и
ющей рефлексии (истолкования) по поводу их взаи О. Мандельштама. Последний, например, писал: Ду
моотношений. Для меня примером такой работы бы ховное доступно взорам и очертания живут. Феноме
ли размышления М.К. Мамардашвили о психологи нологическое описание событий духа, например, об
ческой топологии пути, об особом, вынутом из ре ретения или утраты смысла Ф.А. Степун называл их
ального пространства смысла и понимания. Он, «научным портретированием».

20



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 3/2007

* * * вие» романтика Новалиса. Обозначим их удачной
метафорой А. Белого — «капли смысла». И.А. Мель

Начнем анимацию с метафоры Э. Гуссерля: чук говорил об атомах смысла, а Ю.М. Лотман —
«Между сознанием и реальностью лежит поистине о ядрах смысла, мерцании смысла. Будем говорить
пропасть смысла». Такая же пропасть может лежать о мерцающих и пульсирующих каплях или кристал
между проблемой и ее решением. Аналогом пропасти ликах смысла. Такие мерцания могут вызываться
является расширяющийся по мере проникновения в либо внешним, либо внутренним, либо обоими ис
него «колодец души», который может оказаться кра точниками света. Когда свет усиливается, наступает
тером, Адом, Чистилищем, Раем (М.К. Мамардашви озарение и появляются «волны смысла» (О. Ман
ли). Пропасть невозможно преодолеть в два прыжка. дельштам), затем возникает радуга смысла, соединя
Мы падаем в пропасть, где порой открывается Ад с ющая края пропасти. Напомню В. Гёте: «И свет блес
девятью дантовыми кругами. Его непременными чер нул, — и выход вижу я: / В д е я н и и начало бытия».
тами являются гераклитовы вспыхивающие миры, Радуга смысла, его многоцветие — это замеча
пушкинский огонь, жар, или гумбольдтовский «пла тельная метафора Андрея Белого. Приведу его опи
вильный тигль» («melting — pot»), который упоми сание: «Вместо абстрактного определения истины
нал и Л. Витгенштейн. В этом «котле cogito» мы имеем конкретное определение ее: смысл ее ди
(М.К. Мамардашвили) плавятся образы, понятия с намичен; беспрерывно растет; непрерывный рост
их внутренними формами, в которые входят слова, смысла относится к мигам смысла; к ритмическим
действия, значения со своими смысловыми и эмоци жестам своим… процесс нарастания смысла беспре
ональными обертонами. Плавится даже логика. Сло рывен, текуч: в нем отдельные смыслы суть капли:
вом, ахматовский «сор», мандельштамовская «тя радуга возникает из них — это смысл. Или истины —
жесть недобрая» и многое другое. В итоге волшебной нет, или истина — жестикуляция смыслов. Учение о
алхимии, из этой пропасти поднимаются испарения. динамической истине предполагает ее, как текучую
Они склубляются и образуют хаотические туманнос истину: как форму в движении; представление о
ти (Г.Г. Шпет), облако мысли (Л.С. Выготский) и форме в движении — представление об организме;
упомянутое облако смысла. Это некое общее облако, организм — текучее многообразие в нераздельном;
ибо всякая непустая мысль есть мысль о смысле единство в нем целостность; элементы же вне ее суть
(Г.Г. Шпет). Дж. Апдайк по поводу поэзии И. Брод пустые застылые формы; представленье о двух поло
ского говорил о возгонке смысла. Обращу внимание винах действительности (мира и мысли. — В.З.) в по
на то, что уже в первых метафорах материя смысла, знавательном акте обусловлено нераздельной цело
заполняющая собой пространства, находится вне че стностью их» [3, с. 23—24]. Внимательный читатель
ловека: Что делать, самый нежный ум весь помеща обнаружит в этом отрывке замечательную жестику
ется наружи, — писал О. Мандельштам. Об этом же ляцию смыслов, мастером которой был А. Белый.
А.А. Ухтомский: Ум, беременный идеей, как темной Когда две половинки действительности разорваны в
тучей… (Имеется и альтернативный возгонке смысла том или ином подсознательном акте, возникает про
вариант. В колодце души с плавильным тиглем сосед пасть смысла и требуется нелегкий новый познава
ствует «кузница души», в которой выковывается тельный акт (интуиция, творчество и т. п.), который
смысл. Дж. Джойс говорил, что в кузнице души выко иногда порождает соединяющую их радугу смысла.
вывается несотворенное сознание народа. Рядом с на Впадая в пропасть смысла, т. е. в плодотворный
ковальней можно представить себе философствую кипящий и бурлящий хаос, впадая затем в понима
щего молотом Ф. Ницше, выковывающего свою вер ние, чудесным образом перевернувшись, выход ви
сию сверхчеловека. Как бездушно орудовали серпом дишь наверху и оказываешься в другом мире на
и молотом большевики, лучше не вспоминать.) вершине радуги смысла. Таково путешествие руко

Возможно, именно в пропасти смысла писатель водимого поэтом Вергилием Данте: пройдя сквозь
находит ту таинственную точку, откуда сквозь пар сумрачный лес смыслов все круги ада, он оказался
пробивается лучеиспускание мифа. А. Белый гово наверху и показал нам ослепительную радугу смыс
рил, что если у писателя нет этой таинственной, у ла, которой является «Божественная комедия».
Т. Элиота — спокойной — точки рождения сюжета, Она настолько ослепительна, что все ее многоцве
то он не писатель. Кто знает? Может быть, точка, во тие человечество раскрывает для себя лишь посте
круг которой склубляется смысл, находится навер пенно, в меру того, как оно развивает образное мы
ху? Так или иначе, по Л.С. Выготскому, такое обла шление [см.: 34], или возвращается к нему (?).
ко (или темная туча) проливается дождем слов. Ко Может быть, прав Ф. Ницше, говоривший, что че
нечно, не только слов, так как смысл и мысль мани ловек — это единственное живое существо, которое
фестируют себя также в образах, действиях, кстати, падает вверх. По поводу этого заявления трудно
не только реальных, но и виртуальных, еще не обна удержаться, чтобы не сказать: «Его бы устами да мед
руживших себя в исполнении. Это могут быть «эмб пить». К несчастью, далеко не каждый способен вос
рионы словесности» (Г.Г. Шпет), «немая речь» или прянуть, а тем более — воспарить. Не будем о груст
ее «невербальное внутреннее слово» (М.К. Мамар ном. Важно, что падение в пропасть, возгонка смыс
дашвили), зародыши схем и программ будущих об ла и подъем по духовной вертикали — это не различ
разов и действий. Возможно, это «парящее дейст ные разделенные во времени акты, а единый синхро

21



В.П. Зинченко

нистический акт вдохновения, в котором слиты пре лить означает — всякий раз придумывать новое пе
терпевание, преодоление, осознание, понимание реплетение, всякий раз метать стрелу одного в ми
и переживание, т. е. различные формы работы души шень другого.
со смыслами и значениями. М.К. Мамардашвили, Вернемся к радуге смысла. Где же она находится?
анализируя и строя символику внутреннего пути, ле Вне, внутри расширившейся до размеров Вселенной
жащего в глубинах души, тоже прибегал к метафоре души, или одновременно и там, и там? В последнем
радуги: «Представьте себе дугу, стоящую радугу, за случае мы встречаемся с редчайшей гармонией и да
мыкающую две точки, отстоящие одна от другой. же слиянием внутреннего и внешнего. Вся душа есть
Символ пути у Пруста выступает именно как образ внешность, воскликнул Г.Г. Шпет. М.К. Мамардаш
такой дуги, которая замыкает «путешествие», путь вили вопросы «где?» мало волновали. Поэтому он и
движения в глубины самого себя. Это образ как прибегнул к топологии, характеризуя ее как науку о
бы разорванных частей единого целого, которые местах, о наиболее общих свойствах фигур в геомет
стремятся друг к другу и как бы запущены на воссо рии. Он использовал топологию для описания пути в
единение по захватывающей дух параболе. Странная глубины самого себя и на этом пути находил или
парабола, которая и есть движение Данте, полет. конструировал те или иные «места». Конечно, по
И такая же парабола, замыкающая путь, парабола добное и ранее встречалось в культуре. Э. Эриксон
воссоединения, радуга — охватывает весь роман говорил, что тип целостности отдельного человека,
«В поисках утраченного времени». Ее можно срав развитый его культурой или цивилизацией, стано
нить с гиперболической поверхностью Римана и вится «вотчиной души», гарантией и знаком мораль
движением по ней» [29, с. 24]. ности его происхождения. Он ссылается на Кальде

Предложенное выше эпическое описание (наде рона: «… но честь /Есть вотчина души». В переводе
юсь, не без элементов эстетики) метаморфоз смысла К. Бальмонта это звучит: «Честь — место, где душа
не должно вводить в заблуждение. Мыслительный сияет» [48, с. 377; см. также примечание переводчи
акт требует от мыслящего напряженного усилия. ка]. Поэтомуто честь нужно беречь смолоду.
М.К. Мамардашвили говорил о держании или удер Не знаю, как у читателя, а у меня возникает новый
жании мысли о смысле в подвесе, в зависе между вопрос. Что делать с найденным или сконструиро
пропастями или безднами. Он говорил о держании ванным смыслом? Выражаясь словами А.А. Ухтом
как об удержании обоих концов Гераклитова лука. ского, как найти или как самому стать «заслуженным
В.П. Визгин, интерпретируя смысл метафоры Ма собеседником»? Кому и как сообщить только что
мардашвили, пишет, что такое держание «есть преж найденный или уже воплощенный смысл? При всей,
де всего удержание Целого, есть образ предельного впрочем, далеко не всем понятной прелести одиноче
напряжения и натяжения, связывающего разошед ства оно не может быть абсолютным. Вспомним тра
шиеся полюса Единого. Такое удержание вместе, в гическое: «Читателя! Советчика! Врача!».
одной «связке» противоположностей обеспечивает Вновь прислушаемся к М.К. Мамардашвили, ко
разность потенциалов, создающую динамическое по торый идентифицировал метафору пропасти смыс
ле жизни и сознания… Поэтому фигура «держания» ла с одиночеством: «Еще Августин говорил, что толь
есть метафора жизни, а затем уже сознания и с ним ко бездна с бездной перекликается. Сначала человек
условий мышления и познания. Метафора «лука» у должен открыть бездну, в свете которой он один, и
самого Гераклита была метафорой целостной жизни никто не поможет, ни с кем сотрудничать невозмож
как жизни и смерти» [6, с. 172—173]. А.А. Ухтомский но. И вот, через бездну происходит дружба. То есть, я
для характеристики жизни использовал метафору хочу сказать, что, понимаете, мы имеем друзей, если
«острия меча». Жизнь удерживается на нем более заслуживаем, то есть, я бы сказал так: только одино
или менее в равновесии лишь при постоянных коле кие люди имеют друзей <…> Потому что: бездна
баниях, устремлении и движении [40, с. 235]. Подоб только с бездной перекликается. Это как бы какой
ным образом человек колеблется между добром и то подводный или подземный ход или ход «поверх».
злом, мыслью и действием, аффектом и интеллек Там прямого пути нет. <…> Или «подземные связи».
том, бытием и существованием. На этом же острие Эти связи есть, если ты встал перед бездной и зна
сюрреалистическим образом балансируют два дру ешь, что ты один. И никто не поможет, и нет разделе
гих — меч железный и меч духовный. Опыт показы ния труда и кумуляции общих усилий быть не мо
вает, что выковать последний значительно труднее. жет» (1988). Приведенный отрывок взят из неопуб
Мамардашвили неоднократно подчеркивает, что ликованной беседы М.К. Мамардашвили с В.А. Бон
держать мысль может лишь человек, собранный, ко дыревым — режиссером документального фильма об
торый, как заметил Визгин, также причастен к мета Эрнсте Неизвестном*. В 1989 г. фильм «В ответе ль
форе лука, будучи хорошим лучником, сильным лу зрячий за слепца…» был показан на телевидении. Бе
кодержателем. Конечно, хорошо, когда пущенная седа закончилась в общем оптимистически: отвечая
стрела достигает цели. Ж. Делёз, комментируя раз на вопрос, какой одной и главной теме он бы посвя
мышления М. Фуко о мышлении, писал, что мыс тил свое участие в фильме, Мераб сказал: «Тому, что

* Автор признателен А.А. Пузырею за представленную возможность познакомиться с текстом этой беседы.

22



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 3/2007

наша больная душа пыталась, с одной стороны, выра ности интенсивность вокруг них меняет смыслы на
зиться, а с другой стороны — стать. Стать! И все! шей жизни. Смыслы нам доступны и понятны, а са
И больше ничего». В ходе беседы произносились и ми эти точки недоступны и непонятны» [28, с. 33].
другие слова: «Сбыться»! «Пребыть»! «Испол Может быть, такие точки представляют собой вирту
ниться»! Со своей стороны могу сказать, что двум альные единицы «интенсивной вечности» (П. Вири
друзьям — заслуженным собеседникам — Э. Неизве льо), и в них возможно соединение горнего и дольне
стному и М. Мамардашвили это удалось в полной го, открытие смысла, возникновение духовных по
мере. Но какой ценой! Через два года, в 1990 г. Мера рывов, которые затем превращаются в текст произ
ба Константиновича не стало. ведения, поведения, жизни… Попадание в такие точ

Итак, мы от глубин души пришли к общению — ки есть условие подъема по духовной вертикали,
собеседованию, к перекличке, к вибрации, может опосредованного готикой слов (метафора акмеис
быть, к резонансу душ, представляющих собой, если тов). В кажущемся каламбуре А. Белого: «Мне Веч
верить Ст. Малларме (и не только ему), ритмические ность — родственница» открывается глубокий
узлы. Здесь уместно привести разъяснения смысл. В таких далеко не всегда магических точках
Г.Г. Шпета, в каком смысле представления о «душе» останавливается время, сжимается пространство:
могут (и должны) использоваться в психологии: «И вы, часов кремлевские бои, — / Язык пространст
«Я думаю, что к настоящему времени термин «душа» ва, сжатого до точки…» (О. Мандельштам); уплот
настолько уже очищен от метафизических пережит няется, кристаллизуется смысл. Мало этого — свер
ков, что им можно пользоваться, — в уверенности, тывается вселенское целое. Приведу по этому пово
что теперь и самые нервные особы умеют устоять ду утверждение Н. Кузанского (1401—1464): «Как
против соблазнов навьего очарования, — только ус сила человека человеческим образом способна прий
воив термину некоторое положительное содержание ти ко всему, так все в мире приходит к нему, и стрем
вспомогательного для науки «рабочего» понятия — ление этой чудесной силы охватить весь мир, есть не
того, что физики называют «моделью», сознавая не что иное как свертывание в ней человеческим обра
реальный, фиктивный смысл соответствующей «ве зом вселенского целого» [23, т. 1, с. 261]. Века спустя
щи». Стоит только отрешиться от представления ду Б. Пастернак сказал: «Мирозданье — лишь страсти
ши как субстанции, чтобы тотчас отбросить и все ги разряды, / Человеческим сердцем накопленной». За
потезы об ее роли как субстанциального фактора в метим, не умом, а сердцем. Посвоему осмыслил и
социальной жизни. То же относится к термину одушевил Вселенную Н. Заболоцкий:
«дух». Только при этом условии оба термина в серь Я, как древний Коперник, разрушил
езном смысле могут толковаться как субъект (mate Пифагорово пенье светил.
ria in qua) — чего от «духа» требовал Гегель» И в основе его обнаружил
[46, с. 478]. Продолжая мысль Г.Г. Шпета, можно Только лепет и музыку крыл.
сказать, что душа есть связь имеющих место во вре Один из героев Ф.М. Достоевского мрачно заме
мени актов, представляющих собой душевные явле тил, что страдание — это единственная причина со
ния, т. е. материя, в отношении к которой допустимо знания. Об этом же Н. Заболоцкий: И животворный
применение средств топологии (ср. М. Цветаева: свет страданья / Над нами медленно горел. Хотелось
Моя душа — мгновений след). Такой же «материей» бы думать, что светлые переживания тоже способст
являются психологическое время и психологическое вуют его пробуждению. Это увлекательный сюжет
пространство, например с мандельштамовским внут хронотопии сознательной и бессознательной жизни
ренним избытком последнего. Аналогичным обра человека [15, 21]. Пропасть смысла, колодец души, да
зом В. Хлебников мыслил язык как государство, но еще с находящимися там адом, плавильным тиглем,
отнюдь не в пространстве, не географически, а во кузницей, котлом cogito — это, конечно, предельный
времени: «Какойто идиотический Эйнштейн, не случай. Но и награда — созданное произведение —
умеющий различать, что ближе — железнодорожный стоит мук творчества, так как произведение оказыва
мост или «Слово о полку Игореве». Поэзия Хлебни ется живым. Следует помнить В.В. Кандинского:
кова идиотична — в подлинном, греческом неоскор внешнее, не рожденное внутренним (или виртуально
бительном значении этого слова» [31, с. 211]. сложившимся целым), мертворожденно. И. Брод

После этих разъяснений вернемся к порождению ский предложил, казалось бы, более спокойный вари
и перевоплощениям смысла. Одновременность не ант — вариант без пропасти смысла. Он его сразу воз
скольких наших путешествий в глубинах души похо высил. Поэт отыскивает горизонт по вертикали. Хо
жа на собирание, стягивание трех цветов живого вре тя, судя по его поэзии (и жизни!) ему тоже не удалось
мени — прошлого, настоящего, будущего — в одно миновать пропастей. Иное дело, что он не любил
временность, в дление (А. Бергсон), в вечное настоя вспоминать об этом. Смысл сказанного в том, что глу
щее, в фиксированную точку интенсивности — punk бинная и вершинная психологии одинаково важны.
tum cartesianum (М.К. Мамардашвили), в затмеваю Одна невозможна без другой, а вместе они составля
щий вечность миг (Б. Пастернак), в таинственную ют единое целое. Вне бытийного и рефлексивного
точку, в миг смысла (А. Белый), наконец, в Мегамиг слоев сознания невозможно образование слоя духов
(В.Л. Рабинович). Согласно Мамардашвили, такие ного. Лишь взятые вместе все три слоя сознания со
точки избыточны: «Бессмысленная в своей избыточ ставляют полифоническое, полноценное, открытое

23



В.П. Зинченко

миру и смыслу сознание. Такое сознание не следует Радужный змей — радуга смысла — это произве
смешивать с фантомом мировоззрения [19]. дение самого человека, символ его озарения и осво

В отличие от мироощущения, мировоззрению бождения. Произведение, источником которого, вы
свойственны иллюстративность, декларативность, ражаясь языком Л. Шестова, является не обманчи
литературщина [42, с. 218—219]. Когда не устанавли вое древо познания добра и зла, а древо жизни, при
ваются или исчезают органические связи между ми том собственной жизни человека. Шестов более оп
роощущением и мировоззрением, появляется двой тимистически, чем Библия, трактует грехопадение.
ственность сознательного бытия, плюрализм совес Он не столь резко противопоставляет знание и веру
ти, двоемыслие… Точно о мировоззрении, лишенном (все, что не от веры, есть грех): «неведение первого
мироощущения, писал А.М. Пятигорский: «Это ког человека не могло продолжаться вечно. Должен был
да смыслы отражаются человеком, то есть, когда они наступить момент, когда у него «раскрылись» глаза,
не проходят через него. В мировоззрении смыслы те когда он «узнал», и этот момент, вопреки тому, что
ряют свою онтологичность, но не приобретают свою сказано в Библии, не был падением, а был рождени
персонологичность, ибо они не прошли через лич ем духа в человеке, рождением духа в самом Боге»
ность» [36, с. 340]. А.Н. Леонтьев, много внимания [44, с. 505]. Символом рождения духа является раду
уделявший проблеме личностного смысла, возражал га смысла.
Л.С. Выготскому по поводу порождающей смысл Нисхождение смысла — это его материализация,
способности переживания и связывал его возникно опредмечивание в операциональных, предметных,
вение с сознательной деятельностью [25, с. 80—85], перцептивных, эмоциональных, концептуальных,
которая должна была бы уже содержать его, посколь символических или, наконец, в вербальных значени
ку она, по определению, есть осмысленная деятель ях. В конце концов, в действии, в деле, в поступке.
ность. Конечно, трудно спорить, что в сознательной, Наивно полагать, что нисхождение проще восхожде
осмысленной деятельности возможно рождение но ния. Вяч. И. Иванов для развития своей эстетики
вых смыслов. Но возможна ведь и утрата смыслов, ввел новую триаду терминов, заимствованных из ми
обессмысливание деятельности, что, впрочем, может стических учений: катарсисматезиспраксис:
оказывать благотворное влияние как на деятель «Прежде чем нисходить, мы должны укрепить в себе
ность, так и на выполняющего ее актора. У последне свет; прежде чем обращать в землю силу, — мы долж
го может появиться шанс найти новые смыслы, а за ны иметь эту силу. Три момента определяют условия
тем построить новую деятельность. правого нисхождения: на языке мистиков они озна

Нахождение, открытие, обретение смысла — это чаются словами очищение (katharsis), научение
только часть дела, хотя и важнейшая, за ней следует (mathesis), действие (praxis)». Р. Берд, комментируя
его инкубация, созревание и развитие, заключитель эти слова, пишет: «В эстетическом смысле, нисхож
ной частью является выражение, воплощение смыс дение вбирает в себя как категорию возвышенного,
ла. Оно далеко не всегда удается и его можно услов характерную для трагедии, так и категорию красоты,
но назвать нисхождением смысла. Продолжим ани поэтому в нисхождении наблюдается уравновешен
мацию: в радуге смысла возможна его кристаллиза ное единство эстетического и этического начал…
ция. В греческой мифологии сама радуга (радужный Иванов усиливает чисто этический смысл нисхожде
змей) рассматривалась как магический кристалл, ния, представляя его как поступок, требующий от че
связанный с символикой инициации, и как тропа, по ловека внутренней подготовки прежде всего»
которой Ирида — крылатая вестница богов — спуска [4, с. 290]. Указанные стадии наблюдаются как у
лась на землю. В соответствии со скандинавскими творцов произведений, так и у почитателей создан
мифами, обнаруживший на земле начало радуги най ных произведений.
дет в этом месте горшок с золотом. Золотистая змей До опредмечивания смысл похож на пушкинское
ка — Серпентина, одаряющая любимого золотым гор смутное влечение чегото жаждущей души, на немо
шком, из которого выросла великолепная, пылающая тивированный источник творения, «неуправляемый
пламенными лучами лилия, — это и сюжет генезис бытия» (Э. Гуссерль), наконец, на тираниче
Э.Т.А. Гофмана. Ансельм получил этот дар, так как скую силу рвущегося наружу созревшего в «колодце
любовь к поэзии и природе стала смыслом его жизни. души» ее автономного комплекса (К. Юнг). Если оп

Радужный змей навевает и другие культурные ас редмечивание не удается, то смысл подобен витаю
социации. Лукавый Змейискуситель, подтолкнув щей в воздухе улыбке Чеширского кота. Или — он,
ший Адама и Еву к грехопадению, — это сила, подей как мандельштамовская мысль бесплотная, в чертог
ствовавшая на первых людей извне. «Внешность» ис теней вернется. Но, будучи опредмечен, означен, на
точника искушения обескуражила, поставила в ту пример в слове, без работы понимания смысл не оче
пик С. Кьеркегора. Увлекательную версию возмож виден. Ибо «сказанное слово — смертная плоть
ности создания эстетических сообщений и обогаще смысла». Потомуто и «Мысль изреченная есть
ния однозначного языка Эдема предложил У. Эко. ложь». М.М. Бахтин говорит о том, что смертная
Его версия не требует присутствия ни змея, ни древа плоть смысла (и мира) имеет ценностную значи
добра и зла. Хотя Запрет все же требуется, но нару мость лишь будучи оживленной смертною душою
шение его имеет внутреннюю, скорее, эстетиколинг другого [1, с. 202—203]. На языке теологии (и антич
вистическую природу [47, с. 351—373]. ной философии) полувидимые (ощущаемые) смыс

24



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 3/2007

лы называются «полумистическими знаками умопо тому, чтобы наложить визуальную гармонию на
стигаемого», например, любовь, истина, вера. Поэто предзаданную интеллектуальную мелодию. Он тре
муто культура оказывается столь щедрой на мета бует точного и тонкого владения собой, приобретен
форы, назначение которых состоит в визуализации ного особой тренировкой, позволяющей провести от
как бы остановленного смысла. Подобная дискрети исходной точки до определенного конца весь единый
зация смысла не противоречит его текучести, волно комплекс одновременно действующих частей ду
образности, вариативности и незавершимости. ши». Эта мысль стала постоянным сюжетом
М.К. Мамардашвили утверждал, что всякая мысль, М.К. Мамардашвили, особенно в его «Лекциях о
как и всякий смысл, — дискретны: «смысл и есть ос Прусте», и в упомянутой выше беседе об Э. Неизве
тановка, он завершен, хотя извлекаем мы его дис стном. В последней он говорил: «только искусная
кретным образом по отношению к тому, что заведо форма, ставшая предметом твоего поиска, может вы
мо бесконечно и эмпирически неохватно… Как раз в звать к жизни то, что хотелось выразить. То есть, не:
этом боковом срезе бесконечности, там, где мы акту выражаемое содержание предшествует выражению,
ализируем, именно там и появляется метафора, со но: ты узнаешь, что ты чувствуешь, через форму —
единяющая противоположности (в нашем случае — «потом»!». Вот эта часто отмечаемая осознаваемость
края пропасти. — В.З.), к которым — от одной ко вто возникшего замысла, наступающая лишь вместе с
рой — ни в каком эмпирическом времени прийти не его выражением, воплощением, составляет главную
возможно. Для этого не только времени моей жизни трудность в изучении смысла. Мамардашвили в этом
не хватит, но времени всего человечества» контексте вспоминал строчки О. Мандельштама: Мы
[29, с. 379). Но все же времени хватает не только че только с голоса поймем, / Что там царапалось, боро
ловечеству, но и отдельному человеку, если он сумел лось. А после выражения, т. е. «потом», смысл оказы
построить свой вертикальный разрез времени, сумел вается не отделим от значения. Возможно, запазды
подняться по духовной вертикали. В таком психоло вание осознания смысла по отношению к осознанию
гическом времени собраны вместе «вечные мгнове значения создает иллюзию одновременности воз
ния», случившиеся с человеком в эмпирическом, со никновения смысла и его воплощения.
держательном времени (см.: [15]). Метафора — одно Вернемся к интересному описанию П. Валери по
из средств, обеспечивающих нам феноменальную лученного им впечатления от поэмы Малларме «Как
видимость и феноменальную полноту, т. е. то, что бы ни выпали игральные кости, Случая никогда не
М.К. Мамардашвили назвал чувственным отноше миновать», которую ему читал автор: «Мне показа
нием к сущности, в том числе к внеположенной ме лось, что я вижу самую фигуру мысли, впервые по
тафоре сущности смысла. мещенную в наше пространство. Здесь поистине

Можно предположить, что в остановке, в паузе, в протяженность (l'etendue) говорила, воображала, пе
активном покое (в мандельштамовских уколах, про реживала зачатие временны`х форм. Ожидание, со
колах, прогулах), обеспечиваемом энергией, накоп мнение, концентрация внимания были видимыми.
ленной перцептивными действиями при построении Мой взгляд натыкался на паузы, которые станови
образа, происходит работа по построению смысла си лись телесными. Мое тело комфортно погружалось в
туации. Смысл уточняется, уплотняется, преобража бесценные моменты: долю секунды, в течение кото
ется, затем актуализируется и опредмечивается либо рой, вибрируя возникает, блестит и перестает суще
в исполнении, либо в вербализации, которая, строго ствовать идея (ср. выше — мерцающие капли смыс
говоря, тоже есть исполнение. Э. Клапаред когдато ла. — В.З.): атом времени, зародыш психологических
говорил, что размышление стремится запретить речь. веков и бесконечных следствий, — обнаруживали се
П.Я. Гальперин тоже настаивал на том, что мышле бя как существа, плотно охваченные небытием, кото
ние осуществляется не в момент ожесточенного дей рое можно было ощутить. Это было бормотание, ше
ствия. Ж. Делёз локализовал мышление в промежут пот, гром для глаз, смерч в ментальном мире, — все
ке, в зазоре между вид` ением и говорением. Эти ут это проведенное от страницы к странице до послед
верждения имеют довольно давние эксперименталь ней черты, до прекращения мысли; тут возникла точ
ные доказательства, полученные на основе регистра ка обрыва, тут возникло ощущение невыразимого ве
ции движения глаз (ЭОГ), внутренней речи (ЭМГ) и личия и красоты; тут, прямо на бумаге, мне виделись
активного покоя (ЭЭГ) при решении самых разнооб созвездия сияющих, вибрирующих звезд, висящих в
разных задач. Результаты анализа показали, что соот пространстве ментальных миров, в межментальном
ветствующие функциональные системы включаются пространстве, как некий новый вид бытия, распреде
в работу со сдвигом по фазе [13, 20]. ленного в массах, в скоплениях, в системах — в про

Мы вновь подходим к труднейшему пункту, свя странстве Слова (la Parole)». Далее Валери пишет:
занному с наличием или отсутствием желанной и «Как этот великий творец излагает (почти алгебраи
удобной для науки (и дидактики) временной после чески) малейшие детали словесной и зрительной си
довательности актов творчества, например, замысла, стемы, которую он сконструировал» и говорит, что
его воплощения и т. п. Ю.С. Степанов излагает эссе цель монтажа его конструкции (Бродский был прав,
П. Валери о Ст. Малларме. Валери пишет, что опыт говоря о поэтических истоках киномонтажа. — В.З.)
(творчество) Малларме «совершается в момент за состоит в том, чтобы «совместить симультанность
мысла, он и есть форма замысла. Он не сводится к зрительного восприятия с последовательностью сло

25



В.П. Зинченко

весного выражения» (см.: [38, с. 167—169]). По точ ва «Смысл любви», где любовь выступила во всех об
ности феноменологическое описание Валери, дати суждаемых ныне ипостасях смысла: абсолютном,
рованное 1920 г., несмотря на всю свою экстрава жизненном, экзистенциальном, личностном, онтоло
гантность, может поспорить с инструментальными гическом, даже ситуативном. Проиллюстрирую это
исследованиями микроструктуры и микродинамики стихами самого В.С. Соловьева:
когнитивной сферы, выполненными в конце ХХ в. Смерть и Время царят на Земле.

Бесспорным примером слияния замысла и испол Ты владыками их не зови.
нения является свободное действиепоступок, в со Все, кружась, исчезает во мгле,
вершении которого играет большую роль аффект, Неподвижно лишь солнце любви.
чем и объясняется его срочный, порой взрывной ха Здесь можно сказать то же, что говорилось выше
рактер. Это вовсе не исключает его осмысленности. о «падении вверх». Солнце любви, как и настоящее
Поступок, как и трагедия, которая в целом есть «ме солнце, подвержено затмениям, к сожалению, значи
гапоступок», интересен наличием исходного и «вто тельно более длительным. Об этом свидетельствует
рого», итогового смысла. Последний приходит, если история и человечества, и христианства, и жизни от
приходит, с задержкой и со своей скрытой в молча дельного человека. Довольно слабым утешением яв
нии тайной. Ведь поступок, по определению, выры ляется наблюдение И. Бродского, что любовь, в об
вается из причинноследственной цепи обыденной щем, приходит со скоростью света; разрыв — со ско
жизни. Борис Пастернак говорил о тьме своих по ростью звука.
ступков: Их смысл досель еще не полн… Если в извле В переломную эпоху, например в революцию, го
чении/придании смысла поступку испытывает труд воря словами Ф. Степуна, возможны взрывы всех
ности автор, то каково же психоаналитику, создаю смыслов и их жестокая экспроприация. Он рассмат
щему свою герменевтическую практику? Ж. Рансьер ривал революцию не только как ряд внешних фак
не без иронии пишет: «Фрейд, подытожив уроки ли тов, но и как некое внутреннее событие, состоящее не
тературы столетия, попытался объяснить, каким об в чем ином, как в осмысливании, обессмысливании и
разом в самых незначительных деталях можно отыс переосмысливании жизни. Это было показано
кать ключ к той или иной истории и формулу того Б.Л. Пастернаком в романе «Доктор Живаго».
или иного смысла, с той лишь оговоркой, что сам А.М. Пятигорский в эссе, посвященном роману, пи
смысл коренится в некоей непрояснимой бессмыс шет: «Когда Юрий Андреевич вернулся с фронта,
лице» [37, с. 170]. смысл уже начал покидать многие идеи, и среди них

В каждом действии мы имеем дело с двумя про идею исключительности судьбы России. История
тивоположно направленными процессами: означе быстро восполнила эту потерю, сделав бессмыслен
нием смысла и осмыслением значения. Для первого ное исторической действительностью и этим практи
характерно доминирование эмоций, для второго — чески опровергнув идиотскую формулу Гегеля. Или
доминирование интеллекта. Эти акты различны не можно сказать так: смысл стал уходить из времени»
только по характеру, но и по результату: Ум с серд [36, с. 391]. Страна стала превращаться в «хроноло
цем не в ладу. Зазор между ними — это место для по гическую провинцию», как деликатно выразился
нимания, сомнения, непонимания, место, где может С.С. Аверинцев. Разрушение и убийство (часто вме
открываться пропасть смысла или наступить озаре сте с носителями) былых смыслов осуществлялось
ние. Конечно, не только в осуществлении свободно победившими философамимарксистами, подписы
го действияпоступка участвует весь единый ком вавшими не только свои «эпохальные труды», но и
плекс частей души. расстрельные списки. Давние размышления

Столь же часто отмечается разделенность во вре Ф.А. Степуна и недавние — А.М. Пятигорского мне
мени замысла и исполнения, наблюдаемая в процес понадобились, чтобы еще раз подчеркнуть, что за ме
сах творчества. Видимо, споры о том, насколько раз тафорами, приведенными в настоящем тексте, при
делены во времени акты нахождения и реализации сутствует онтология смысла. Онтология смысла —
смысла, будут продолжаться. Независимо от них вещь коварная. Например, революционные смыслы
найденный (открытый, построенный) смысл может со временем становились видимостью, а видимость
относиться к самым разным сферам бытия и созна выдавалась за смысл, это стало типичным для совет
ния. Его поиск нелегок и порой выливается в напи ской эпохи. Такая далеко не уникальная ситуация
сание книг, по которым мы можем судить о нем. На вполне подпадает под грустный сюжет Ж. Бодрийя
фоне интереса психологов к замечательной книге ра о замене культуры симулякрами, а деятельнос
В. Франкла «Человек в поисках смысла» оказались ти — симуляцией.
забыты отечественные значительные произведения
на эту тему. Напомню о некоторых: «Смысл жизни»
(С.Л. Франк), «Смысл истории» и «Смысл творчест * * *
ва» (Н.А. Бердяев), «Явление и смысл» и «Слово и
смысл» (Г.Г. Шпет), «Смысл идеализма» (П.А. Фло Читатель, видимо, обратил внимание на то, что
ренский), «О смысле познания» (А. Белый). Доба метафорами творческой эволюции или конституиро
вим и поэзию акмеистов«смысловиков». До всего вания смысла послужили природные явления (от
перечисленного была написана книга В.С. Соловье пропасти… до радуги). Эти метафоры не касались

26



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 3/2007

другой, бегло затронутой выше, но не менее важной ищущий себя смысл. Наконец, «…сам дух не есть не
и далеко не технической задачи — задачи воплоще что абстрактно простое, а есть система движений, в
ния найденного смысла в произведении (или, как го которой он различает себя в моментах, но в самом
ворил М.К. Мамардашвили, в произведении). Здесь этом различении остается свободным» [9, с. 176]. Раз
должны вступить в свои права другие метафоры, личение себя в моментах есть фундаментальное свой
подчеркивающие органическое бытие смысла, его ство живого движения, главный признак, отличаю
рост и развитие: «Смыслы истин — растения… Исти щий его от механического, источник его порождаю
на не в зерне, а в ритме зреющих зерен», — писал щих способностей, фундамент разумного и рефлек
А. Белый [3, с. 24]. Но! «Не встанет, не истлев, зер сивного поведения [12]. М. МерлоПонти со свойст
но» (Вяч. Иванов). Не такова ли судьба смысла? По венной ему решительностью назвал движение по
добных метафор тоже достаточно. Чтобы, следуя со средником между духом и человеком: «Дух и человек
вету А. Белого, превратить их «рой в строй», нужны никогда не существуют сами по себе, они проявляют
другие варианты анимации смысла. Буду рад, если ся в движении, в котором тело становится жестом,
ктонибудь увлечется такой задачей. Принимаясь за язык творением, сосуществование истиной» (цит. по:
эту работу, трудно рассчитывать на быстрый и, тем [47, с. 344]). М.К. Мамардашвили еще более катего
более, — окончательный результат. Сложность такой ричен: и Бог и человек есть лишь движение. Живое
работы должна не пугать, а вдохновлять. Ю.С. Сте движение, лежащее в основе поисковых, перцептив
панов приводит оптимистическое высказывание ма ных, речевых исполнительных действий, в том числе
тематика и философа М.В. Бугаева (отца А. Белого) и мыследействий — это не метафора смысла, души и
о том, что с ростом сложности духовной жизни рас духа, а метаформа, своего рода форма форм, в кото
тет и мировая гармония [38, с. 107—108]. В понима рой нам даны слова, действия, образы, мысли, аффек
нии этой сложности неоценимую помощь оказывают ты. Перечисленные выше действия существуют либо
метафоры. «Метафора — или, говоря шире, сам в эксплицитной внешней форме, либо в имплицит
язык — вещь, в общем и целом, незавершимая, она ной внутренней форме в виде их моторных схем и
хочет продления — загробной жизни, если угодно. программ. Последние, видимо, обеспечивают дина
Иными словами (без всяких каламбуров), метафо мику и становление текучего (сверхтекучего ?!)
ра — неисцелима» [5, с. 151]. смысла. Развитие, взаимоотношения и взаимодейст

Психологии пора выработать доминанту души на вия актуальной и виртуальной форм, их переплете
лицо смысла. Конечно, такое возможно, если у нее са ние настолько тесно, что ставит под сомнение класси
мой раскроется душа и расширится сознание! Эта ого ческое для психологии противопоставление внешне
ворка необходима, так как у М.М. Бахтина, которому го и внутреннего. Концепт «метаформы» нужен, во
принадлежит метафора «лицо смысла», мы встречаем первых, для того, чтобы подчеркнуть относитель
отождествление смысла и духа. Между душой, духом ность такого противопоставления, вовторых, чтобы
и смыслом имеется очевидное, феноменально чувст отличить творящее и творимое живое движение
вуемое и тем не менее с большим трудом рационально от «дикого», «первобытного» хаоса. Наблюдаемые
принимаемое сущностное сходство. Все они тесней движения младенца — это квазихаос, точнее, челове
шим образом связаны с живым (Н.А. Бернштейн), ческий — продуктивный хаос. В движении уже при
творящим (В.В. Кандинский) движением. Его живо сутствует внешнее и внутреннее, хотя различить его
творящая, порождающая сила обусловлена тем, что не проще, чем в деянии, в поступке. Поэтомуто жи
оно гетерогенно, т. е. обладает всеми атрибутами ду вое движение может выступать в роли метаформы
ши: познанием, чувством и волей. Плотью живого и выполнять функцию формо и смыслообразования
движения являются биодинамическая, чувственная и в жизни индивида и социума.
аффективная ткань [10, 11], становящаяся тканью на Метаформа — и вне и внутри. Посредством нее
шего опыта, «регенерирующей тканью сознания» (вы осмысливаются и заполняются пустота, разрывы,
ражение А.А. Ухтомского). трещины, пропасти. Пустота, осваиваясь, превраща

И. Бродский проницательно заметил, что жизнь ется в жизненное пространство, в пространство
есть сумма мелких движений. Эти мелкие движения Между. Мера ее творческого потенциала определя
имеют сложное квантововолновое строение, ется числом кинематических цепей степеней свобо
способствующее их бесконечной дифференциации и ды тела живого существа, которое у человека изме
интеграции. Живое движение, как и метафора, обла ряется несколькими сотнями. Поэтомуто никто еще
дает выразительностью и экспрессивностью. Оно же не определил, на что способно человеческое тело
представляет собой материю, из которой индивид со (Б. Спиноза). Не следует забывать, что число степе
здает функциональные органыорудия общения, дея ней свободы перцептивных, мнемических, речевых
тельности и познания — знаки, образы, исполнитель и умственных действий еще больше, чем у человече
ные акты и т. п. Начиная с античности, с движением ского тела. Отсюда — практически неограниченные
связывали проблематику онтологии души. Аристок генеративные возможности метаформы в создании
сен — ученик Аристотеля — утверждал, что душа есть бесконечных вариаций, новых динамических форм,
не что иное, как напряженность, ритмическая настро как реальных, так и виртуальных, как знаковосим
енность телесных вибраций (см. более подробно: волических, так и предметных, как эстетических, так
[16]). Выше говорилось, что живое движение — это и утилитарных. Описание метаформы, как и всех

27



В.П. Зинченко

возможных ее производных, требует привлечения действия, рассматриваемые как внешние формы. Все
топологических категорий. Для обозначения порож эти языки относительно обратимы, как минимум
даемых форм требуется особый словарь со своими они побратимы. При таком идущем от В. Гумбольд
морфологией и синтаксисом, собственными семан та, А.А. Потебни, Г.Г. Шпета понимании языка, сло
тикой и поэтикой. Требуются и свои метафоры, на ва, текста открываются новые возможности интер
пример, душой исполненный полет. (Ф. Ницше об претации положения Лакана о том, что бессозна
этом же сказал прозой: «Ведь душа танцора — в цы тельное структурировано как язык. Резонно сделать
почках его».) За этой живой метафорой скрывается следующий шаг: также структурировано и сознание.
неправдоподобная по своей сложности реальность. Объектом (фокусом) его внимания и рефлексии по
Такая же реальность скрывается за рассматриваемы следовательно или одновременно становятся «сло
ми в настоящем тексте метафорами смысла. Она ва» и «тексты», выраженные на языке образов, дей
скрыта и за метафорами души и духа, если послед ствий, чувств и слов вербального языка. Сказанное,
ние угодно считать метафорами, а не реальными видимо, справедливо и для бессознательного. Это оз
формами бытиясознания. А.А. Ухтомский считал, начает, что как сознание, так и бессознательное (вме
что одной из главных доминант души является вни сте со своими субъектами) в каждый данный момент
мание духу. Хорошо бы внимание было взаимным. времени имеют дело с текстами, выраженными на
Душа — ведь сердце и смысл духовного организма, разных языках. И они могут вмешиваться в работу
его «ритмический узел». Бездушный дух ужасен. Хо друг друга. Иное дело, что эффективность и польза
телось бы надеяться, что обращение психологии к от такого вмешательства весьма проблематична.
проблематике смысла повлечет за собой возвраще Возможно всякое, о чем читатель наслышан или зна
ние в нее проблематики души. И то и другое есть не ет по собственному опыту. Мыслим и другой вари
обходимое условие интеграции психологического ант, когда сознание и бессознательное погружены в
знания, о которой сегодня многие заботятся. Соци один язык (текст), имеющий свои внешние и внут
альная ситуация развития психологии давно созрела ренние формы. В любом случае сознание и бессозна
для этого. Дело за психологами. Нужно лишь заду тельное подразумевают друг друга и их сколькони
маться над тем, что анимация смысла есть условие будь строгое разделение едва ли возможно. Это и на
реанимации души. зывается активным хронотопом сознательной и бес

Здесь самое время вспомнить о бессознательном, сознательной жизни. Он еще ожидает своего пони
многочисленных размышлений и рассуждений о ко мания и описания. Подступаясь к такой работе, по
тором я не то чтобы сознательно избегал: они мне лезно сместить интерес от дихотомии «сознание—
просто не понадобились. И без меня достаточно же бессознательное» в сторону изучения взаимодейст
лающих погружать акты творчества и в их числе — вия и взаимопроникновения внешних и внутренних
акты порождения смыслазамысла в глубины мозга форм слова, понимаемого в самом широком смысле,
или тайны бессознательного. Последнее имеет при порождении новых текстов, независимо от того,
смысл лишь при условии понимания слова «бессоз являются ли они вербальными, образными или пове
нательное» не как отрицания, а как утверждения. денческидейственными. При такой установке во
А так как по поводу самого сознания существует по прос, являются ли акты творчества сознательными
разительная разноголосица, то под бессознательным или бессознательными, отходит на второй план.
можно понимать все что угодно. Среди попыток по Ж. Лакан не без оснований сомневался в оценке бес
ложительного понимания и интерпретации наиболее сознательного в качестве знания, которое не думает,
последовательна в интересующем меня контексте не рассчитывает, не судит. Неосознаваемость многих
лингвоцентрическая попытка Ж. Лакана [24]. Бес форм поведения вовсе не означает их бесконтроль
сознательное — оно говорит, зависит от языка и бы ности, о чем свидетельствует, например, наличие эф
вает только у существа говорящего. Бессознательное фектов фоновой рефлексии, которые упоминались
ктото выслушивает. У бессознательного есть субъ выше. На второй план отодвигается и вопрос о том,
ект, он выступает в метафизическом облике как про где находится плавильный тигль (котел cogito): в
изводное от представления. Бессознательное струк пространстве сознательной деятельности, в натура
турировано как язык, хотя оно и внесуществует дис листически понимаемом бессознательном, в душе, в
курсу, является его условием. Попробую разобрать сфере (в пропасти) смысла или, наконец, в едином
ся в этих не очень ясных тезисах. континууме бытиясознания.

Лакан справедливо говорит, что мы очень мало Что можно сказать в оправдание моей игры с ме
знаем о языке. Думаю, это не в последнюю очередь тафорами смысла? Б. Пастернак както заявил: «Ме
связано с тем, что вербальный язык, как правило, тафоризм — стенография большой личности, скоро
рассматривается независимо от языка образов, дей пись ее духа». Наше дело понимать метафоры,
ствий, чувств, также обладающих способностями к вскрывать их внутренние формы и по возможности
порождению текстов. Важным условием обогащения их расшифровывать, наполнять собственными смыс
наших знаний о языке (вербальном) является вклю лами, что я и пытался сделать. Если представить, что
чение во внутреннюю форму слова, помимо значе каждая из метафор, привлеченных к монтажу «мета
ний и смыслов, образа, действия, чувства. Да и само метафоры», есть капля или кристалл смысла, то так
слово может входить во внутренние формы образа, или иначе организованное их движение должно при

28



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 3/2007

ближать нас к пониманию драмы постижения жизни ты. Закончу максимой А.А. Ухтомского: «Если допу
Целого, обладающего внутренним единством смысла. щен смысл в малом и в зерне, то он приведет к вели
Меня даже устроит, если у читателя возникнет не кому смыслу целого и плода его, — лишь бы не сби
понимание, а чувство или хотя бы ощущение такого ваться с дороги и раньше времени не опускать рук,
Целого. Следствием этого могут появиться желание не изменять своему делу!» [41, с. 153]. Целый и пол
и воля к проникновению в его более глубокие плас ный смысл еще никогда никому не открывался.

Литература 21. Зинченко В.П., Мамардашвили М.К. Проблема объ
ективного метода в психологии // Вопросы философии.
1977. № 7.

1. Бахтин М.М. Собр. соч. Т. 1. М., 2003. 22. Кедров К. Метаметафора Алексея Парщикова //
2. Белый А. Ритм и действительность // Красная книга Литературная учеба. 1984. № 1.

культуры. М., 1989. 23. Кузанский Н. Соч.: В 2 т. М., 1979.
3. Белый А. Смысл познания. М., 1991. 24. Лакан Ж. Телевидение. М., 2000.
4. Берд Р. Катарсис — Матезис — Праксис. Мистиче 25. Леонтьев Д.А. Психология смысла: природа, строе

ская триада в эстетике Вяч. Иванова // Europa ние, динамика смысловой реальности. М., 1999.
Orientalis. XXI/2002. № 1. Universita di Salerno. 26. Лосев А.Ф. Хаос и структура. М., 1998.

5. Бродский И. Набережная неисцелимых. СПб., 2005. 27. Лотман Ю.М. О семиосфере // Уч. зап. Тартусско
6. Визгин В.П. Держание: метафорика и смысл // Встре го унта (Труды по знаковым системам, т. 17). 1984. № 641.

ча с Декартом. М., 1996. 28. Мамардашвили М.К. Картезианские размышления.
7. Выготский Л.С. Собр. соч.: В 6 т. Т. 1. М., 1982. М., 1993.
8. Делёз Ж. Кино. М., 2004. 29. Мамардашвили М.К. Психологическая топология
9. Гегель Г.В.Ф. Сочинения: В 14 т. Т. 4. М.; Л., 1959. пути. М., 1995.
10. Гордеева Н.Д. Экспериментальная психология ис 30. Мамардашвили М.К. Психологическая топология

полнительного действия. М., 1995. пути. СПб., 1997.
11. Гордеева Н.Д. Чередование видов чувствительности 31. Мандельштам О. Слово и культура. М., 1987.

как основа построения живого движения и сенсомоторно 32. Марсель Г. Моя главная тема // ТочкиPunkta. 2006.
го действия // Психология телесности между душой и те № 1—2 (6).
лом. М., 2005. 33. Мельчук И.А. Опыт теории лингвистических моде

12. Гордеева Н.Д., Зинченко В.П. Роль рефлексии в пост лей «СМЫСЛТЕКСТ». М., 1999.
роении предметного действия // Человек. 2001. № 6. 34. Мусхелишвили Н.Л., Шрейдер Ю.А. Образ и

13. Гордон В.М. Исследование внешних и викарных смысл // Системные исследования. Ежегодник: 1999.
перцептивных действий в структуре решения задач // Часть 2. М., 2000.
Психологические исследования. Вып. 6. М., 1976. 35. ОртегаиГассет Х. Что такое философия? М.,

14. Зинченко В.П. Живое знание. Психологическая пе 1991.
дагогика. 2е изд. Самара, 1998. 36. Пятигорский А.М. Непрекращаемый разговор.

15. Зинченко В.П. Живое время (и пространство) в тече СПб., 2004.
нии философскопоэтической мысли // Вопросы филосо 37. Рансьер Ж. Разделяя чувственное. СПб., 2007.
фии. 2005. № 5. 38. Степанов Ю.С. Протей. Очерки хаотической эволю

16. Зинченко В.П. Психология на качелях между душой ции. М., 2004.
и телом // Психология телесности: между душой и телом. 39. Степун Ф.А. Религиозный смысл революции // Со
М., 2005. временные записки. 1923—1929. XL.

17. Зинченко В.П. Живые метафоры смысла // Вопросы 40. Ухтомский А.А. Избранные труды. Л., 1978.
психологии. 2006. № 5. 41. Ухтомский А.А. Заслуженный собеседник: этика,

18. Зинченко В.П. Гетерогенез творческого акта: непро религия, наука. Рыбинск, 1997.
извольный вклад когнитивной психологии и психологии 42. Фаворский В.А. Литературнотеоретическое насле
действия // ТочкиPunkta. 2006. № 1—2 (6). дие. М., 1988.

19. Зинченко В.П. Сознание — предмет и дело психоло 43. Франк С.Л. Смысл жизни. Брюссель, 1992.
гии // Методология и история психологии. М., 2006. Т. 1. 44. Шестов Л. Сочинения: В 2 т. Т. 1. М., 1993.
Вып. 1. 45. Шпет Г.Г. Явление и смысл. М., 1914.

20. Зинченко В.П., Гордон В.М. Методологические про 46. Шпет Г.Г. Сочинения. М., 1989.
блемы психологического анализа деятельности // Систем 47. Эко У. Открытое произведение. СПб., 2006.
ные исследования: Ежегодник. 1975. М., 1976. 48. Эриксон Э. Детство и общество. СПб., 1996.

29



В.П. Зинченко

Generation of Meaning: Metaphor's Assembling
V.P. Zinchenko

Ph.D. in Psychology, professor, full member of the Russian Academy of Education, professor at the Institute
of General and Special Education, head of the Psychology Department
at the Dubna International University of Nature, Society and Human

Generation of meaning and metaphors' meaning are treated in connection with creative act analysis.
Metaphors' meaning assembling represented the stages of comprehension work is advanced. The concept
of «Metaphors» is introduced, where the external — inner opposition is cancelled. Arguments in favor of
softening the «consciousness» — «unconscious» opposition are adduced.

Keywords: meaning, sense, creative work, cogito boiler, external and inner forms, consciousness,
unconscious.

References 21. Zinchenko V.P., Mamardashvili M.K. Problema ob'ek
tivnogo metoda v psihologii // Voprosy filosofii. 1977. № 7.

1. Bahtin M.M. Sobr. soch. T. 1. M., 2003. 22. Kedrov K. Metametafora Alekseya Parshikova //
2. Belyi A. Ritm i deistvitel'nost' // Krasnaya kniga kul' Literaturnaya ucheba. 1984. № 1.

tury. M., 1989. 23. Kuzanskii N. Soch.: V 2 t. M., 1979.
3. Belyi A. Smysl poznaniya. M., 1991. 24. Lakan Zh. Televidenie. M.: Gnozis, 2000.
4. Berd R. Katarsis — Matezis — Praksis. Misticheskaya 25. Leont'ev D.A. Psihologiya smysla: priroda, stroenie,

triada v estetike Vyach. Ivanova // Europa Orientalis, XXI / dinamika smyslovoi real'nosti. M., 1999.
2002. № 1. Universita di Salerno. 26. Losev A.F. Haos i struktura. M., 1998.

5. Brodskii I. Naberezhnaya neiscelimyh. SPb., 2005. 27. Lotman Yu.M. O semiosfere // Uch. zap. Tartusskogo
6. Vizgin V.P. Derzhanie: metaforika i smysl // Vstrecha s unta (Trudy po znakovym sistemam. T. 17), 1984. № 641.

Dekartom. M., 1996. 28. Mamardashvili M.K. Kartezianskie razmyshleniya. M.,
7. Vygotskii L.S. Sobr. soch.: V 6 t. T. 1. M., 1982. 1993.
8. Delez Zh. Kino. M., 2004. 29. Mamardashvili M.K. Psihologicheskaya topologiya
9. Gegel' G.V.F. Sochineniya: V 14 t. T. 4. M.L., 1959. puti. M., 1995.
10. Gordeeva N.D. Eksperimental'naya psihologiya ispol 30. Mamardashvili M.K. Psihologicheskaya topologiya

nitel'nogo deistviya. M., 1995. puti. SPb., 1997.
11. Gordeeva N.D. Cheredovanie vidov chuvstvitel'nosti 31. Mandel'shtam O. Slovo i kul'tura. M., 1987.

kak osnova postroeniya zhivogo dvizheniya i sensomotornogo 32. Marsel' G. Moya glavnaya tema // TochkiPunkta.
deistviya // Psihologiya telesnosti mezhdu dushoi i telom. M., 2006. № 1—2 (6).
2005. 33. Mel'chuk I.A. Opyt teorii lingvisticheskih modelei

12. Gordeeva N.D., Zinchenko V.P. Rol' refleksii v «SMYSLTEKST». M., 1999.
postroenii predmetnogo deistviya // Chelovek, 2001. № 6. 34. Mushelishvili N.L., Shreider Yu.A. Obraz i smysl //

13. Gordon V.M. Issledovanie vneshnih i vikarnyh percep Sistemnye issledovaniya. Ezhegodnik, 1999. Chast' 2. M.,
tivnyh deistvii v strukture resheniya zadach // Psihologicheskie 2000.
issledovaniya. Vyp. 6. M., 1976. 35. OrtegaiGasset H. Chto takoe filosofiya? M., 1991.

14. Zinchenko V.P. Zhivoe znanie. Psihologicheskaya peda 36. Pyatigorskii A.M. Neprekrashaemyi razgovor. SPb.,
gogika. Samara, 1998. 2e izd. 2004.

15. Zinchenko V.P. Zhivoe vremya (i prostranstvo) v 37. Rans'er Zh. Razdelyaya chuvstvennoe. SPb., 2007.
techenii filosofskopoeticheskoi mysli //Voprosy filosofii, 38. Stepanov Yu.S. Protei. Ocherki haoticheskoi evolyucii.
2005. № 5. M., 2004.

16. Zinchenko V.P. Psihologiya na kachelyah mezhdu 39. Stepun F.A. Religioznyi smysl revolyucii //
dushoi i telom // Psihologiya telesnosti: mezhdu dushoi i Sovremennye zapiski. 1923—1929, XL.
telom. M., 2005a. 40. Uhtomskii A.A. Izbrannye trudy. L.: Nauka, 1978.

17. Zinchenko V.P. Zhivye metafory smysla // Voprosy psi 41. Uhtomskii A.A. Zasluzhennyi sobesednik: etika, religiya,
hologii. 2006. № 5. nauka. Rybinsk, 1997.

18. Zinchenko V.P. Geterogenez tvorcheskogo akta: 42. Favorskii V.A. Literaturnoteoreticheskoe nasledie. M.,
neproizvol'nyi vklad kognitivnoi psihologii i psihologii 1988.
deistviya // TochkiPunkta. 2006a, № 1—2 (6). 43. Frank S.L. Smysl zhizni. Bryussel, 1992.

19. Zinchenko V.P. Soznanie — predmet i delo psihologii // 44. Shestov L. Sochineniya: V 2h t. T.1. M., 1993.
Metodologiya i istoriya psihologii. M., 2006. T. 1. Vyp. 1. 45. Shpet G.G. Yavlenie i smysl. M., 1914.

20. Zinchenko V.P., Gordon V.M. Metodologicheskie prob 46. Shpet G.G. Sochineniya. M., 1989.
lemy psihologicheskogo analiza deyatel'nosti // Sistemnye 47. Eko U. Otkrytoe proizvedenie. SPb., 2006.
issledovaniya. Ezhegodnik. 1975. M., 1976. 48. Erikson E. Detstvo i obshestvo. SPb., 1996.

30