Теоретические исследования

Привязанность к месту и чувство места: модели и феномены

С.И. РЕЗНИЧЕНКО
аспирант, научный сотрудник лаборатории модернизации психологической

службы системы образования Московского городского
психолого:педагогического университета

В статье чувство места и привязанность к месту рассматриваются как
базовые параметры человеческого взаимодействия и самореализации, анализи
руются теоретические модели привязанности к месту и чувства места, а
также конструкты, составляющие основу данных феноменов. Предлагается
авторская модификация одной из моделей изучения привязанности к месту,
апробированная в эмпирических исследованиях. Описаны феномены привязан
ности к месту, чувства места, идентификации с местом, зависимости от ме
ста и ряд других.

Ключевые слова: чувство места, привязанность к месту, идентификация
с местом, зависимость от места, социальные связи, укорененность.

Среда как бытийное пространство че) турального опыта и т. п. Наконец, среда
ловека полифункциональна и представ) отражает уровень материального разви)
ляет собой не только предметно)прост) тия общества, социальные процессы, об)
ранственную категорию, связанную с раз жизни людей [1; 2; 3; 10].
удовлетворением базовых потребностей Отношения человека и пространства
человека (например, в отдыхе, безопас) его обитания операционализированы в
ности и т. п.), но и социально)психологи) таких понятиях как привязанность к ме)
ческую. Социально)функциональный сту (place attachment) и чувство места
потенциал среды значителен. В ней орга) (sence of place). Феномены «привязан)
низуются социальное взаимодействие и ность к месту» и «чувство места» стали
коммуникации различного уровня (от активно изучаться в русле социальной и
участия в городских референдумах до экологической психологии в течение по)
соседского общения), устанавливаются следних двух десятилетий. Литератур)
формы пространственного поведения ее ный обзор исследований в этой области
обитателей, привязанности. Среда слу) демонстрирует, что эти понятия не име)
жит регулятором параметров отношений ют единой трактовки и дефиниций, так
к другим людям и одновременно марке) же как и модели изучения этих феноме)
ром социального статуса человека. Сре) нов [18; 23; 25].
да способна удовлетворить социально) Место — это открытая система, гра)
психологические потребности личности, ницы которой определяются полем
такие как потребность в самопрезента) функционирования субъекта. Так мес)
ции, саморазвитии и самоактуализации, том, к которому человек испытывает
аффилиации и социальной активности, привязанность, могут быть страна, го)
приобретении информационного и куль) род, район, жилище и т. д. Временные и

15



Социальная психология и общество. № 3/2014

пространственные границы места можно витии значения места и образа места для
определить только при соотнесении с его обитателей, о явлении зависимости
множеством субъективных факторов: от места, а также вследствие разработки
характером и обширностью социальных методологии изучения «чувства места»,
отношений, образом жизни субъекта [7]. измерения проксимальных конструктов

Привязанность к месту представляет (привязанности, зависимости от места,
собой положительную эмоциональную территориальной идентичности и про)
связь, которая возникает между личнос) чих). Проблема чувства места — больше
тью и средой ее обитания. В исследова) идея, чем хорошо определенный конст)
ниях было продемонстрировано, что по) рукт, абстрактное и иллюзорное поня)
жилые люди, а также люди, относящиеся тие, которое имеет начало в области фе)
к низкому социально)экономическому номенологической географии и филосо)
классу, испытывают более сильную и фии, но не имеет эмпирических возмож)
прочную привязанность к месту прожи) ностей изучения. Чувство места много)
вания, чем молодые успешные и обеспе) мерно и представляет собой индивиду)
ченные люди [16]. альное отношение субъекта к среде про)

Некоторые авторы используют выра) живания и/или жизнедеятельности [25].
жение «чувство дома» как положитель) Определение места Я. Туана (Tu)
ную коннотацию привязанности к месту. an Y.F.) остается самым простым и крат)
Однако необходимо отметить, что при) ким: «Что начинается как недифферен)
вязанность к месту может иметь и отри) цированное пространство, становится
цательный характер (то есть стремление местом, поскольку мы узнаем его лучше
человека к избеганию своего нахожде) и наделяем его личностными смыслами»
ния в определенном месте), а также мо) [27, p. 16]. Поскольку личность человека
жет не иметь конкретного антиципируе) формируется под влиянием окружения
мого реально существующего места при) (социума, обстоятельств, происходящих
вязанности, в то время как чувство дома в жилом пространстве, а также норм, пра)
подразумевает положительное эмоцио) вил и средовых ресурсов, характерных
нальное отношение к месту и связано с для каждой конкретной среды), то устой)
конкретным местом [10; 14]. М. Родман чивость и сила чувства места зависят от
(M. Rodman) отмечает, что природа при) силы, личностной значимости, полярнос)
вязанности к месту есть феномен, конст) ти и длительности происходящих в дан)
руируемый в ходе взаимодействия чело) ной среде событий. Само место можно
века с местом, а значит, временный, по) описать с позиции ряда присущих ему
скольку для людей важно не само место физических и психологических свойств,
как территориальный объект, а то, какие таких как, например, размер принадле)
личностные смыслы оно в себе несет для жащих местности территорий, количест)
формирования и поддержания личност) во известных достопримечательностей,
ной или групповой идентичности [22]. качество влияния предметно)содержа)

Исследования понятия места стали тельных характеристик местности на
развиваться, обогащаясь трудами уче) культурные и социальные процессы,
ных в области средовой психологии о со) личность обитателей [19]. Следователь)
циальных границах в жилой среде, о раз) но, место, к которому мы чувствуем при)

16



Теоретические исследования

вязанность, не обязательно должно психологические конструкты или же, на)
иметь четкие физические координаты. оборот, через эмоционально)положи)

Отношение к среде может быть опре) тельное отношение человека к среде воз)
делено как ответ на экзогенные события, никает чувство места. Так, Б. Йоргенсен
объект или стимул. Чувство места согла) и Р. Стедман (Jorgensen B., Stedman R.)
суется с концепцией отношения личнос) утверждали, что чувство места следует
ти, согласно которой психологическое понимать как феномен, включающий
ядро личности есть индивидуально)це) привязанность к месту (в котором они
лостная система ее субъективно)оценоч) усматривают компоненты, относящиеся
ных, сознательно)избирательных отно) к эмоциональному взаимодействию с
шений к действительности, являющая местом), зависимость от места (рассмат)
собой интериоризованный опыт взаимо) ривается ими как волевой процесс, кото)
отношений с другими людьми. Теория рый направлен на деятельность) и иден)
отношения личности дает теоретичес) тификацию с местом (которая имеет бо)
кую основу для организации отношений лее познавательный характер и образует
между людьми и местом [13]. смысловую составляющую места) [13].

Таким образом, место является субъ) Другие авторы утверждают, что чувство
ективным и социальным конструктом, а места, зависимость от места и идентифи)
чувство места — результатом взаимодей) кация с местом есть производные привя)
ствия с местом, при котором место ассо) занности к месту [18; 20].
циируется у человека с личностными Междисциплинарные исследования
смыслами, воспоминаниями, историей чувства места сосредоточиваются в ос)
жизни. Чувство места — феномен, отно) новном на трех аспектах: 1) социально)
сящийся к эмоциональной и физической культурный (например, привязанность к
связи, который человек способен пере) обществу, вклад социального капитала в
живать по отношению к физическому формирование привязанности к месту);
пространству, а также к его наполнению 2) биофизический (влияние природных,
и содержанию [11; 15]. территориальных, климатических фак)

Дж. Мальпас (Malpas J.E.) подчерки) торов и предметно)содержательных ха)
вает, что восприятие места происходит с рактеристик среды на привязанность к
позиций трех аспектов: онтологического месту); 3) интеграция социально)куль)
(человек анализирует и вырабатывает турного и биофизического аспектов в
нормы и правила жизни в данном месте), изучении привязанности к месту [20].
уникальности места (человек оценивает Исследователи, разрабатывающие те)
положительные уникальные характери) ории о влиянии биофизических особен)
стики места и определяет для себя моти) ностей среды на формирование привя)
вы привязанности к месту, чувства уко) занности к месту, преимущественно ра)
рененности), сравнения «своего» места с ботают с двухмерной моделью изучения
другими [15]. феномена. Первая модель, описывающая

Однако до сих пор нет единой трак) привязанность к месту в качестве рекре)
товки понятия «чувство места», так же ационного ресурса, появилась в литера)
как единого мнения: чувство места по) туре в 1989 году. В данной двухмерной
рождает привязанность к месту и другие модели привязанность к месту определя)

17



Социальная психология и общество. № 3/2014

ется двумя компонентами — идентифи) точности, разработанной К. Корпелой
кацией с местом (чувство принадлежно) (Korpela К.). И зависимость от места, и
сти к определенной территории, жили) самодостаточность — термины, которые
щу) и зависимостью от места [27]. используются, как правило, для описания

Идентификация с местом (place iden) условий, при которых у личности будет
tity) — такие аспекты «я», которые опре) формироваться более сильная привязан)
деляют личностную идентичность в от) ность к месту, чем потенциальные воз)
ношении физической среды посредством можности места проживания, позволяю)
совокупности сознательных и бессозна) щие личности достичь желаемый образ
тельных идеалов, убеждений, предпочте) жизни. Зависимость от места относится к
ний, чувства, ценностей, целей, тенден) его функциональным характеристикам,
ций в поведении и навыков, относящихся она отражает степень, в которой физичес)
к этой среде [10]. Другими словами, кие параметры среды обеспечивают усло)
идентификация с местом — это сложный вия для реализации потребностей челове)
конгломерат раздумий и чувств по пово) ка [13; 14]. Обоснованность и надежность
ду конкретных физических параметров этой двумерной модели продемонстриро)
среды и их соответствия личностным вана в ряде исследований в Соединенных
смыслам и жизненным целям обитателей Штатах [13; 18; 19; 20].
этой среды. Понятие идентификации с Однако двухмерная модель игнори)
местом понимается как позитивный про) рует некоторые значимые социальные
цесс и может быть использовано для опи) (соседское сообщество, членство в соци)
сания условий, при которых место явля) альных организациях, знакомства) и
ется личностным элементом «образа Я» природные факторы (экологичность, эс)
любого человека. тетичность, территориальная доступ)

Зависимость от места (place depend) ность среды и т. д.), влияющие на привя)
ence) характеризуется как воспринимае) занность к месту.
мая жителем прочность ассоциации сво) Учитывая недочеты двухмерной мо)
ей жизни и самого себя с определенным дели, П. Густафсон (Gustafson P.) пред)
местом, которая появляется в ходе оцен) ложил трехполюсную модель. «Я»)по)
ки жителем качества актуального места и люс связан с местами, которые прониза)
его сравнением с представляемым качест) ны личностными смыслами и значения)
вом других мест. Зависимость от места ми, с теми местами, которые у человека
подразумевает деятельность субъекта в ассоциируются с его жизненным путем,
среде жизнедеятельности и степень деятельностью, историей, самоиденти)
функциональности среды, соответствия фикацией. Полюс «Другие» касается
ее условий потребностям человека, на) влияния типичных для данной среды со)
пример, в отдыхе или саморазвитии и т. п. циальных связей и социальных норм и
Некоторые исследователи подчеркивали правил на привязанность к месту. Полюс
важность городского ландшафта/пейза) «Среда» отражает роль физических па)
жа в среде проживания в формировании раметров среды в развитии привязанно)
«зависимости от места» [27]. Зависи) сти к месту [12].
мость от места была связана с идентифи) Эта модель была задействована в эм)
кацией с местом через идею самодоста) пирических исследованиях, посвящен)

18



Теоретические исследования

ных идентификации человека с приро) (Tuan Y.F.), — это сильная и устойчивая
дой, привязанности к природе [24; 27]. связь со средой проживания, которая «в

Интеграция методологических схем сущности, означает чувствовать себя до)
по изучению природного и социального ма — то есть, независимо от обстоятельств,
аспектов среды и их роли в поддержании ощущать удобство и безопасность в преде)
личностной идентичности привела к по) лах жилого пространства» [26, с. 4];
явлению четырехмерной модели изуче) • и другие [3; 25].
ния привязанности к месту, включающей И все же в литературе, связанной с
в себя конструкты: идентификация с мес) психологией среды, наиболее часто
том и зависимость от места (отражающие встречается трехмерная модель чувства
индивидуальное отношение к месту), места, согласно которой чувство места
связь с природой, социальные связи [20]. составляют три конструкта — идентифи)

Вследствие неоднозначной трактов) кация с местом, зависимость от места и
ки понятия места некоторые исследова) привязанность к месту [13].
тели дополнили ряд аспектов, определя) Рассматривая чувство места с пози)
ющих привязанность к месту, новыми ции трех конструктов — привязанности к
конструктами: месту, идентификации с местом и зависи)

• эмоциональная привязанность [10; 13]; мости от места, теоретическую модель
• социальные связи [2; 5; 9; 11]; этого феномена можно обобщить следую)
• привычность проживания в опреде) щим образом. Привязанность к месту —

ленном месте (приятные воспоминания это эмоциональная составляющая отно)
о времени, проведенном в данном месте, шения человека к месту, идентификация
узнаваемость свойств и облика места, а места — когнитивный компонент, кото)
также когнитивное ориентирование в рый отражает ощущения собственной ин)
местности и образ места, которые явля) дивидуальности; и, наконец, зависимость
ются результатом взаимодействия с дан) от места представляет собой конативный
ным местом и проявляются в воспоми) или ценностный компонент, качество ко)
наниях, разговорах о нем [9; 10; 16; 27]; торого оценивается в зависимости от дея)

• принадлежность (эмоциональная тельности субъекта и степени соответст)
потребность быть принятым социальной вия средовых условий этой деятельности
группой в пределах жилого пространст) и предпочтениям человека [17].
ва, а также потребность в соответствии В исследовании чувства места жите)
нормам, правилам, обычаям, типичным лей города Перт Западной Австралии
для места проживания, личностным было продемонстрировано, что женщи)
убеждениям и ожиданиям человека [20]; ны чаще, чем мужчины, указывают на

• укорененность (феномен, включаю) эмоциональную связь с местом прожива)
щий материальный компонент — физичес) ния (привязанность к месту), а ценност)
кое нахождение на территории прожива) ный компонент (зависимость от места)
ния, и духовный компонент — тесную пси) оказывается для женщин более значи)
хологическую связь с жилой средой неза) мым: к выбору места жительства женщи)
висимо от факта проживания индивида в ны подходят с практичной точки зрения,
данной среде в настоящее время) [11]. сопоставляя собственные жизненные по)
Укорененность, по мнению Я. Туана требности и потенциал средовых усло)

19



Социальная психология и общество. № 3/2014

вий для их выполнения. В том же иссле) Когнитивный компонент включает в
довании были получены данные о влия) себя образ места проживания индивида,
нии длительности проживания на чувст) знание его формирования, развития, его
во места: у людей, проживающих в горо) символики, его расположения в простран)
де более 20 лет, преимущественно когни) стве. В целом когнитивный компонент ос)
тивный компонент (территориальная новывается на социальных представлени)
идентичность) определяет чувство места. ях индивида или группы людей об общих
Таким образом, отношение человека к чертах и особенностях, характерных для
месту может обусловливаться когнитив) данного жилого пространства.
ными, эмоциональными или ценностны) Говоря о ценностном компоненте
ми (коннотативными) связями со сре) привязанности к жилому пространству,
дой. При этом авторы подчеркивают, что основной акцент ставится на том, как че)
все респонденты могли достаточно четко ловек оценивает свое место проживания
и уверенно определить характер собст) и как эта оценка связана с мотивацион)
венного отношения к среде [17; 24]. но)потребностной сферой индивида.

Результаты данного исследования, по Конструкты, представляющие ценност)
словам авторов, подтверждают необхо) ный компонент привязанности к жило)
димость применения модели изучения му пространству, на наш взгляд, рацио)
чувства места, состоящей из трех уни) нально было разделить на два аспекта:
кальных конструктов — идентификации 1) деятельностный — включает в се)
с местом, привязанности к месту и зави) бя ценностные факторы, связанные не)
симости от места, которые не могут иг) посредственно с видами деятельности
норироваться исследователями и не мо) человека в пределах своего жилого про)
гут рассматриваться как один и тот же странства: коммуникационная деятель)
феномен (табл. 1). ность, установление ценных социальных

В отечественной психологии данная контактов, возможность выбора и осу)
теоретическая модель была модифици) ществления различных видов деятель)
рована и использовалась автором статьи ности, возможность активной реализа)
для изучения механизмов привязаннос) ции процесса автономности;
ти к жилому пространству у младших 2) содержательный — конструкты,
школьников [6; 8]. Эмоциональный ком которые связаны с предметно)прост)
понент привязанности к жилому прост) ранственной организацией среды, с
ранству представлен прежде всего кон) возможностью манипулирования веща)
кретными чувствами, эмоциями и пере) ми, пространственной организацией и
живаниями, которые испытывает чело) другими содержательными составляю)
век, находясь и взаимодействуя с груп) щими жилого пространства. Содержа)
пой людей в пределах жилого простран) тельный аспект включает в себя значи)
ства. Эти чувства различаются по на) мые для человека особенности органи)
правленности (модальности) и интен) зации предметно)пространственной и
сивности и формируют систему оцени) вещной среды, а также процессы персо)
вания жилой среды как источника пози) нализации и приватизации, связанные
тивных переживаний в комплексе с дру) именно с содержательной частью жи)
гими компонентами привязанности. лой среды.

20



Теоретические исследования

Т а б л и ц а  1
Модель изучения чувства места

(Moore&Graefe, 1994; модифицирована Резниченко С.И., 2012)

Структурный компонент Уровень компонента Примеры конструктов,
входящих в компонент

Привязанность к месту Эмоциональный Эмоциональное содержание со)
бытий в прошлом, произошед)
ших в этом месте.
Эмоциональная привязанность
к обитателям места

Идентификация с местом Когнитивный Место как образ детства.
Место как источник воспомина)
ний о событиях жизни

Зависимость от места Коннотативный Деятельност) Возможность активной деятель)
(ценностный) ный аспект ности. Возможность моделиро)

вания пространства
Содержатель) Уединение, автономность.
ный аспект Приватность, присвоение

Данная модель представляется наи) щил труды исследователей, изучающих
более удобной в использовании по сво) феноменологию чувства места и привя)
ей структуре и содержательной, по) занности к жилому пространству. В ней
скольку включает основные компонен) чувство места — это один из конструк)
ты, формирующие чувство места. Мо) тов привязанности к месту. В его работе
дель может быть эффективно примене) конструкты, составляющие привязан)
на при изучении чувства места и фор) ность к месту, следующие (табл. 2):
мирования привязанности к локальной идентификация с местом, чувство мес)
жилой среде (дому, квартире и т. п.). та, принадлежность к месту, локус
Однако данная теоретическая схема не идентификации с местом [10].
подходит для изучения привязанности Как и другие формы идентификации,
к среде более крупного порядка (напри) процесс идентификации с местом дает
мер, города, региона, страны и т. п.), так ответ на вопрос «Кто я есть?» путем про)
как не содержит в себе конструкты, свя) тиводействия вопросов «Где я?» и «Ка)
занные с отношением человека к приро) кому месту я принадлежу». Л. Кьюба и
де, достопримечательностям, культур) Д. Хаммон называют идентификацию с
ному наследию. местом «дисплейной функцией» привя)

Иную модель предлагает П. ван дер занности к месту, при которой происхо)
Грааф. В своей докторской диссерта) дит отражение личностных характерис)
ции, посвященной проблеме программы тик через среду, а также формирование
городских реконструкций (программы личности через призму взаимодействия
по переселению жителей в организо) человека с людьми, проживающими в
ванные особым образом жилые секторы этом месте [9; 10].
с целью сохранения экологических и Чувство места — вторая функция
территориальных ресурсов) автор обоб) привязанности к месту, названная авто)

21



Социальная психология и общество. № 3/2014

ром аффелятивной, затрагивает пробле) социальных связей как основополагаю)
му использования человеком места, в ре) щего фактора формирования привязан)
зультате чего возникает чувство привя) ности к месту и игнорирование других
занности. Чувство места определяет ин) потенциальных факторов жилой среды
дивидуальное эмоциональное отноше) не обоснованно. Так, Л. Кьюба и
ние к определенной среде. Различия Д. Хаммон в исследовании феномена
между социальным и физическим аспек) идентификации с местом предложили в
тами чувства места первоначально были качестве фокусов идентификации три
предложены С. Ригером и П. Лаврака) фактора — жилище, местное сообщест)
сом. В своем исследовании они изучали во и местность вообще с ее экологичес)
дихотомию «физическая привязанность кими, климатическими, организацион)
к месту (укорененность)/социальная ными параметрами. Авторами отмеча)
привязанность (близость социальных ется, что доминирующим фокусом
связей в жилом пространстве)». По ре) идентификации с местом является вла)
зультатам проведенных с жителями те) дение жилищем, таким образом, стрем)
лефонных интервью было выявлено, что ление человека проживать всю жизнь в
оба фактора положительно коррелируют одном и том же месте диктуется пре)
друг с другом: чем более оседлый образ имущественно тем, что он имеет в этом
жизни ведет житель, тем более прочные месте собственность, которую он может
социальные связи он имеет [21]. организовывать и наполнять содержа)

Однако некоторые авторы считают, нием соответственно своим предпочте)
что повышенное внимание к изучению ниям.

Т а б л и ц а  2
Модель изучения привязанности к месту (Graaf van der P.F., 2009)

Конструкты Вопрос, с которым Параметры конструкта
привязанности к месту связан конструкт
Идентификация Чувствует ли человек се) Чувство принадлежности к месту
с местом бя как дома в этом месте?
Чувство места Каким образом человек Укорененность (привязанность к физи)

чувствует себя здесь ческим параметрам среды).
как дома? Социальная привязанность (чувство

связанности с обществом)
Фокус идентификации Где именно человек себя В пределах собственного жилища.
с местом чувствует как дома В пределах местного сообщества.

(масштаб чувства места)? В пределах региона
Причина принадлеж) Почему это место Личностно)ориентированная причина
ности человека к месту вызывает у человека (например, саморазвитие).

чувство дома? Ориентация на семью.
Ориентация на друзей и знакомых.
Ориентация на общество и социальные
нормы и правила.
Ориентация на устоявшийся уклад и
образ жизни.
Ориентация на жилище

22



Теоретические исследования

Также авторы выделили шесть фоку) симость от места (то есть степень функ)
сов, служащих причиной принадлежнос) ционального соответствия места потреб)
ти человека к месту: личностная основа ностям и целям человека), она не приме)
(жилое пространство является основой нима для изучения предпочтений чело)
для личностного роста и развития), ори) века в области предметно)пространст)
ентация на семью (семья, проживающая венных характеристик среды, а также
в определенном месте, является основ) для изучения привязанности к жилищу.
ным фактором, поддерживающим при)
вязанность к месту); ориентация на дру)
зей и знакомых, ориентация на общество Заключение
и социальные нормы и правила; ориен)
тация на устоявшийся уклад и образ Итак, мы рассмотрели основные те)
жизни; ориентация на жилище (в дан) оретические модели изучения феноме)
ном случае имеется в виду владение жи) нов привязанности к месту и чувства
лой недвижимостью как причина осед) места. В настоящее время проблема
лости) [9]. структурирования конструктов, со)

Они выдвинули гипотезу, что разные ставляющих мотивационную основу
основы (причины) привязанности к мес) привязанности/чувства места, стоит
ту соответствуют определенным фоку) достаточно остро, поскольку нет еди)
сам идентификации с местом и напря) ной и уникальной схемы, которая по)
мую зависят от социальной мобильности могла бы изучить феноменологию этих
человека. Например, у респондентов, ко) явлений, не поддающихся количест)
торые видят причину своей привязанно) венному анализу. Несомненно, более
сти к месту во владении жилищем, образ детальное изучение параметров, со)
жилища будет наполнен личностными ставляющих основу мотивации привя)
смыслами и, соответственно, такие рес) занности к месту, может внести значи)
понденты будут стремиться проводить тельный вклад не только в теоретичес)
все свое время в пределах дома или квар) кую социальную психологию в области
тиры, подыскивая работу, которую мож) изучения, например, семейного микро)
но делать дома, приглашая гостей к себе климата или соседского взаимодейст)
и т. д. Респонденты, у которых чувство вия, но и в прикладную [2; 4; 5]. Факто)
места диктуется привязанностью к дру) логия данной области исследования
зьям или членством в сообществах или может быть включена в рекомендатель)
организациях, будут более мобильны, ную базу для практической работы пси)
участвуя во встречах, рабочих собраниях хологов в области профилактики бро)
и т. п. [9]. дяжничества и феномена отчуждения

Описанная модель успешно исполь) от жилого пространства, организации
зуется для исследования механизмов жилой среды как саногенного ресурса
привязанности к крупным территори) для людей в кризисных ситуациях и
альным единицам, но поскольку в ней как условия для психологического бла)
отсутствует такой компонент, как зави) гополучия личности [1; 3].

23



Социальная психология и общество. № 3/2014

ЛИТЕРАТУРА
1. Дмитриева Н.С. Модель жизненного пространства у подростков: предпосылки
и направления исследования // Актуальные вопросы психологического знания.
2014. № 3.
2. Куницына В.Н., Юмкина Е.А. Семейный уклад в социально)психологическом ас)
пекте [Электронный ресурс] // Современные проблемы науки и образования. 2012.
№ 4. URL: www.science)education.ru/104)6696 (дата обращения: 22.05.2014).
3. НартоваБочавер С.К., Бочавер К.А., Бочавер С.Ю. Жизненное пространство се)
мьи: объединение и разделение. М., 2011.
4. НартоваБочавер С.К. Человек суверенный. Психологическое исследование субъ)
екта в его бытии. СПб., 2008.
5. НартоваБочавер С.К. Понятие «психологическое пространство личности» и его
эвристические возможности // Психологическая наука и образование. 2002. № 1.
6. Резниченко С.И. Механизмы привязанности к жилому пространству у детей младше)
го школьного возраста // Актуальные вопросы психологического знания. 2013. № 2.
7. Резниченко С.И. Образ жилого пространства как социально)психологический фе)
номен. Субъект жилого пространства // Личность и бытие: субъектный подход
(к 80)летию со дня рождения А.В. Брушлинского): материалы VI Всероссийской на)
учно)практической конференции / под ред. З.И. Рябикиной, В.В. Знакова. Красно)
дар, 2013.
8. Резниченко С.И. Психологические конструкты, составляющие основу формирова)
ния привязанности человека к жилой среде // 6)я Российская конференция по эко)
логической психологии / под ред. М.О. Мдивани. М., 2012.
9. Cuba L., Hummon D. A place to call home: Identification with dwelling,community and
region // The Sociological Quarterly. 1993. V. 1.
10. Graaf van der P.F. Out of place? Emotional ties to the neighbourhood in urban renew)
al in the Netherlands and the United Kingdom (Dissertation). Amsterdam, 2009.
11. Graham Н., Mason R., Newman A. Literature Review: Historic Environment, Sense of
Place, and Social Capital. Newcastle, 2009.
12. Gustafson P.E.R. Meanings of place: Everyday experience and theoretical conceptual)
isations // Journal of Environmental Psychology. 2001. V. 21. № 1.
13. Jorgensen B.S., Stedman R.C. A comparative analysis of predictors of sense of place
dimensions: Attachment to, dependence on, and identification with lakeshore proper)
ties // Journal of Environmental Management. 2006. V. 79. № 3.
14. Korpela K. Place)identity as a product of environmental self)regulation // Journal of
Environmental Psychology. 1989. V. 9.
15. Malpas J.E. Place and Experience: A Philosophical Topography. Cambridge, 1999.
16. McAndrew F.T. The Measurement of 'Rootedness' and the Prediction of Attachment to
Home)towns in College Students // Journal of Environmental Psychology. 1998. V. 18.
17. Moore R.L., Graefe A.R. Attachments to recreation settings: The case of rail)trail
users // Leisure Sciences. 1994. V. 16. № 1.
18. Patterson M.E., Williams D.R. Maintaining research traditions on place: Diversity of
thought and scientific progress // Journal of Environmental Psychology. 2005. V. 25. № 4.

24



Теоретические исследования

19. Pretty G.H., Chipuer H.M., Bramston P. Sense of place amongst adolescents and adults
in two rural Australian towns: The discriminating features of place attachment, sense of
community and place dependence in relation to place identity // Journal of Environmen)
tal Psychology. 2003. V. 23. № 3.
20. Raymond C., Brown G., Weber D. The measurement of place attachment: Personal,
community, and environmental connections // Journal of Environmental Psychology.
2010. V. 30.
21. Riger S., Lavrakas P. Community Ties: Patterns of Attachment and Social Interaction in
Urban Neighbourhoods // American Journal of Community Psychology. 1981. V. 9. №. 1.
22. Rodman M.C. «Empowering Place: Multilocality and Multivocality» // The Anthro)
pology of Space and Place: Locating Culture / Eds. Setha M. Low and Denise Lawrence)
Zuniga. Oxford, 2003.
23. Scannell L., Gifford R. Defining place attachment: A tripartite organizing frame)
work // Journal of Environmental Psychology. 2010. V. 30.
24. Tapsuwan S., Leviston Z., Tucker D. Sense of Place: Perth Community Attitude
towards Land Uses on the Gnangara Groundwater System. Sense of Place: Perth
Community Attitude towards Land Uses on the Gnangara Groundwater System. CSIRO:
Water for a Healthy Country National Research Flagship. Western Australia, 2009.
25. Trentelman C.K. Place attachment and community attachment: A primer grounded in
the lived experience of a community sociologist // Society and Natural Resources. 2009.
V. 22. № 3.
26. Tuan Y.F. Rootedness versus Sense of Place // Landscape. 1980. № 24.
27. Williams D.R., Roggenbuck J.W. Measuring place attachment: Some preliminary
results. In Abstracts of the 1989 Leisure Research Symposium. October 20—24. San
Antonio, 1989.

25



Социальная психология и общество. № 3/2014

Attachment to Place and Sense of Place: Models and Phenomena

S.I. REZNICHENKO
PhD student, research fellow at the Laboratory for Educational Counseling

Modernization, Moscow State University of Psychology and Education

The paper considers individual attachment to place and sense of place as basic parame
ters of human interactions and selfactualization; it analyses various theoretical models of
such phenomena as well as constructs underlying them. One of the models for exploring
attachment to place was modified by the author and tested empirically. Indepth descriptions
of the very phenomena of attachment to place, sense of place, identification with place,
addiction to place, and some others are also provided.

Keywords: sense of place, attachment to place, identification with place, addiction to
place, social relations, deeprootedness.

REFERENCES
1. Dmitrieva N.S. Model' zhiznennogo prostranstva u podrostkov: predposylki i
napravleniya issledovaniya // Aktual'nye voprosy psihologicheskogo znaniya. 2014. № 3.
2. Kunicyna V.N., Yumkina E.A. Semeinyi uklad v social'no)psihologicheskom aspekte
[Elektronnyi resurs] // Sovremennye problemy nauki i obrazovaniya. 2012. № 4. URL:
www.science)education.ru/104)6696 (data obrasheniya: 22.05.2014).
3. NartovaBochaver S.K., Bochaver K.A., Bochaver S.Yu. Zhiznennoe prostranstvo sem'i:
ob'edinenie i razdelenie. M., 2011.
4. NartovaBochaver S.K. Chelovek suverennyi. Psihologicheskoe issledovanie sub'ekta v
ego bytii. SPb., 2008.
5. NartovaBochaver S.K. Ponyatie "psihologicheskoe prostranstvo lichnosti" i ego evris)
ticheskie vozmozhnosti // Psihologicheskaya nauka i obrazovanie. 2002. № 1.
6. Reznichenko S.I. Mehanizmy privyazannosti k zhilomu prostranstvu u detei mladshego
shkol'nogo vozrasta // Aktual'nye voprosy psihologicheskogo znaniya. 2013. № 2.
7. Reznichenko S.I. Obraz zhilogo prostranstva kak social'no)psihologicheskii fenomen.
Sub'ekt zhilogo prostranstva // Lichnost' i bytie: sub'ektnyi podhod (k 80)letiyu so dnya
rozhdeniya A.V. Brushlinskogo): materialy VI Vserossiiskoi nauchno)prakticheskoi kon)
ferencii / pod red. Z.I. Ryabikinoi, V.V. Znakova. Krasnodar, 2013.
8. Reznichenko S.I. Psihologicheskie konstrukty, sostavlyayushie osnovu formirovaniya
privyazannosti cheloveka k zhiloi srede // 6)ya Rossiiskaya konferenciya po ekologich)
eskoi psihologii / pod red. M.O. Mdivani. M., 2012.
9. Cuba L., Hummon D. A place to call home: Identification with dwelling,community and
region // The Sociological Quarterly. 1993. V. 1.
10. Graaf van der P.F. Out of place? Emotional ties to the neighbourhood in urban renew)
al in the Netherlands and the United Kingdom (Dissertation). Amsterdam, 2009.
11. Graham Н., Mason R., Newman A. Literature Review: Historic Environment, Sense of
Place, and Social Capital. Newcastle, 2009.

26



Теоретические исследования

12. Gustafson P.E.R. Meanings of place: Everyday experience and theoretical conceptual)
isations // Journal of Environmental Psychology. 2001. V. 21. № 1.
13. Jorgensen B.S., Stedman R.C. A comparative analysis of predictors of sense of place
dimensions: Attachment to, dependence on, and identification with lakeshore proper)
ties // Journal of Environmental Management. 2006. V. 79. № 3.
14. Korpela K. Place)identity as a product of environmental self)regulation // Journal of
Environmental Psychology. 1989. V. 9.
15. Malpas J.E. Place and Experience: A Philosophical Topography. Cambridge, 1999.
16. McAndrew F.T. The Measurement of 'Rootedness' and the Prediction of Attachment to
Home)towns in College Students // Journal of Environmental Psychology. 1998. V. 18.
17. Moore R.L., Graefe A.R. Attachments to recreation settings: The case of rail)trail
users // Leisure Sciences. 1994. V. 16. № 1.
18. Patterson M.E., Williams D.R. Maintaining research traditions on place: Diversity of
thought and scientific progress // Journal of Environmental Psychology. 2005. V. 25. № 4.
19. Pretty G.H., Chipuer H.M., Bramston P. Sense of place amongst adolescents and adults
in two rural Australian towns: The discriminating features of place attachment, sense of
community and place dependence in relation to place identity // Journal of Environmen)
tal Psychology. 2003. V. 23. № 3.
20. Raymond C., Brown G., Weber D. The measurement of place attachment: Personal,
community, and environmental connections // Journal of Environmental Psychology.
2010. V. 30.
21. Riger S., Lavrakas P. Community Ties: Patterns of Attachment and Social Interaction in
Urban Neighbourhoods // American Journal of Community Psychology. 1981. V. 9. №. 1.
22. Rodman M.C. "Empowering Place: Multilocality and Multivocality" // The Anthro)
pology of Space and Place: Locating Culture / Eds. Setha M. Low and Denise Lawrence)
Zuniga. Oxford, 2003.
23. Scannell L., Gifford R. Defining place attachment: A tripartite organizing frame)
work // Journal of Environmental Psychology. 2010. V. 30.
24. Tapsuwan S., Leviston Z., Tucker D. Sense of Place: Perth Community Attitude
towards Land Uses on the Gnangara Groundwater System. Sense of Place: Perth
Community Attitude towards Land Uses on the Gnangara Groundwater System. CSIRO:
Water for a Healthy Country National Research Flagship. Western Australia, 2009.
25. Trentelman C.K. Place attachment and community attachment: A primer grounded in
the lived experience of a community sociologist // Society and Natural Resources. 2009.
V. 22. № 3.
26. Tuan Y.F. Rootedness versus Sense of Place // Landscape. 1980. № 24.
27. Williams D.R., Roggenbuck J.W. Measuring place attachment: Some preliminary
results. In Abstracts of the 1989 Leisure Research Symposium. October 20—24. San
Antonio, 1989.

27