[ Психология виртуальной реальности ]

Национальный психологический журнал №3(15)/2014, 36–48 УДК: 159.923; 004; 159.922.6; 316.613
Оригинальная статья
National Psychological Journal #3(15)/2014, 36–48 doi: 10.11621/npj.2014.0305
Original Article

Безопасность подростков в Интернете: 
риски, совладание и родительская медиация
Г.У. Солдатова, Е.И. Рассказова  МГУ имени М.В. Ломоносова Москва, Россия, Фонд развития Интернет Москва, Россия
 Поступила 25 ноября 2014/ Принята к публикации: 6 декабря  2014

Adolescent security on the Internet: risks, coping and parental mediation
Galina U. Soldatova, Elena I. Rasskazova Moscow Lomonosov State University, Moscow, Russia, Foundation for Internet Development, Moscow, Russia 

 Received: November 25, 2014 / Accepted for publication: December 6, 2014

В статье исследуются возможности и ограничения совладающего поведения детей и подростков в интернете и помощи им со стороны значимых взрослых 
(родительской медиации) в контексте новой социальной ситуации развития, опосредованной современными инфо-коммуникационными технологиями, 

в первую очередь, интернетом. Исследование проводилось на основе методологии EUKidsOnline II в 11 регионах 7 Федеральных округов России (1025 пар 
«родитель-ребенок»).  Согласно полученным данным, к числу наиболее распространенных рисков относятся столкновение с сексуальным и негативным 
контентом, мошенничеством и хищением личных данных, встречи с онлайн знакомыми. Особенности переживания и совладания с рисками онлайн зависят 
от доминирующей деятельности подростка в сети: так, ориентированные на учебу дети наименее подвержены этому риску, но они глубже и длительнее 
переживают такие ситуации, чаще используют для решения пассивные стратегии. В группу наибольшего риска по встрече с сексуальным контентом в сети 
попадают «потребители контента», активно использующие различные ресурсы сети, в том числе для поиска. При этом они испытывают меньше негативных 
эмоций, чаще активно пытаются справиться с проблемой, практически не прибегают к офлайн поддержке. Возможности родительской медиации на настоящий 
момент невелики: стратегия запретов связана со снижением вероятности столкновения с рисками, особенно для ориентированных на учебу подростков; 
тогда как стратегия объяснений и поощрений действенна для подростков, занятых самой разной деятельностью в интернете, связана с более реалистичной 
оценкой риска и использованием ребенком активных стратегий совладания и социальной поддержки. Интернет для современного подростка выступает как 
сложно организованное психологическое «орудие», которое присваивается ребенком, задавая особенности его деятельности и саморегуляции, в том числе, его 
возможности в совладании с трудными жизненными ситуациями.
Ключевые слова: онлайн-риски, трудная онлайн ситуация, социальная ситуация развития, типы пользователей интернета, пользовательская 
активность, совладание, стресс.

T he paper researches the possibilities and limitations of coping behaviour in children and adolescents on the Internet and the assistance of significant adults (parental 
mediation) in the context of the new social situation of development mediated by modern information and communication technologies, in particular, by the Internet. 

The study based on the EUKidsOnline II project was conducted in 11 regions of 7 federal districts of Russia (1025 “parent-child” pairs). 
According to the research results the most common risks include dealing with negative sexual content, fraud and identity theft, meetings with online friends. Features of 
experiences and coping with risks online depend on the adolescent dominating activity on the web: those focused on their studies are less exposed to the risks mentioned, 
whereas their feelings are deeper and more enduring, they more frequently seek solutions using passive strategies. Those who fall into “content consumers” category are 
most exposed to the risk of coming across sexual content on the web as actively use various Internet resources including search engines. They experience fewer negative 
emotions, more frequently they actively seek to solve the problem almost without offline support.
The opportunity of parental mediation at the present moment is rather insignificant: a strategy of prohibitions associated with reduction of collision risks especially for 
research of teenagers; while the strategy of positive reinforcement and explanation is used effectively with adolescents doing various things on the Internet, it can be 
associated with a more realistic risk assessment and child using active coping strategies and social support. According to the data received the Internet could be considered 
as a complex psychological “instrument” that is internalizing by the child in his/her development. This internalization process determines his/her activities and self-
regulation including his/her aptitude to coping with difficult life situations.
Key words: Online risks, difficult online situation, social situation of development, type of internet users, internet activity, coping, stress.

Национальный психологический журнал
National psychological journal 36 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 3 [15] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

Новые технологии существен- В соответствии с культурно-историче- вовлекающая его информационно-ком-
но поменяли социальную среду, ским подходом и созданными на его ос- муникационная среда, оказывает вли-
в которой развивается ребенок, нове концепциями, формирование лич- яние на содержание его психического 

особенно с точки зрения способов его ности детей и подростков неотделимо от развития. Эти изменения, в свою оче-
общения с взрослыми и сверстниками. социальной ситуации их развития. По- редь, становятся важным компонентом 
Значимость влияния социальной среды и нятие «социальная ситуация развития», возрастных кризисов развития. В связи 
общения на развитие ребенка признает- как важнейший компонент каждого пе- с этим, мы можем говорить о возник-
ся представителями различных научных риода развития ребенка, было введено новении новой социальной ситуации 
направлений и школ в психологии. Одна- Л.С. Выготским в его учении о структу- развития личности ребенка, в которой 
ко вопрос о механизмах такого влияния ре и динамике психологического возра- важнейшей координатой становятся ин-
интерпретируется по-разному в зависи- ста (Выготский, 1997, С. 24-25). В рабо- формационно-коммуникационные тех-
мости от методологической и теоретиче- тах российских психологов показано, что нологии и, в первую очередь, интернет. 
ской модели, лежащей в основе изучения особенности социальной ситуации разви- В этом смысле интернет можно рассма-
особенностей развития ребенка. тия решающим образом определяют на- тривать в качестве психологического 

В нашем исследовании в качестве ме- правление, содержание и характер воз- «орудия», которое присваивается ребен-
тодологической основы мы рассматри- растного развития ребенка (Л.И. Божович, ком в процессе интериоризации, опо-
ваем культурно-исторический подход, В.В. Давыдов, М.И. Лисина, Д.Б. Эльконин, средствуя развитие психики.
связанный в первую очередь с именем Д.И. Фельдштейн, О.А. Карабанова и пр.). Новая социальная ситуация развития 
Л.С. Выготского (Выготский, 1983, 1984). Социальная ситуация развития отражает несет с собой новые риски. Расширяющи-
Сердцевина культурно-историческо- специфическое для каждого возраста от- еся эмпирические данные свидетельству-
го подхода – идея развития соединила ношение между средой и ребенком, ко- ют о том, что обеспечение психологиче-
в единую концепцию такие общие пси- торое рассматривается как источник его ской безопасности ребенка и подростка 
хологические категории, как «социаль- развития. Она характеризует место ре- в интернете является важнейшей задачей 
ная среда», «общение», «знак», «орудие», бенка в системе социальных отношений, информационного общества (Livingstone, 
со специально разработанными для ожидания и требования, предъявляемые Haddon, 2009). Ситуация усугубляется 
объяснения особенностей психическо- к нему, а также особенности понимания тем, что нередко подростки сами прово-
го развития ребенка психологическими им этого места и своих взаимоотношений цируют опасные ситуации или даже явля-
понятиями: «социальная ситуация раз- с окружающими людьми и, в первую оче- ются их инициаторами, либо скрывают 
вития», «ведущая деятельность», «значи- редь, с миром взрослых. их от родителей и учителей, считая себя 
мые другие», «зона ближайшего разви- Инфо-коммуникационные техноло- более опытными, чем взрослые и чем 
тия». Все они стали основой различных гии, расширяя и дополняя жизнь ребен- они есть на самом деле (Солдатова и со-
оригинальных концепций в отечествен- ка, опосредствуют и изменяют его жиз- авт., 2013). В странах Восточной Европы 
ной психологии (П.Я. Гальперин, В.В. Да- недеятельность не только онлайн, но (Livingstone, Haddon, 2009) и, особенно, 
выдов, А.Н. Леонтьев, А.Р. Лурия и др.) и офлайн (McLuhan, 1964; Солдатова и в России (Soldatova et al., 2013) по сравне-
и широко используются в современных соавт., 2013). Решение специфических нию со странами Западной Европы, про-
исследованиях психологии развития. задач, которые ставит перед ребенком блема стоит более остро: при сравнимом 

высоком уровне пользовательской актив-
Галина Уртанбековна Солдатова – доктор ности школьников разных стран, здесь 
психологических наук, профессор, член-корреспондент сильнее выражены не только сами риски, 
РАО, заместитель заведующего кафедрой психологии но и «цифровой разрыв», выражающий-
личности, координатор факультета психологии МГУ  ся в недооценке рисков со стороны ро-
им. М.В. Ломоносова по связям с общественностью  дителей и учителей, в их неуверенности 
и СМИ  в собственной возможности оказать по-
E-mail: soldatova.galina@gmail.com мощь, а также в нежелании подростков 

«пускать» взрослых в свою жизнь в ин-
тернете. Одно из возможных объяснений 
состоит в дефиците социальной регуля-
ции и информирования, по сравнению 

Елена Игоревна Рассказова –  кандидат со странами Западной Европы.
психологических наук, доцент кафедры нейро-  Целью данной работы было исследо-
и патопсихологии факультета психологии МГУ имени вание новой социальной ситуации раз-
М.В. Ломоносова вития, характеризующейся специфиче-
E-mail: kmp@psy.msu.ru скими возможностями и ограничениями 

собственного совладающего поведения 
детей и подростков в интернете, и помо-
щи со стороны значимых взрослых (ро-
дительской медиации) в новой социаль-
ной ситуации развития. Исследование 

№ 3 [15] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 37 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

основано на вторичной обработке ре- онлайн-среды приводит к возникнове- альность дальнейшей разработки поня-
зультатов российской части (Soldatova нию таких отношений между формиру- тия и выявления его структуры (Griffiths, 
et al., 2013) проекта EU Kids Online ющейся личностью и новой социальной 2005). С нашей точки зрения, квалифика-
(Livingstone, Haddon, 2009), включившего средой, которые можно обозначить как ция той или иной пользовательской ак-
в целом 25000 пар «родитель–ребенок» трудные онлайн-ситуации. Согласно тивности подростка как «чрезмерной» 
из разных стран Европы и направленно- транзактному подходу, переживание требует содержательного анализа соци-
го на выявление опыта родителей и детей стресса и его влияние на здоровье и раз- альной ситуации развития и особенно-
в отношении безопасного и небезопа- витие (как позитивное, например, мо- стей деятельности, в том числе, ее мо-
сного пользования интернетом. билизация ресурсов, так и негативное) тивационно-смысловой составляющей 

В данном исследовании ставились определяется когнитивно-аффективной (Братусь, 1988). Одни и те же проявления 
следующие задачи: оценкой субъектом ситуации как не- могут быть свидетельством «современ-
1 Теоретический анализ особенностей сущей угрозу, потерю или вызов, а сво- ного образа жизни», социальным сдви-

формирования личности детей и под- их возможностей по совладанию – как гом границ нормы и патологии (How 
ростков цифрового поколения, в том более или менее достаточных (Lasarus, technologies..., 2009), а могут – призна-
числе, анализ онлайн-рисков и угроз Folkman, 1984; Lasarus, 2006). С позиций ком аддиктивного потенциала. Близкие 
и социально-психологических фак- культурно-деятельностного подхода (Ле- представления хорошо иллюстрирует 
торов, способствующих безопасности онтьев, 1981) такого рода анализ должен М. Гриффитс (Griffiths, 2010), описывая 
подростка в интернете. дополняться учетом деятельности ребен- два случая онлайн-игры с одной и той 

2 Исследование структуры онлайн-ри- ка, в том числе, того, как в процессе пер- же высокой частотой, в одном из кото-
сков и угроз, в сопоставлении с ев- соногенеза он осуществляет выбор той рых игра была важным этапом жизни мо-
ропейскими данными, социально-де- деятельности, в которой будет происхо- лодого человека, способствуя его разви-
мографических факторов, а также дить его дальнейшее развитие (Асмолов, тию и обогащая его жизнь (круг общения 
возможностей совладающего поведе- 2007). Онлайн среда предоставляет де- и интересов) и завершилась при измене-
ния подростков. тям широкие возможности для выбора нии жизненных обстоятельств; тогда как 

3 Исследование возможностей роди- различных видов деятельности: игровой, в другом случае она «лишала», жизнь че-
тельской медиации деятельности под- учебной, коммуникативной, различных ловека других интересов и смыслов, при-
ростка в интернете. форм личностного самоопределения. водя к нарушениям в социальных отно-

Если для взрослых интернет, в первую шениях, потере семьи и работы.
очередь, выступает как источник инфор- Задачей данной работы было сопостав-

Онлайн-угрозы и трудные мации, то для детей это – пространство ление частоты пользовательской активно-
онлайн-ситуации коммуникации (Livingstone, 2003; Солда- сти и признаков чрезмерного использо-

това и соавт., 2011). Это означает, что, с вания интернета у подростков с разными 
Решение специфических задач, кото- одной стороны, именно в рамках комму- типами деятельности в интернете и в раз-

рые ставит перед ребенком вовлекающая никативной деятельности в сети проис- ной социальной ситуации (в зависимости 
его информационно-коммуникацион- ходит формирование культурных умений от разных стратегий родителей).
ная среда, оказывает влияние на содер- и навыков управления своим поведением 
жание его психического развития – фор- (в том числе, формирование совладаю-
мы и пути развития, виды деятельности, щего поведения). С другой стороны, ком- Совладающее поведение 
приобретаемые им новые психические муникативная деятельность выступает в интернете и стратегии 
свойства и качества (Gackenbach, 2006; некоей «зоной риска», в которой угрозы родительской медиации
Li et al., 2010; Sparrow et al., 2011; Tapscott, интернета проявляются в максимальной 
2009), самосознание (Buckingham, 2008; степени. Традиционно копинги определяются 
Mazalin, Moore, 2004), интеллектуальную Говоря об онлайн угрозах, следует от- как индивидуальные способы взаимодей-
и личностную рефлексию, а также само- дельно отметить проблему чрезмерно- ствия c трудной (внешней или внутрен-
организацию и саморегуляцию, включая го использования интернета (Солдатова, ней) ситуацией, которые определяются 
способы совладания с трудными жизнен- Рассказова, 2013а), относящуюся к числу ее субъективной значимостью для чело-
ными ситуациями. не только наиболее популярных, но и на- века и его собственными психологиче-

Интенсивность онлайн-угроз иболее спорных. Будучи предложенным скими ресурсами (Белинская, 2009, Крю-
(Livingstone, Haddon, 2009) требует рас- по аналогии с зависимостью от психо- кова, 2005). Формирование стратегий 
смотрения интернета как значимого по- активных веществ и гэмблинга, термин совладания реализуется посредством де-
тенциального источника стресса в ин- «интернет-зависимость», не был полно- ятельностных механизмов в контексте 
формационном обществе. Согласно стью признан в клинических классифи- взаимодействия личности и ситуации. 
российским данным, к числу наиболее кациях (Griffiths, 2000). Существенным Результатом становится осознанность, 
значимых из них относятся кибербул- образом расходятся критерии и методы произвольность, опосредованность и мо-
линг и столкновение с сексуальным диагностики этого явления (Young, 1996, тивированность усилий личности, на-
контентом (Soldatova, Zotova, 2013). Wydianto et al., 2011). Тем не менее, высо- правляемых вполне определенной целью. 
Систематическое взаимодействие школь- кая частота и практическая значимость В процессе развития ребенка освоение 
ника-пользователя интернета с угрозами данного феномена обуславливают акту- совладающего поведения идет парал-

Национальный психологический журнал
National psychological journal 38 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 3 [15] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

лельно с возникновением психологиче- го «посредника», определяя как возмож- Материал и методы 
ских новобразований соответствующего ности родителей помочь своим детей, так исследования
возрастного периода (качественные из- и готовность и желание детей эту помощь 
менения когнитивной сферы, преобра- принять (Солдатова, Рассказова, 2013б). Работа проводилось на основе ме-
зования в социальных связях, формиро- В проекте EU Kids Online (Livingstone, тодологии проекта EU Kids Online II 
вание новой субъективной реальности, Haddon, 2009) выделено пять типов меди- (Livingstone, Haddon, 2011). Исследование 
преобразующей представления о себе ации пользовательской активности детей в России включало следующие этапы:
и др.), которые составляют ресурсную со стороны родителей: • перевод текстов опросников и ин-
базу личности, являющуюся основой ко- • активная медиация пользования ин- тервью;
пинга (Никольская, Грановская, 2001; тернетом (родитель присутствует при • пилотажный опрос детей и родителей 
Совладающее поведение, 2008). Среди пользовании ребенка интернетом и для выявления трудностей в понима-
большого разнообразия классификаций помогает ему); нии пунктов и неточностей перевода;
копинг-стратегий и стратегий саморегу- • активная медиация безопасности ре- • коррекция текста опросника;
ляции (Lasarus, Folkman, 1984; Eisenberg бенка в интернете (родитель беседует • формирование стратифицированной 
et al., 1995; Compas, 1998) можно выде- с ребенком о том, как безопасно вести выборки;
лить два аспекта наиболее важных, с на- себя в интернете, дает советы и учит, • сбор данных в ходе индивидуального 
шей точки зрения, для исследований как правильно себя вести); интервью дома у респондентов;
совладания в интернете. Во-первых, это • ограничивающая медиация (родитель • первичный анализ особенностей 
представление о важности активного создает правила и ограничения поль- пользовательской деятельности в Рос-
и проактивного, в отличие от пассивно- зования интернетом); сии (Soldatova et al., 2013).
го/реактивного совладания, восходящие • мониторинг (постоянная проверка Данное исследование включало фор-
к идеям трансформационного (Maddi, сайтов, которые посещает ребенок, мирование общей базы данных и вторич-
1998) и проактивного (Schwarzer, Knoll, его контактов, сообщений, профи- ный анализ полученных данных с целью 
2002) совладания. Трансформацион- лей); выявления возможностей и ограниче-
ное совладание означает активное пре- • техническое ограничение (использо- ний совладающего поведения подростков 
одоление ситуации, включающее поиск вание специальных программ, которые в интернете и родительской медиации.
и пробы новых форм поведения, в отли- позволяют блокировать и фильтровать Сбор данных осуществлялся в 11 ре-
чие от регрессивного совладания, харак- сайты, отслеживать посещенные сайты гионах России (Забайкальский край, Ке-
теризующегося поддержанием привыч- или устанавливать ограничения на вре- меровская, Кировская области, Москва, 
ного уровня напряжения. Проактивное мя пользования). Московская область, Республика Дагес-
совладание ориентировано на видение Применение данной классификации тан, Республика Коми, Санкт-Петербург, 
возможностей мира и потенциальное в условиях российской действительнос- Ростовская, Саратовская, Челябинская 
развитие, направлено на постановку ти привело к двум изменениям в дан- области) с использованием многосту-
и достижение новых целей и личност- ной типологии (Солдатова, Рассказова, пенчатой стратифицированной терри-
ный рост. Собственная активность ре- 2013б). Во-первых, применение техниче- ториальной случайной выборки. Страты 
бенка в интернете, попытки преодолеть ских средств контроля оказалось крайне формировались в границах семи Феде-
сложившуюся ситуацию, поиски важны редким вариантом для российских роди- ральных округов РФ. В каждой страте от-
не только для преодоления стресса и его телей, поэтому этот тип был исключен из биралось по одному административному 
негативных последствий, но и для даль- дальнейшего анализа. Во-вторых, два типа району, который представляет в выбор-
нейшего развития личности в цифровом активной медиации были объединены ке все районы своей страты (за исключе-
мире, определения собственной позиции в стратегию объяснений и поощрений, нием Калининградской области). Общий 
по отношению к произошедшему, разви- куда входили варианты совместного ис- размер выборки распределялся между 
тия цифровой компетентности (Солдато- пользования интернета и наблюдения стратами пропорционально численно-
ва и соавт., 2013). за ребенком, но были исключены вари- сти детского населения каждой страты. 

Во-вторых, важнейшим ресурсом сов- анты присутствия во время пользования В исследовании участвовали 1025 пар 
ладания с трудными жизненными ситу- в одном помещении (поскольку просто «родитель-ребенок», включающие детей 
ациями, особенно в контексте деятель- присутствие может быть случайным 9-16 лет (44,5% мальчиков, 55,5% девочек; 
ности ребенка в интернете, являются и не предполагать медиации). В соответст- 25,5% в возрасте 9-10 лет, 18,4% в возра-
значимые другие. Интернет становится вии с положениями культурно-историче- сте 11-12 лет, 27,1% в возрасте 13-14 лет 
влиятельным посредником между взро- ского подхода, предполагалось, что одни и и 29% в возрасте 15-16 лет) и одного из 
слым миром и детьми и подростками, те же родительские стратегии могут выпол- их родителей.
он в значительной степени задает зону нять разные задачи и иметь разный эффект Опросник включал в себя несколь-
их ближайшего развития, в том числе, в зависимости от ребенка, его деятельнос- ко блоков вопросов. Первый блок состо-
определяя возможности, содержание ти в интернете и от того, о каких послед- ял из вопросов для родителей, направ-
и источники социальной поддержки. ствиях идет речь (например, запреты мо- ленных на выявление их собственного 

Участие родителей в этих процессах гут снижать вероятность столкновения опыта использования интернета, пред-
может быть различным: «цифровая» си- с рисками, но вряд ли способствуют актив- ставлений о трудностях, с которыми 
туация выступает в качестве влиятельно- ному совладающему поведению). сталкивается ребенок, осведомленности 

№ 3 [15] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 39 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

о его онлайн-опыте и действиях, пред- со времени первого знакомства ре- вопросы, посвященные сексуальному 
принимаемых для обеспечения безопа- бенка с интернетом (количество лет и негативному контенту, а также мо-
сности при использовании интернета ре- онлайн). Частота пользования интер- шенничествам, отвечали только под-
бенком. Например, «Помогают ли Ваши нетом рассчитывалась на основе трех ростки 11-16 лет. В отношении стол-
(или Вашего партнера/другого опеку- вопросов: «Как часто ты пользуешься кновения с сексуальным контентом, 
на) действия, касающиеся того, как Ваш интернетом?», «Сколько времени ты кибербуллинга, а также отправки 
ребенок пользуется интернетом, стать проводишь в интернете в обычный/ и получения сексуальных изображений 
ему более опытным/продвинутым поль- школьный день?» и «Сколько времени оценивались также реакция (насколь-
зователем или нет?», «Известно ли Вам, ты проводишь в интернете в выход- ко сильно переживал) и различные 
о том, что Ваш ребенок в течение прошло- ной день?» (альфа Кронбаха по шка- способы совладания с переживания-
го года видел в интернете или переживал ле 0,68). По результатам факторного ми. В остальных случаях (негативный 
в связи с использованием интернета нечто анализа было выделено пять видов де- контент и мошенничество) анализ сов-
такое, что каким-то образом расстроило ятельности в интернете: ладающего поведения не проводился 
его? Он, например, почувствовал(а) себя • игровая деятельность в интернете из-за малого числа испытуемых, отве-
неловко, огорчился(-лась) или подумал(а), (игры с другими людьми, посеще- тивших на эти вопросы. На основе со-
что лучше бы ему/ей этого не видеть». Блок ние виртуальных игровых миров); держательного анализа выбираемых из 
для устного интервью с ребенком включал • потребительская активность в ин- списка действий, было выделено 4 типа 
вопросы об использовании интернета, тернете (просмотр видеоклипов, способов совладания с кибербуллин-
особенностях онлайн-деятельности, а так- скачивание музыки и фильмов и гом и сексуальным контентом:
же о том, какие действия предпринимают просмотра новостей в интернете за • активные стратегии, направленные 
родители, учителя и друзья, чтобы помочь последний месяц); на решение проблемы («пытался ре-
ребенку безопасно пользоваться интер- • общение (просмотр электронной шить проблему», «пытался сделать 
нетом. Например, «Как ты думаешь, в ка- почты и профиля социальной сети так, чтобы человек оставил в покое», 
кой степени твои родители в курсе того, в интернете); «пытался отомстить», «заблокиро-
что ты делаешь в интернете?». Вопросы • онлайн общение (посещение чата, вал возможность общаться», «изме-
для ребенка, затрагивающие его негатив- пользование «аськой» и мессендже- нил настройки безопасности»);
ный опыт при использовании интерне- ром); • пассивные стратегии, связанные 
та, были представлены в отдельных ан- • учебная деятельность в интернете с выбором бездействия, избегания, 
кетах для самостоятельного заполнения, (пользование интернетом в учеб- дистанцирования, отрицания про-
чтобы обеспечить конфиденциальность ных целях). блемы, концентрации на эмоциях 
ответов и способствовать получению бо- Кластерный анализ позволил выя- («надеялся, что проблема решится 
лее откровенных ответов. Вопросы, вхо- вить три группы подростков с разны- сама собой», «чувствовал себя вино-
дящие в этот блок, были направлены на ми типами деятельности в интернете: ватым», «на некоторое время пре-
изучение детского опыта столкновения «ориентированные на учебу» (исполь- кратил пользоваться интернетом», 
с онлайн-рисками, их восприятия, стрес- зуют интернет в учебных целях и для «уничтожал любые послания»);
са, переживаемого в этих ситуациях, офлайн-общения), «потребители он- • поиск социальной поддержки;
и действиях, предпринимаемых для совла- лайн-контента» (используют широкий • вариант «ничего из перечисленно-
дания с ним. Например, «Приходилось ли круг видов деятельности в интернете, го», предполагающий также и «иные» 
тебе в течение последних 12 месяцев ви- кроме игровой активности), «универ- стратегии совладания.
деть в интернете или переживать в связи салы» (используют все виды деятель- Источники социальной поддержки 
с пользованием интернетом что-либо та- ности, включая игровую). были разделены на три категории:
кое, что каким-то образом обеспокоило 3 Онлайн угрозы и способы совладания • офлайн-источники (родители, бра-
тебя? Ты, например, почувствовал(а) себя с ними. С целью общей оценки знаний тья и сестры, учителя, специалисты, 
неловко, огорчился(-лась) или подумал(а), о риске детям задавался вопрос: «Есть работающие с детьми – то есть все 
что лучше бы тебе этого не видеть». Всем ли в интернете что-либо плохое для люди, с которыми дети, как прави-
детям раздали конверты, в которые они человека примерно твоего возраста?» ло, общаются вне сети);
убирали свои заполненные опросники. Оценивались чрезмерное пользование • онлайн источники (к этому типу 

При вторичной обработке данных в интернетом (симптомы отмены, поте- однозначно можно отнести кон-
данном исследовании учитывались сле- ря контроля, «замена» реальности, аль- сультантов и провайдеров, а также у 
дующие характеристики: фа Кронбаха по шкале 0,76), а также большинства подростков в эту кате-
1 Социально-демографические факторы: столкновение с такими угрозами как горию попадает подавляющее боль-

пол и возраст ребенка, а также образо- сексуальные изображения, сообщения шинство друзей: так, у 69% детей 
вание родителей (если уровень образо- сексуального характера, кибербуллинг, 9-10 лет имеется больше 10 друзей 
вания различался, то того из родителей, негативный контент (сайты, пропа- в социальных сетях, у 28% – более 
образование которого было выше). гандирующие самоубийства, наркоти- 50 друзей, а к 15-16 годам у каждо-

2 Характеристики пользовательской де- ки, чрезмерное похудание и т.п.), пре- го четвертого более 100 друзей в со-
ятельности. Длительность оценива- ступления (мошенничество), общение циальных сетях, а почти половина 
лась как количество лет, прошедших и встречи с интернет-знакомыми. На российских школьников общают-

Национальный психологический журнал
National psychological journal 40 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 3 [15] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

Онлайн риски Россия Европа дый четвертый) сообщают, что сами под-
Видел сексуальные изображения онлайн 49% 14% вергают буллингу других, как онлайн, так 
Видел/получал сообщения сексуального характера 28% 15% и офлайн. Столкновение с сексуальным 
Писал/отправлял сообщения сексуального характера 4% 7% контентом также довольно распростра-
Подвергался буллингу в интернете 10% 6% нено в России – немного больше сред-
Встречался лично с тем, с кем познакомился в интернете 21% 9% него уровня по Европе посредством те-
Видел веб-сайты, на которых обсуждают ненавистнический контент 29% 12% левидения, фильмов и DVD и в более чем 
Видел веб-сайты, на которых обсуждают способы чрезмерного  
похудания 28% 11% в два раза выше по интернету. Большин-

ство сталкиваются с этим контентом во 
Видел веб-сайты, на которых обсуждают способы причинения себе  
вреда и боли 14% 8% всплывающих окнах.

Более чем две трети опрошенных де-
Видел веб-сайты, на которых обсуждают наркотики, опыт их  
употребления 13% 7% тей, ставших жертвами кибербуллинга, 

переживают это как стрессовое собы-
Видел веб-сайты, на которых обсуждают способы совершения  
самоубийства 11% 5% тие, практически каждый третий ребе-

нок независимо от возраста переживает 
Становился жертвой обмана/мошенничества или хищения личных  
данных в интернете 26% 9% случившееся несколько дней и больше. 

Столкновение с сексуальным контентом 
Таблица 1. Частота столкновения подростков с рисками и угрозами интернета: сопоставитель- как стрессовое событие переживается 
ный анализ данных России и Европы большинством детей (80%). Независимо 

от пола и возраста каждый пятый школь-
ся в интернете с теми, с кем они не ребенок способен, если способен вооб- ник помнит о случившемся несколько 
знакомы в реальной жизни); ще, справляться с тем в Интернете, что дней и более.

• неопределенные источники (другие может обеспокоить и расстроить его?». Хотя мальчики и девочки сталкивают-
взрослые, которым доверяет ребе- Обработка проводилась при помощи ся с кибербуллингом одинаково часто, 
нок, и «кто-либо еще» – люди, с ко- программы SPSS Statistics 17.0. они различаются по степени психологи-
торыми ребенок может общаться ческой уязвимости: девочки почти в два 
как онлайн, так и офлайн). раза чаще, чем мальчики «очень сильно» 

4 Стратегии родительской медиации. Результаты и их обсуждение и «сильно расстраиваются». Из-за сексу-
На российской выборке было выделе- ального контента мальчики и девочки 
но три стратегии родительской меди- Столкновение с онлайн-рисками как расстраиваются практически одинаково. 
ации (Солдатова, Рассказова, 2013б): трудные жизненные ситуации и возмож- С возрастом дети все меньше пережива-
• объяснения и поощрения (напри- ности совладающего поведения ют как при столкновении с кибербул-

мер, «Твои родители/один из твоих В отношении всех рисков интернета лингом, так и при столкновении с сексу-
родителей время от времени разго- показатели Рунета превышают средние ев- альным контентом, хотя у 15-16-летних 
варивает с тобой о том, чем ты за- ропейские показатели (табл. 1). Наиболь- подростков сензитивность к сексуаль-
нимаешься в Интернете?»; альфа ший разрыв наблюдается в отношении ному контенту несколько повышается, 
Кронбаха по шкале 0,83), столкновения с сексуальным контентом, по сравнению с 13-14 летними.

• родительские запреты и ограниче- мошенничества/хищения личных дан- Вероятность столкновения с кибер-
ния (например, «Разрешают ли тебе ных, столкновения с негативным контен- буллингом (t=2,147, p<0,05) и с сек-
родители в настоящее время делать том. Единственный показатель, по которо- суальными изображениями (t=-2,1, 
это, когда тебе захочется – загру- му Европа «обгоняет» Россию, это частота p<0,05) повышается у тех, кто боль-
жать фотографии, видео или музы- отправки сообщения сексуального харак- ше времени проводит в сети, а также 
ку?»; альфа Кронбаха 0,88), тера, что, однако может объясняться боль- у тех, чья деятельность в сети – поиско-

• мониторинг (например, «Проверя- шей склонностью российских школьни- вая (t=1,974; p<0,05).
ют ли твои родители/один из твоих ков скрывать факт намеренной отправки Сегодня при трактовке «трудных» 
родителей время от времени что- такого рода сообщений. ситуаций исследователи выделяют 
то из перечисленного ниже? Какие Более подробный анализ двух наибо- не столько их отличие от повседневно-
сообщения у тебя в электронной лее значимых онлайн-угроз – столкно- сти, сколько их значимость для человека 
почте/Какие сообщения приходят вения с сексуальным контентом и кибер- и воспринимаемую трудность (Wrosch 
тебе по мессенджеру, «аське»?»; аль- буллинга позволяет выявить следующие et al., 2003; Marriage, Cummins, 2004). 
фа Кронбаха 0,75). результаты. Во-первых, если распростра- Субъективная оценка ребенком ситу-

Дополнительно родители отвечали на ненность офлайн булинга в России и Ев- ации столкновения с онлайн-рисками 
два вопроса: «В какой степени Вы чувст- ропе практически одинакова (пример- как расстраивающей, рассматривается 
вуете себя способным, если вообще чув- но каждый пятый), кибербуллинг более в качестве показателя того, что данная 
ствуете способным, помочь своему ре- характерен для Рунета (чаще всего это ситуация переживается им как «труд-
бенку справиться с тем в Интернете, что происходит в социальных сетях). Кроме ная», следовательно, требующая совла-
может обеспокоить или расстроить его?», того, российские школьники в два раза дания. Оценка ситуации кибербуллинга 
«Как Вы считаете, в какой степени Ваш чаще, чем европейские (примерно каж- как «расстраивающей» передает только 

№ 3 [15] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 41 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

один аспект переживаний. Исследова- Тип стра- Стратегия Кибербуллинг Сексуальный 
тегии контент

ния показали, что жертвы кибербуллин-
Пытался решить проблему 35% 10%

га также тяжело переживают эту ситуа-
цию, как и в случае офлайн-буллинга: Пытался сделать так, чтобы человек оставил  

в покое 29% Нет
они расстроены, испытывают злость, 

Пытался отомстить 23% Нет
чувствуют себя бессильными, что в даль-

Заблокировал возможность общаться 19% 15%
нейшем может приводить к снижению 

Изменил настройки безопасности 34% 19%
самооценки, развитию тревожности 

Надеялся, что проблема решится сама 13% 20%
и более тяжелым психологическим по-

Чувствовал себя виноватым 11% 5%
следствиям (Beran, Li, 2005; Wolak et al., 
2006). Полученные данные показыва- На некоторое время прекратил пользоваться 

интернетом 17% 18%
ют, что для российских школьников, 

Уничтожал любые послания 26% 9%
сензитивных к ситуации столкновения 

Онлайн-источники 68% 64%
с данными видами рисков, встреча с ки-
бербуллингом и сексуальным контен- Офлайн-источники 40% 34%
том становятся трудными жизненными 
онлайн-ситуациями, которые неразре- Неопределенные источники 14% 11%
шимы с помощью привычных для них 

Ничего из общих стратегий 20% 38%
средств и способов действия. Для выхо-
да из них необходимо овладевать новы- Ничего из конкретных стратегий 33% 45%
ми культурными средствами совладания.

Как подростки справляются с трудны- Табл. 2. Типы совладающего поведения при столкновении с кибербуллингом и сексуальным кон-
ми ситуациями в сети (табл. 2). тентом

Активные и пассивные стратегии Пассивные стратегии совладания в от- ваться интернетом. По мере взросления 
как культурные приемы совладания ношении кибербуллинга школьники ис- школьники все реже делают свой выбор 

В трудных жизненных ситуациях, свя- пользуют реже, чем активные, тогда как в пользу пассивных стратегий: наблюда-
занных с кибербуллингом, более, чем две в отношении сексуального контента – ется тенденция снижения использования 
трети школьников предпочитают актив- примерно с той же частотой. Контен- стратегий «надеялись, что проблема ре-
ные стратегии совладания (выбор как тный характер второго риска не всегда шится сама собой». Младшие дети еще не 
минимум одного из пунктов по данному дает возможность предпринимать актив- готовы к столкновению с подобными ри-
типу совладания), как правило, по типу ные действия для совладания. Сталкива- сками в сети, поэтому школьники 9-12 лет, 
планирования или изменения настроек ясь чаще всего случайно с сексуальными по сравнению с более старшими детьми, 
безопасности (табл. 2). При столкнове- изображениями, размещенными в ин- значимо чаще предпочитали прекратить 
нии с сексуальным контентом активные 
стратегии выбираются значительно реже Выбор активных/пассивных стратегий совладания во многом определяется 
– каждый пятый подросток надеется, что характером риска: кибербуллинг – риск, связанный с коммуникацией и 
проблема разрешится сама и почти каж- межличностными отношениями в интернете, которые часто пересекаются 
дый пятый же прекращает пользоваться с отношениями в реальной жизни. Поэтому простое прекращение 
интернетом на некоторое время. Стал- пользования интернетом не может помочь разрешить эту ситуацию, в 
киваясь с кибербуллингом, девочки пред- отличие от сексуального контента, с которым российские школьники не так 
почитают общие стратегии, а мальчики часто сталкиваются в офлайн-среде
– конкретные действия в интернете. При 
столкновении с сексуальным контентом, тернете, пользователям проще дистанци- на некоторое время пользоваться интер-
мальчики в целом чаще, чем девочки, вы- роваться от проблемы, закрыть страни- нетом или «уничтожать любые послания 
бирали какую-либо активную стратегию, цу, выключить компьютер. Поэтому при от другого лица» (p<0,05) и считают та-
но предпочтение отдавали попытке «как- столкновении с сексуальным контентом кую стратегию достаточно эффективной. 
то решить проблему». По мере взросле- доминирует копинг по типу «избегание» Чем старше дети, тем чаще они чувствуют 
ния школьники чаще применяют кон- и «дистанцирование». Каждый шестой свою вину в случившемся, как в случае ки-
кретные активные стратегии: «изменяют школьник на некоторое время прекраща- бербуллинга, так и в случае столкновения 
настройки безопасности» для совлада- ет пользоваться интернетом, каждый де- с сексуальным контентом.
ния с обоими видами рисков. В случае сятый – чувствует себя виноватым при В целом, выбор активных/пассивных 
кибербуллинга с возрастом растет доля столкновении с кибербуллингом. При стратегий совладания во многом опреде-
конфронтационной стратегии совлада- столкновении с сексуальным контентом ляется характером риска: кибербуллинг – 
ния: если каждый шестой из 9-12-летних мальчики чаще испытывают свою вину риск, связанный с коммуникацией и меж-
детей «пытался отомстить» агрессору, то и намного чаще применяют конкретные личностными отношениями в интернете, 
среди 13-16-летних школьников так от- пассивные стратегии: уничтожают лю- которые часто пересекаются с отношени-
ветил уже каждый четвертый. бые сообщения и прекращают пользо- ями в реальной жизни. Поэтому простое 

Национальный психологический журнал
National psychological journal 42 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 3 [15] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/

«Иные» Поиск 
страте- социальной Пассивные Активные

гии поддержки



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

прекращение пользования интернетом не взросления выявлена тенденцию к увели- дами онлайн-деятельности? В целом, 
может помочь разрешить эту ситуацию, чению числа обращений за социальной чем больше времени ребенок проводит 
в отличие от сексуального контента, поддержкой в ситуациях кибербуллинга. в интернете, тем чаще он выбирает ак-
с которым российские школьники не так Пик обращений приходится на возраст тивные стратегии совладания в ситуа-
часто сталкиваются в офлайн-среде. По 13-14 лет. При столкновении с сексуаль- ции кибербуллинга (t=-2,370, p<0,05), 
мере взросления дети в обеих ситуациях ным контентом, наоборот, поиск соци- в частности, стратегии «изменения на-
чаще начинают обращаться к активным альной поддержки становится менее по- строек безопасности» (t=2,470, p<0,05). 
по сравнению с пассивными и общим пулярным с возрастом. Младшие дети Можно предполагать, что интенсив-
по сравнению с конкретными стратеги- значимо чаще обращаются за социаль- ность пользования интернетом форми-
ям совладания. Это означает, что они все ной поддержкой офлайн, чем дети 13-16 рует устойчивость и привыкание детей 
лучше осваивают онлайн-пространство лет (p<0,05), независимо от типа риска. к сексуальному контенту, который засо-

рил российскую сеть.
В качестве важного ресурса выработки стратегий совладания выступают Выбор совладающего поведения свя-
значимые другие, но в онлайн-среде ими являются уже не родители,  зан со структурой деятельности в ин-
а друзья – во многих случаях это онлайн-источники тернете: ориентированные на учебу 

подростки, использующие интернет 
и выстраивают свою онлайн-среду, в кото- Таким образом, в качестве важно- в учебных целях и для асинхронно-
рой функционируют и взаимодействуют го ресурса выработки стратегий совла- го общения, чаще используют пассив-
с другими пользователями (Subramanyam, дания выступают значимые другие, но ные стратегии (например, они чаще ис-
Šmahel, 2011). И, если младшие дети в слу- в онлайн-среде ими являются уже не ро- пытывают чувство вины, надеются, что 
чае столкновения с чем-то неприятным дители, а друзья – во многих случаях это проблема разрешится сама) и поиск 
в интернете предпочитают выключить онлайн-источники. Предположим, что офлайн-поддержки, нежели «потреби-
компьютер и таким образом отгородить- причисляя «друзей» к категории онлайн- тели онлайн-контента» и «универсалы». 

«Потребители контента» во всех случа-
Школьники, часто пользующиеся интернетом и практикующие разные виды ях применяют разнообразные активные 
онлайн-активности, в трудных онлайн-ситуациях отдают предпочтение стратегии. «Универсалы» при столкно-
активным стратегиям, представляющим специальные умения и основанные вении с кибербуллинком чаще исполь-
на их онлайн-компетентности. У детей с высокой пользовательской зуют различные активные стратегии 
активностью вектор поиска «значимых других» перемещается в сеть, или надеются, что ситуация разрешит-
особенно это характерно для ситуации кибербуллинга ся сама, тогда как при столкновении 

с сексуальным контентом предпочитают 
ся от проблемы, то старшие уже стара- контактов, несмотря на приведенную только одну из них – изменение настро-
ются совладать с проблемой в своем он- выше статистику по онлайн-общению, ек безопасности. Кроме того, «универса-
лайн-пространстве. Стратегия изменения мы все же погрешили против истины лы» при столкновении с кибербуллин-
настроек безопасности, которая становит- и с некоторыми из друзей наши респон- гом однозначно предпочитают получать 
ся более популярной с возрастом, позво- денты общаются и онлайн и офлайн, онлайн поддержку, а при столкнове-
ляет изменить и обезопасить свое онлайн- а с некоторыми только офлайн. Но даже нии с сексуальным контентом – делить-
пространство, чтобы не только справиться с учетом такой погрешности получен- ся информацией с неопределенными 
с трудной онлайн-ситуацией, но и предо- ные нами данные по всем трем катего- источниками. Иными словами, школь-
твратить возникновение новых. риям социальной поддержки отчетливо ники, часто пользующиеся интернетом 

показывают, что поиск «значимых дру- и практикующие разные виды онлайн-
Социальная поддержка и значимые гих» как важнейшего ресурса совладания активности, в трудных онлайн-ситуаци-
другие личности с трудными онлайн-ситуация- ях отдают предпочтение активным стра-

Значимый другой – важная составля- ми смещается в инфо-коммуникацион- тегиям, представляющим специальные 
ющая процесса переживания трудной ное пространство интернета. умения и основанные на их онлайн-ком-
жизненной ситуации, поэтому выбор ко- петентности. У детей с высокой пользо-
пинга по типу социальной поддержки Виды онлайн деятельности и вательской активностью вектор поиска 
занимает второе место при столкнове- стратегии совладания «значимых других» перемещается в сеть, 
нии с кибербуллингом и сексуальным Активное пользование интернетом особенно это характерно для ситуации 
контентом. Более, чем две трети детей, российскими школьниками определило кибербуллинга.
столкнувшихся с кибербуллингом, и по- овладение детьми различными видами В целом, можно выделить группы 
чти половина, столкнувшихся с сексуаль- онлайн-деятельности. Как рассмотрен- подростков с разной степенью риска 
ным контентом, обращались за социаль- ные выше стратегии совладания с он- попадания в трудные ситуации. Ори-
ной поддержкой. Причем, чаще они ищут лайн-угрозами (пассивные и активные ентированные на учебу дети наименее 
поддержку онлайн и у друзей, а не оф- стратегии, новые культурные действия подвержены этому риску, но они глуб-
лайн. Обнаружена тенденция, что девоч- в онлайн-среде, поиск социальной под- же и длительнее переживают такие си-
ки в целом чаще, чем мальчики, обраща- держки) связаны с интенсивностью ис- туации, чаще используют для решения 
ются за социальной поддержкой. По мере пользования интернета и с разными ви- пассивные стратегии по типу избегания, 

№ 3 [15] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 43 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

дистанцирования и принятия ответст- источникам – поиск значимых других реже сталкиваются с угрозами в ин-
венности, с трудом используют возмож- и компетентных взрослых перемещает- тернете) и плохо – в отношении де-
ности онлайн поддержки, а в ситуации ся в сеть. При совладании с трудными тей, посвящающих свое время поиску 
столкновения с сексуальным контен- онлайн-ситуациями дети все реже об- в интернете, онлайн игре и общению.
том выбирают стратегию временного ращаются к родителям, предпочитая им 3 Родительский контроль почти не свя-
прекращения пользования интернетом. в роли значимых других друзей и ком- зан с интернет-рисками: дети, кото-
В группу наибольшего риска при встре- петентных людей в онлайн-среде. А это рых контролируют, всего лишь нем-
че с сексуальным контентом в сети по- означает, что зона ближайшего развития ного меньше пользуются интернетом 
падают «потребители контента», актив- активно формируется онлайн. и немного реже общаются онлайн 
но использующие различные ресурсы с незнакомыми людьми.
сети, в том числе для поиска, что за- Роль медиации родителей в 4 Объяснения и поощрения родителей 
кономерно, учитывая направленность обеспечении психологической мало связаны с частотой столкновения 
их деятельности. Такой интенсивный безопасности детей и  с рисками (дети немного реже пользу-
опыт позволяет им испытывать в труд- подростков ются интернетом, получают сообщения 
ных онлайн-ситуациях меньше нега- Более половины родителей считают, сексуального характера и общаются 
тивных эмоций, чем школьникам с дру- что должны больше участвовать в деятель- с незнакомыми людьми онлайн), зато 
гой пользовательской направленностью. ности детей в интернете, более того, в 14% такие дети менее болезненно реагиру-
Они также чаще пытаются активно спра- случаев сами дети отмечают, что хотели ют на столкновение с интернет-риска-
виться с проблемой, используют виды бы большего участия родителей. При этом ми и более активно их преодолевают. 
стратегий, связанные с конкретными по оценкам родителей, около 20% под- Кроме того, объяснения и поощрения 
действиями, реже прибегают к офлайн- ростков не могут или «не особенно могут» снижают риск интернет-зависимости – 
поддержке и предпочитают не отказы- справиться с трудностями в интернете, но чрезмерного пользования интернетом 
ваться от использования интернета даже сами родители не чувствуют себя доста- у «универсалов», проводящих время 
в трудных онлайн-ситуациях. «Универса- точно компетентными, чтобы помочь. в онлайн-играх и общении.
лы», характеризующиеся разносторон-
ней онлайн-активностью, в том числе, По мере увеличения интенсивности пользования интернетом, а также 
отдающие предпочтение играм, чаще расширения видов интернет-деятельности, школьники все реже применяют 
других предпочитают решать пробле- пассивные стратегии, предпочитая активные конкретные действия, которые 
мы самостоятельно, используя активные направлены на изменение своей онлайн-среды с целью совладания с 
конкретные действия с компьютером по возникшими рисками и предотвращения их повторения
решению ситуации в сети, реже обраща-
ются за поддержкой, особенно офлайн. Какие действия родителей помогают 5 От действий родителей никак не зави-
Таким образом, по мере увеличения ин- ребенку в интернете? Анализ роли раз- сит то, сталкивается ли ребенок, напри-
тенсивности пользования интернетом, личных стратегий (табл. 3) позволяет мер, с буллингом в интернете и стано-
а также расширения видов интернет-де- сделать следующие выводы: вится ли он жертвой преступлений. Это 
ятельности, школьники все реже при- 1 Дети лучше оценивают угрозы ин- соответствует полученных ранее дан-
меняют пассивные стратегии, предпо- тернета, если их родители склонны к ным (Soldatova et al., 2013) о том, что 
читая активные конкретные действия, объяснениям и поощрениям и хуже родители мало осведомлены о таких уг-
которые направлены на изменение сво- – если они стараются использовать розах и часто не знают, что предприни-
ей онлайн-среды с целью совладания с запреты и ограничения. Иными сло- мать в таких случаях.
возникшими рисками и предотвраще- вами, объяснения действительно по-
ния их повторения. По данным европей- могают детям лучше знать «подводные 
ского исследования дети, практикующие камни» интернета, тогда как в случае Заключение
больше разнообразной онлайн-актив- запретов и мониторинга они не отно-
ности, чаще применяют активные стра- сятся к риску серьезно. Полученные данные поддерживают 
тегии для совладания при столкновении 2 Запреты и ограничения «тотально» гипотезу о том, что интернет для совре-
с сексуальным контентом (Hasebrink снижают частоту пользования интер- менного подростка выступает не как от-
et al., 2011). Наши результаты подтвер- нетом – такие дети реже выходят в ин- дельная сфера его жизни или отдельная 
ждают этот вывод также и для жертв тернет, реже сталкиваются с сексуаль- деятельность, а как сложно организован-
кибербуллинга. Наряду с этим, высо- ным и негативным контентом, реже ное психологическое «орудие» (по Л.С. 
кая интенсивность онлайн-деятельнос- встречаются с онлайн-знакомыми Выготскому), которое присваивается 
ти, связанной с общением в сети, кото- (p<0,05). Столкнувшись с проблема- ребенком, задавая особенности его дея-
рую по праву можно назвать ведущей ми, такие дети более пассивны – вме- тельности и саморегуляции, в том числе, 
онлайн-деятельностью, с одной сторо- сто активного решения проблемы они его возможности в совладании с труд-
ны, увеличивает риски, с другой – поро- отказываются от пользования интер- ными жизненными ситуациями, зоны 
ждает больше активных стратегий, а так- нетом. Запреты хорошо «работают» его «уязвимости» и «ближайшего разви-
же уменьшает обращение школьников в отношении подростков, ориенти- тия». При этом и риски, и собственные 
за социальной поддержкой к офлайн- рованных на учебу (которые в целом возможности совладания ребенка, и воз-

Национальный психологический журнал
National psychological journal 44 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 3 [15] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

Риски Запреты и ограничения Мониторинг Объяснения и поощрения
Оценка риска •	 Оценка	риска	на	уровне	тенденции	 •	 Не	связан	с	оценкой	риска •	 Оценка	риска	выше	(t=3,50,	p<0,01)

ниже (t=-1,81, p<0,1)
Чрезмерное пользование  •	 Риск	немного	ниже	(r=-0,14,	p<0,01).	 •	 Риск	не	меняется	 •	 Риск	не	меняется.	
интернетом •	 На	уровне	тенденции	снижают	 •	 На	уровне	тенденции	снижают	риск	

риск у «ориентированных на учебу» у «универсалов» (F=2,8, p<0,1).
(F=2,6, p<0,1).

Столкновение с сексуальны- •	 Реже	сталкиваются	(t=-4,42,	p<0,01). •	 Реже	сталкиваются	(t=-3,14,	p<0,01). •	 Реже	сталкиваются	(t=-4,35,	p<0,01).
ми изображениями •	 Если	столкнулись,	 •	 Если	столкнулись,

– чаще рассказывают родителям – на уровне тенденции чаще рас-
(t=2,71, p<0,01), страиваются (t=1,74, p<0,1),

– чаще прекращают пользоваться – чаще рассказывают родителям 
интернетом (t=3,35, p<0,01). (t=3,85, p<0,01).

Отправка и получение  •	 Реже	получают	(t=-3,03,	p<0,01) •	 Не	связан	с	тем,	насколько	часто	 •	 На	уровне	тенденции	реже	получа-
сообщений сексуального  •	 Если	получили:		-	реже	расстраива- сталкиваются ют (t=-1,72, p<0,1)
характера ются (t=-2,25, p<0,05),  •	 Если	получили:	 •	 Если	получили:

– реже рассказывают родителям – чаще рассказывают родителям 
(t=5,39, p<0,01) (t=2,15, p<0,05)

Кибербуллинг •	 Не	связаны	с	риском	столкновения •	 Не	связан	с	риском	столкновения •	 Не	связаны	с	риском	столкновения
Негативный  •	 Реже	видят	сайты •	 Не	связан	с	тем,	насколько	часто	 •	 Не	связаны	с	тем,	насколько	часто	
контент – о самоубийствах (t=-3,36, p<0,01), сталкиваются сталкиваются

– о чрезмерном похудании (t=-2,26, 
p<0,05),

– с ненавистническим контентом 
(t=-3,34, p<0,01),

– о наркотиках (t=-2,45, p<0,05).
Жертва преступлений  •	 Не	связан	с	тем,	насколько	часто	 •	 Не	связан	с	тем,	насколько	часто	 •	 Не	связаны	с	тем,	насколько	часто	
(мошенничества,  сталкиваются сталкиваются сталкиваются
использования личной  
информации или пароля 
во вред)
«Заражение»  •	 Реже	«заражал»	компьютер	вирусом	 •	 Не	связан	с	тем,	насколько	часто	 •	 Не	связаны	с	тем,	насколько	часто	
компьютера вирусом в интернете (t=-2,19, p<0,05) сталкиваются сталкиваются
Общение и встречи  •	 Реже	общался	с	незнакомыми	людь- •	 Реже	общался	с	незнакомыми	людь- •	 Реже	общался	с	незнакомыми	людь-
с интернет знакомыми ми (t=-5,85, p<0,01). ми (t=-2,27, p<0,05). ми (t=-2,44, p<0,05).

•	 Реже	встречался	в	интернет	знако-
мыми офлайн (t=-3,36, p<0,01).

Таблица 3. Действия родителей и интернет-риски  

можности близких определяются и опо- угрозами, могут препятствовать форми- ностей и обращение за онлайн-поддер-
средствуются как новой социальной си- рованию у него активных стратегий сов- жкой. «Универсалы» наиболее подверже-
туацией развития, так и структурой его ладания и преодоления, тогда как объ- ны риску чрезмерного использования 
деятельности в интернете. К первому яснения и поощрения способствуют интернета, предпочитают решать про-
вектору относятся – привыкание к наи- лучшему пониманию подростком ри- блемы самостоятельно, чаще всего ре-
более частым стрессогенным составля- сков, с которыми он может столкнуться. агируют на запреты отказом и пара-
ющим Рунета (сексуальному контенту, Второй вектор проявляется в слож- доксальным усилением активности, но 
в частности), общее освоение актив- ном взаимодействии особенностей дея- могут прислушиваться к объяснениям и 
ных и конкретных способов совладания, тельности подростка в интернете и его поощрениям.
сдвиг поиска социальной поддержки в возможностей совладания, а также эф- Следует отметить, что, как собствен-
онлайн, которые отмечаются с расши- фективности помощи родителей. Ори- ные возможности подростков по обеспе-
рением пользовательской активности и ентированные на учебу дети наименее чению своей безопасности в Рунете, так 
опыта подростка, как онлайн (пользова- подвержены онлайн-рискам, в том чи- и возможности родителей относительно 
тельская активность), так и офлайн (воз- сле, рискам зависимости, они чувстви- невелики. Показатели частоты столкно-
раст). Специфическая социальная си- тельны к запретам со стороны родите- вения с рисками превышают европей-
туация развития задает и новый спектр лей и чаще прибегают к их помощи, но ские данные; формирование компенса-
рисков – нарастает частота признаков при столкновении с трудностями чаще торного безразличия к стрессогенному 
чрезмерного использования интерне- занимают пассивную позицию и пра- контенту не всегда возможно. Кроме 
та, в том числе, ситуации отказа от оф- ктически не могут использовать кон- того, психологическое содержание дан-
лайн-общения и обязанностей, негатив- кретные способы обеспечения инфор- ного феномена требует отдельного ис-
ные переживания в отсутствии сети и мационной безопасности (например, следования. Идет ли речь о действии 
т.п. Психологическая безопасность де- изменение технических настроек). «По- защитных механизмов отрицания? Ока-
тей и подростков в интернете зависит требители контента» чаще сталкиваются зывает ли это безразличие влияние на 
и от стратегий родительской медиации: с рисками и угрозами интернета, реже будущее отношение подростка к роман-
запреты и ограничения, снижая вероят- реагируют болезненно, предпочитают тическим и сексуальным отношениям? 
ность столкновения подростка с онлайн активные стратегии преодоления труд- Какого рода социальные нормы форми-

№ 3 [15] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 45 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

руются у цифрового поколения в резуль- нием «пускать» взрослых в свою интер- как психологического «орудия», откры-
тате столкновения с данным контентом? нет-жизнь и иллюзорными представле- вающего не только риски, но и воз-
Во многих случаях подростки не владе- ниями о собственной компетентности можности для совладания. Более того, 
ют активными и конкретными спосо- в цифровом мире (Солдатова и соавт., в случае «универсалов» такие действия 
бами обеспечения собственной безопа- 2013). Родители, часто видя необходи- приводят к парадоксальным результатам 
сности и решения возникших проблем, мость своего вмешательства, нередко не – активному поиску «запретных» плодов. 
прибегая к пассивному ожиданию, отка- обладают достаточными инструментами Эти результаты делают актуальными во-
зу от пользования интернетом, самооб- для этого, не информированы о том, как просы диагностики и развития цифро-
винениям. При этом источники онлайн определить какой индивидуальный под- вой компетентности подростков, роди-
поддержки – друзья не всегда могут вы- ход нужен ребенку, и отдают предпочте- телей и учителей.
ступать в качестве компетентного ин- ние стратегии запретов и ограничений. 
форматора по вопросам безопасности, в Такого рода действия могут препятство- Исследование выполнено при 
частности, в связи с их частым нежела- вать присвоению интернета ребенком поддержке РГНФ, проект 14-06-00730

Литература
  Асмолов А.Г. Психология личности: культурно-историческое понимание развития человека / А.Г. Асмолов. – Москва : Смысл, 2007.
  Белинская Е.П. Совладание как социально-психологическая проблема / Е.П. Белинская. – Психологические исследования: электронный 

научный журнал. – 2009. – № 1(3). –Электронный ресурс. – Режим доступа : http://psystudy.ru
  Братусь Б.С. Аномалии личности / Б.С. Братусь. – Москва : Мысль, 1988.
  Выготский Л.С. Проблема возраста // Собр. соч. В 6-ти т. Т. 4. – Москва : Педагогика, 1984.
  Выготский Л.С. Проблемы развития психики // Собр. соч. В 6-ти т. Т. 3. – Москва : Педагогика, 1983.
  Выготский Л.С. Вопросы детской психологии / Л.С. Выготский. – Санкт-Петербург : СОЮЗ, 1997.
  Емелин В.А. Киборгизация и инвалидизация технологически расширенного человека // Национальный психологический журнал. –  

2013. –№1(9). – С. 62-71.
  Крюкова Т.Л. Возрастные и кросс-культурные различия в стратегиях совладающего поведения / Т.Л. Крюкова // Психологический журнал. – 

2005. – Т. 26. – № 2. – С. 5-15.
  Леонтьев А.Н. Проблемы развития психики / А.Н. Леонтьев. – Москва, 1981.
  Никольская И.М. Психологическая защита у детей / И.М. Никольская, Р.М. Грановская. – Санкт-Петербург : Речь, 2001.
  Совладающее поведение: современное состояние и перспективы / под ред. А.Л. Журавлева, Т.Л. Крюковой, Е.А. Сергиенко. – Москва, 2008.
  Солдатова Г. Пойманные одной сетью. Социально-психологическое исследование восприятия интернета детьми и подростками / Г. Солдатова, 

Е. Зотова, А. Чекалина, О. Гостимская. – Москва, 2011.
  Солдатова Г.У. Цифровая компетентность российских подростков и родителей: результаты всероссийского исследования / Г.У. Солдатова, Т.А. 

Нестик, Е.И. Рассказова, Е.Ю. Зотова. – Москва : Фонд Развития Интернет, 2013.
  Солдатова Г.У. Чрезмерное использование интернета: факторы и признаки / Г.У. Солдатова, Е.И. Рассказова // Психологический журнал. – 

2013а. – Т. 34. – № 4. – С. 105-114.
  Солдатова Г.У. Роль родителей в повышении безопасности ребенка в интернете: классификация и сопоставительный анализ / Г.У. Солдатова, 

Е.И. Рассказова // Вопросы психологии. – 2013б. – № 2. – С. 3-14.
  Beran T., & Li Q. Cyber-harassment: A study of a new method for an old behavior. – Journal of Educational Computing Research. – 2005. – 32. – 265-

277.
  Buckingham D. (Ed.).Youth, identity, and digital media. (John D. and Catherine T. MacArthur Foundation Series on Digital Media andLearning). – 

Cambridge, MA: MIT Press, 2008.
  Compas B. An agenda for coping research and theory: basic and applied developmental issues. / International Journal of Behavioral Development. – 1998. 

– 22 (2). – pp. 231-237.
  Eisenberg N., Fabes R.A., Murphy B., Maszk P., Smith M., Karbon N. The role of emotionality and regulation in children’s social functioning: A 

longitudinal study. / Child Development. – 1995. – 66. – pp. 1239-1261.
  Gackenbach J.(Ed.), Psychology and the Internet: Intrapersonal, Interpersonal and Transpersonal Implications. – San Diego, CA: Academic Press, 2006.
  Griffiths M. The role of context in online gaming excess and addiction: some case study evidence // International Journ. of Mental Health and Addiction. 

– 2010. – № 8. – P. 119-125.
  Griffiths M. A «components» model of addiction within biopsychosocial framework // Journ. of Substance Use. – 2005. – № 10(4). – P. 191-197.
  Griffiths, M. Internet addiction – time to be taken seriously // Addiction Research. – 2000. – № 8(5). – P. 413-418.
  How technology changes everything (and nothing) in psychology. 2008 annual report of the APA Policy and Planning Board // American Psychologist. – 

2009. – № 64 (5). – P. 454-463.
  Lasarus R. Emotions and interpersonal relationships: toward a person-centered conceptualization of emotions and coping. / Journal of Personality. – 

2006. – 74. – 1. – pp. 9-43.
  Lasarus R., Folkman S. Stress, appraisal and coping. – New-York: Springer, 1984.
  Li R., Polat U., Scalzo F., & Bavelier D. Reducing backward masking through action game training. Journal of Vision. – 2010. – 10(14):33. – 1-13. – URL: 

Национальный психологический журнал
National psychological journal 46 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 3 [15] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

http://www.journalofvision.org/content/10/14/33, doi:10.1167/10.14.33.
  Livingstone S. Children’s use of the internet: reflections on the emerging research agenda [online]. – London: LSE Researsh online, 2003.
  Livingstone S., Haddon L. EU Kids Online: final report / LSE. – London : EU Kids Online. – 2009. – URL : http://www.lse.ac.uk/media@lse/research/

EUKidsOnline/EU%20Kids%20I%20(2006-9)/EU%20Kids%20Online%20I%20Reports/EUKidsOnlineFinalReport.pdf
  Maddi S. Dispositional Hardiness in Health and Effectiveness // Encyclopedia of Mental Health / H.S. Friedman (Ed.). – San Diego (CA): Academic 

Press, 1998. – P. 323-335.
  Marriage K., Cummins R.A. Subjective quality of life and self-esteem in children: the role of primary and secondary control in coping with everyday 

stress // Social Indicators Research. – 2004. – Vol. 66. – N 1-2. – P. 107-122.
  Mazalin D. & Moore S. Internet use, identity development and social anxiety among young adults // Behavior Change. – 2004. – 21. – 90-102.
  McLuhan M. Understanding Media: The Extensions of Man. 1st Ed. McGraw Hill. – NY, 1964.
  Schwarzer R., Knoll N. Positive coping: Mastering demands and searching for meaning (Chpt. 25). // In S. J. Lopez & C. R. Snyder, Handbook of positive 

psychological assessment. – Washington, DC: American Psychological Association, 2002.
  Soldatova G., Rasskazova E., Zotova E., Lebesheva M., Geer M., Roggendorf P. Russian Kids Online: Key findings of the EU Kids Online II Survey in 

Russia // Foundation for Internet Development. – 2013. – URL: http://detionline.com/assets/files/helpline/Russian_KidsOnline_Final_Report_2013.pdf
  Soldatova G., Zotova E. Coping with online risks: the experience of Russian schoolchildren // Journal of Children and Media. – 2013. – 7(1). – P. 44-59.
  Sparrow B., Liu J. & Wegner D.M. Google effects on memory: Cognitive consequences of having information at our fingertips. – Science, 333. – 2011. – 

776-778.
  Subrahmanyam K., Šmahel D. Digital Youth, Advancing Responsible Adolescent Development, Springer Science+Business Media, LLC, 2011.
  Tapscott D.Grown up digital: how the net generation is changing your world. – New York: McGraw-Hill, 2009.
  Widyanto L., Griffiths M., Brunsden V. A psychometric comparison of the Internet Addiction Test, the Internet-Related Problem Scale and self-diagnosis 

// Cyberpsychology, behavior and social networking. – 2011. – № 14 (3). – P. 141-149.
  Wolak J. Mitchell K. & Finkelhor D. Online victimization: 5 years later. – Alexandria, VA: National Center for Missing & Exploited Children, 2006.
  Wrosch C., Scheier M.F., Carver C.S., Schulz R. The importance of goal disengagement in adaptive self-regulation: when giving up is beneficial // Self and 

Identity. – 2003. – N 2. – P. 1-20.
  Young K. Internet addiction: the emergence of a new clinical disorder // Cyberpsychology and behavior. – 1996. – № 3. – P. 237-244.
  

References:
  Asmolov, A.G. (2007) Psikhologiya lichnosti: kul’turno-istoricheskoe ponimanie razvitiya cheloveka [Personality Psychology: cultural historical 

understanding of human development]. Moscow, Smysl.
  Belinskaya, E.P. (2009) Sovladanie kak sotsial’no-psikhologicheskaya problema [Coping as a socio-psychological problem]. Psikhologicheskie 

issledovaniya: elektronnyy nauchnyy zhurnal [Psychological research: electronic scientific journal]. 1 (3). -Electronic Resource. – Mode of access: http://
psystudy.ru

  Beran, T., & Li Q. (2005) Cyber-harassment: A study of a new method for an old behavior. – Journal of Educational Computing Research. 32, 265-277.
  Bratus’, B.S. (1988) Anomalii lichnosti [Anomalies of the individual]. Moscow, Mysl’.
  Emelin, V.A. (2013) Kiborgizatsiya i invalidizatsiya tekhnologicheski rasshirennogo cheloveka [Cyborgization and disability of technologically extended 

human] Natsional’nyy psikhologicheskiy zhurnal [National psychological journal]. 1 (9), 62-71.
  Vygotsky, L.S. (1984) Problema vozrasta [The problem of age]. Collected papers. In 6 Vol. Vol. 4. Moscow, Pedagogika.
  Buckingham, D. (Ed.). (2008) Youth, identity, and digital media. (John D. and Catherine T. MacArthur Foundation Series on Digital Media and 

Learning). Cambridge, MA, MIT Press.
  Compas, B. (1998) An agenda for coping research and theory: basic and applied developmental issues. International Journal of Behavioral Development. 

22 (2), 231-237.
  Eisenberg, N., Fabes, R.A., Murphy, B., Maszk, P., Smith, M., & Karbon, N. (1995) The role of emotionality and regulation in children’s social functioning: 

A longitudinal study. Child Development. 66, 1239-1261.
  Gackenbach, J. (Ed.). (2006) Psychology and the Internet: Intrapersonal, Interpersonal and Transpersonal Implications. San Diego, CA, Academic Press.
  Griffiths, M. (2000) Internet addiction – time to be taken seriously. Addiction Research. 8(5), 413-418.
  Griffiths, M. (2005) A “components” model of addiction within biopsychosocial framework. Journal of Substance Use. 10(4), 191-197.
  Griffiths, M. (2010) The role of context in online gaming excess and addiction: some case study evidence. International Journal of Mental Health and 

Addiction. 8, 119-125.
  (2009) How technology changes everything (and nothing) in psychology. 2008 annual report of the APA Policy and Planning Board. American 

Psychologist. 64 (5), 454-463.
  Kryukova, T.L. (2005) Vozrastnye i kross-kul’turnye razlichiya v strategiyakh sovladayushchego povedeniya [Age and cross-cultural differences in the 

strategies of coping]. Psikhologicheskiy zhurnal [Psychological journal]. V. 26, 2, 5-15.
  Lasarus, R. (2006) Emotions and interpersonal relationships: toward a person-centered conceptualization of emotions and coping. / Journal of 

Personality. 74, 1, 9-43.
  Lasarus, R., & Folkman S. (1984) Stress, appraisal and coping. New-York, Springer.
  Leontiev, A.N. (1981) Problemy razvitiya psikhiki [Problems of development of the mind]. Moscow.
  Li, R., Polat U., Scalzo, F., & Bavelier, D. (2010) Reducing backward masking through action game training. Journal of Vision. 10(14):33. 1-13. – URL: 

http://www.journalofvision.org/content/10/14/33, doi:10.1167/10.14.33.

№ 3 [15] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 47 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология виртуальной реальности ]
Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация

  Livingstone, S. (2003) Children’s use of the internet: reflections on the emerging research agenda [online]. London, LSE Research online.
  Livingstone, S., & Haddon, L. (2009) EU Kids Online: final report. LSE. London: EU Kids Online. – URL : http://www.lse.ac.uk/media@lse/research/

EUKidsOnline/EU%20Kids%20I%20(2006-9)/EU%20Kids%20Online%20I%20Reports/EUKidsOnlineFinalReport.pdf
  Maddi, S. (1998) Dispositional Hardiness in Health and Effectiveness. Encyclopedia of Mental Health. H.S. Friedman (Ed.). San Diego (CA), Academic 

Press, 323-335.
  Marriage, K., & Cummins, R.A. (2004) Subjective quality of life and self-esteem in children: the role of primary and secondary control in coping with 

everyday stress // Social Indicators Research. Vol. 66, 1-2, 107-122.
  Mazalin, D. & Moore, S. (2004) Internet use, identity development and social anxiety among young adults. Behavior Change. 21, 90-102.
  McLuhan, M. (1964) Understanding Media: The Extensions of Man. 1st Ed. McGraw Hill. NY.
  Nikol’skaya, I.M. (2001) Psikhologicheskaya zashchita u detey [Psychological protection of children]. Nikol’skaya, I.M., & Granovskaya, R, M. St. 

Petersburg, Rech’.
  Schwarzer, R., Knoll, N. (2002) Positive coping: Mastering demands and searching for meaning (Chpt. 25). In S. J. Lopez & C. R. Snyder, Handbook of 

positive psychological assessment. Washington, DC, American Psychological Association.
  (2008) Sovladayushhee povedenie: sovremennoe sostoyanie i perspektivy [Coping behaviour: current state and prospects]. Eds. Zhuravleva, A.L., 

Kryukova, T.L., & Sergienko, E.A. Moscow.
  Soldatova, G. (2011) Soldatova G. Poymannye odnoy set’yu. Sotsial’no-psikhologicheskoe issledovanie vospriyatiya interneta det’mi i podrostkami 

[Caught by the net. Social psychological research of Internet perception by children and adolescents].
  Soldatova, G., Zotova, E., Chekalina, A., & Gostimskaya, O. Moscow.
  Soldatova, G.U. (2013) Tsifrovaya kompetentnost’ rossiyskikh podrostkov i roditeley: rezul’taty vserossiyskogo issledovaniya [Digital competence of 

Russian adolescents and parents: results of the All-Russian research]. Soldatova, G.U., Nestik, T.A. Rasskazova, E.I., & Zotova, E.Yu. Moscow, Internet 
Development Fund.

  Soldatova, G.U. (2013a) Chrezmernoe ispol’zovanie interneta: faktory i priznaki [Excessive use of the Internet: factors and signs]. Soldatova, G.U., & 
Rasskazova, E.I. Psikhologicheskiy zhurnal [Psychological journal]. Vol. 34, 4, 105-114.

  Soldatova, G., & Zotova, E. (2013) Coping with online risks: the experience of Russian schoolchildren. Journal of Children and Media. 7(1), 44-59.
  Soldatova, G.U. (2013b) Rol’ roditeley v povyshenii bezopasnosti rebenka v internete: klassifikatsiya i sopostavitel’nyy analiz [The role of parents in raising 

the child’s safety on the internet: classification and comparative analysis]. Soldatova, G.U., & Rasskazova, E.I. Voprosy psikhologii [Issues of psychology]. 
2, 3-14.

  Soldatova, G., Rasskazova, E., Zotova, E., Lebesheva, M., Geer, M., & Roggendorf, P. (2013) Russian Kids Online: Key findings of the EU Kids Online II 
Survey in Russia. Foundation for Internet Development. – URL: http://detionline.com/assets/files/helpline/Russian_KidsOnline_Final_Report_2013.pdf

  Sparrow, B., Liu, J. & Wegner, D.M. (2011) Google effects on memory: Cognitive consequences of having information at our fingertips. Science, 333, 776-
778.

  Subrahmanyam, K., & Šmahel, D. (2011) Digital Youth, Advancing Responsible Adolescent Development, Springer Science+Business Media, LLC.
  Tapscott, D. (2009) Grown up digital: how the net generation is changing your world. New York, McGraw-Hill.
  Vygotsky, L.S. (1983) Problemy razvitiya psikhiki [Problems of mental development]. Collected papers. In 6 Vol. Vol. 3. Moscow, Pedagogika.
  Vygotsky, L.S. (1997) Voprosy detskoy psikhologii [Issues of child psychology]. St. Petersburg: UNION.
  Widyanto, L., Griffiths, M., & Brunsden, V. (2011) A psychometric comparison of the Internet Addiction Test, the Internet-Related Problem Scale and 

self-diagnosis. Cyberpsychology, behavior and social networking. № 14 (3) 141-149.
  Wolak, J. Mitchell, K. & Finkelhor, D. (2006) Online victimization: 5 years later. Alexandria, VA, National Center for Missing & Exploited Children.
  Wrosch, C., Scheier, M.F., Carver, C.S., & Schulz, R. (2003) The importance of goal disengagement in adaptive self-regulation: when giving up is 

beneficial. Self and Identity. 2, 1-20.
  Young, K. (1996) Internet addiction: the emergence of a new clinical disorder. Cyberpsychology and behavior. 3, 237-244.

Национальный психологический журнал
National psychological journal 48 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 3 [15] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/