НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №2(4) 2010

ОБЩЕСТВО УДК 159.922.7

Изменяющийся
ребенок
в изменяющемся мире:
психологопедагогические

• Ребенок в
изменяющемся проблемы новой школы
мире

• Социальный Д. И. Фельдштейн
интеллект

• Безопасность и
противодействие

В своем (ноябрьском 2009 г.) посла роны, отмечается рост его самосозна
терроризму нии Федеральному Собранию РФ ния, самоопределения, критического

Дмитрий Анатольевич Медведев, го мышления. А с другой — прослежива
воря об инициативе «Наша новая шко ется его неуверенность, напряжен

• Многозначность ла», в качестве важнейшей выдвинул ность, тревожность. Возникшая не
задачу раскрытия способностей каж устойчивость социальной, экономи

понятия дого ученика, воспитания его как лич ческой, идеологической обстановки,

насилия ности, готовой к жизни в современном дискредитация многих нравственных
мире. К сожалению, смысл современ ориентиров вызывают массовый пси
ного нам мира, несмотря на огромное хологический стресс, который сказы
число работ экономистов, философов, вается на общем духовном и физичес
социологов, историков, обозначающих ком здоровье, обуславливая, в частно
его как глобальное сообщество, веду сти, пассивность, безразличие людей.
щих речь о переходе к постцивилиза Одним словом, совершенно оче
ции, неосферной, антропогенной ци видно, сегодня изменилась социаль
вилизации, отмечающих наличие ци нопсихологическая сфера человека,
вилизационного слома, этот смысл до что объективно связано с происходя
сих пор в полной мере не раскрыт в сво щими изменениями культурноисто
ей содержательной характеристике. рической среды — среды, которая, как

Но что чрезвычайно важно, в подчеркивал гений отечественной
принципиально изменившемся мире, психологии Л.С. Выготский, выступа
безусловно, изменилась и ситуация ет «в смысле развития личности и ее
развития и функционирования само специфических человеческих свойств
го человека, а о его изменениях мы зна не как обстановка, а играет роль ис
ем еще меньше. точника развития».

При всем многообразии и широте Поэтому остро встает проблема
проводимых исследований мы имеем осмысления именно современной сре
практически только совокупность, в ды, в которой находится человек, по
том числе значимых, но часто проти нимания, в каком мире, каком про
воречивых данных, наблюдений, странстве и в каком обществе он жи
представлений, фиксирующих реаль вет и какие требования объективно
ные изменения и одновременно слож предъявляет к нему новая ситуация его
ную ситуацию развития современно развития, какие требования формули
го человека. Например, с одной сто рует и предъявляет общество. В этом

6



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №2(4) 2010 ПРИОРИТЕТЫ

контексте вспоминается высказыва логии МГУ им. М.В. Ломоносова,
ние американского психолога Абраха Институте психологии РАН, Гумани
ма Маслоу: «Каждый век, кроме наше тарнохудожественном институте Ни
го, имел свой идеал... — святой, герой, жегородского архитектурнострои
джентльмен, рыцарь, мистик. А то, что тельного университета), показывают,
предложили мы, — хорошо приспо что степень реальных изменений исто
собленный человек без проблем, — это рической ситуации объективно обусло
очень бледная и сомнительная замена». вила качественные психические, пси
Замена тем более сомнительная в ны хофизиологические, личностные изме
нешней ситуации развития общества, нения современного ребенка.
при наличии существенных сдвигов в В числе многих факторов, опреде
межличностных, межгрупповых отно ляющих эти изменения, можно на
шениях людей, включая отношения в звать, вопервых, маркетизацию, эти
семье, на работе, к работе. ку рынка, усиливающую ориентацию

Нам важно раскрыть характер из детей на потребление, а также адоп
менений ментальности, ценностных цию, отрывающую ребенка от культур
ориентаций, знаковых изменений в ных традиций общества и его истории;
когнитивной и эмоциональнолично вовторых, маргинализацию, то есть
стной сферах людей, сопровождаю неравный доступ к образовательным
щихся, в частности, присвоением чуж ресурсам в мегаполисе и провинции,
дых нашей культуре образцов поведе рост девиаций, стремление родителей
ния, актуализацией потребительства, ограничивать активность и самостоя
ростом равнодушия в отношениях и, тельность ребенка. Под действием
что очень тревожно, объективно и этих и других факторов мы получаем
субъективно нарастающей психологи такие феномены, как медикализация,
ческой отчужденности взрослых от выражающаяся в том, что детям ста
мира детства, порождающей опас вят диагнозы, которые ранее ставили
ность деструктирования всей системы взрослым, при использовании анти
культурноисторического наследова депрессантов для агрессивных детей;
ния. Если еще дватри десятилетия повышенный уровень тревожности и
назад ребенок развивался в основном страхов ребят, а в ряде случаев — по
в условиях малого или определенного вышенную агрессивность под дей
конкретного социума — семьи, клас ствием фактора милитаризации и раз
са, ближайшего окружения, дворовых вития компьютерных игр, снижающих
компаний, пионерской, комсомольс контроль детей за собственным пове
кой организаций, но всегда при четкой дением и формирующих зависимость.
привязанности к конкретному взрос В сфере развития отношений детей
лому, то сегодня он поставлен в прин отмечается и такой феномен, как мо
ципиально новую ситуацию — ситуа билизация, заключающаяся в том, что
цию разорванных связей, когда уже с подростки, предъявляющие уже свой
дошкольного, младшего школьного взгляд на мир, свой голос, позициони
возрастов он находится в огромном руют себя по отношению к миру детей
развернутом социальном простран и миру взрослых, создавая разнообраз

Фельдштейн Давид Иосифович
стве. На его сознание буквально давит ные неформальные объединения, вицепрезидент Российской
хаотичный поток информации, идущей удовлетворяющие их потребность в академии образования, академик,
из телевизора, Интернета, перекрывая самовыражении, эпатаже, вызове и доктор педагогических наук.
знания, получаемые от родителей, вос демонстрации своих отношений к
питателей, учителей и открывая беско миру. К сожалению, многие из этих
нечное поле для разного рода форм от детских сообществ принимают кон
ношений, связей, действий. Причем тркультурную, асоциальную и анти
эта информация, не имеющая струк социальную направленность. Я гово
турносодержательной логической свя рю не только о сатанистах, панках,
зи, подаваемая не системно, а бисерно, металлистах, основные ценности ко
ломано вписывается в жизнь ребенка, торых сводятся к хаосу, анархии, ван
в процесс его развития. дализму, допингу, что чаще всего и

Конкретные данные, полученные приводит их в преступную среду, но и
учеными (я опираюсь здесь на матери о наиболее актуальном сегодня в Рос
алы исследований, проведенных в сии движении эмо (эмокиды), охва
Психологическом институте РАО, тывающем детей с 15летнего возрас
Московском психологопедагогичес та. Им свойственны капризность,
ком университете, факультете психо «выученная» беспомощность, карди

7



ПРИОРИТЕТЫ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №2(4) 2010

нальная смена настроений, рафини только удлиняется, но и качественно рук старших дошкольников, отсут
рованный инфантилизм. изменяет как структуру, так и особен ствие графических навыков, что сви

Однако следует признать, что в це ности всех своих стадий... Стадии, на детельствует не только об отсутствии
лом мы все еще плохо знаем соци ходящиеся «внизу», в каждую новую графических двигательных умений, но
альную ситуацию функционирования историческую эпоху существенно пре и о несформированности определен
и новые характеристики процесса раз образуют свои психологические чер ных мозговых структур ребенка, ответ
вития современного ребенка. Необхо ты, роль в процессе целостного разви ственных за формирование общей
димость глубокого изучения данной тия детей». «Дело не в том, — замечал произвольности. Дефицит произволь
проблемы диктуется и тем, что нали этот мудрец, — что в процессе истори ности — как в умственной, так и в дви
чествует неблагоприятный прогноз ческого развития детства к нему при гательной сфере дошкольника — явля
дальнейших изменений в сфере обще бавляется еще один временной от ется одним из наиболее тревожных
го психического развития и формиро резок, а в том, что и бывшие ранее от факторов, достоверно установленных
вания личности ребенка, прогноз, ко резки качественно изменяются». учеными нашей академии.
торый подкрепляется ослаблением И в современной ситуации истори Вшестых, отмечаются недостаточ
многих факторов, обладающих потен чески значимых изменений общества ная социальная компетентность 25%
циалом противодействия нарастаю четко проявляются реальные измене детей младшего школьного возраста,
щим негативным влияниям. В их чис ния современного ребенка. их беспомощность в отношениях со
ле низкий уровень развития родитель Вопервых, в минимально короткий сверстниками, неспособность разре
ской мотивации, слабое владение пятилетний период с 2005 по 2009 год шать простейшие конфликты. При
навыками общения с детьми, плохая резко снизилось когнитивное развитие этом прослеживается опасная тенден
организация бытовой стороны жизни детей дошкольного возраста. Напри ция, когда более 30% самостоятельных
ребенка, его режима. Причем значи мер, если в 2006–2007 годах линейное решений, предложенных детьми, име
тельное число нынешних родителей визуальное мышление у дошкольни ют явно агрессивный характер.
множественные неудачи в семейной, ков было развито как «среднее», то в Вседьмых, тревогу вызывают фак
профессиональной и иных сферах, се 2009м — уже как «крайне слабое»; ты и факторы, связанные с приобще
рьезные профессиональные и лично структурное визуальное мышление в нием детей к телеэкрану начиная с мла
стные проблемы переносят на ребен 2006–2007 годах было развито как «хо денческого возраста. Так, по данным
ка, который находится в атмосфере рошее», а в 2009м — уже как «сред американских ученых, к началу школь
переживания трудностей, несостоя нее». Остальные компоненты когни ного возраста время просмотра телеви
тельности, неуспеха, беспомощности тивного развития проявляют такую же зора  достигает 10–12 тысяч часов, а по
и безнадежности. Возникает своего тенденцию; так, развитие дивергент данным Института социологии РАН,
рода «наследование» опыта семейных ного мышления (креативности) сни более 60% родителей проводят досуг с
неудач и родительской неэффективно зилось с «хорошего» до «слабого». ребенком перед телевизором, у каждо
сти. А когда ребенок с детства лишен Вовторых, снизилась энергич го десятого ребенкадошкольника все
ощущения успеха, это резко подрыва ность детей, их желание активно дей свободное время проходит у телевизо
ет его уверенность в себе. В итоге се ствовать. При этом возрос эмоцио ра. В результате возникает особая по
годня дети, в том числе и подростко нальный дискомфорт. требность в экранной стимуляции,
вого возраста, которым свойственна Втретьих, отмечается сужение которая блокирует собственную дея
ориентация на взрослость, не хотят уровня развития сюжетноролевой тельность ребенка. Экранная зависи
взрослеть, так как у них формируется игры дошкольников, что приводит к мость приводит к неспособности ре
подспудное недоверие к окружающе недоразвитию мотивационнопотреб бенка концентрироваться на каком
му миру, особенно к миру взрослых. ностной сферы ребенка, а также его либо занятии, отсутствию интересов,

Перед нами сейчас ребенок 2010 воли и произвольности. гиперактивности, повышенной рассе
года: младенец, дошкольник, млад Вчетвертых, обследование позна янности. Таким детям необходима по
ший школьник, подросток, старше вательной сферы старших дошкольни стоянная внешняя стимуляция, кото
классник, — который при сохранении ков выявило крайне низкие показате рую они привыкли получать с экрана,
сущностных оснований и действенных ли в тех действиях детей, которые тре им трудно воспринимать слышимую
механизмов сознания, мышления ра буют внутреннего удержания правила информацию и читать: понимая от
зительно отличается не только от того и оперирования в плане образов. Если дельные слова и короткие предложе
«Дитя», которого описывали Коменс в 70х годах XX века это было призна ния, они не могут связывать их, в ре
кий и Песталоцци, Ушинский и Пи но возрастной нормой, то сегодня с зультате не понимают текста в целом.
рогов, Заззо и Пиаже, Корчак и дру данными действиями справляются не Дети теряют способность и желание
гие великие детоводители прошлого, более 10% детей. Четко фиксируется чемто занять себя. Им неинтересно
но даже качественно отличается и от неразвитость внутреннего плана дей общаться друг с другом. Они предпо
ребенка 90х годов XX века. При этом ствия и сниженный уровень детской читают нажать кнопку и ждать новых
ребенок стал не хуже или лучше свое любознательности и воображения. Де готовых развлечений.
го сверстника 20летней давности, он тям оказывается недоступным то, с Ввосьмых, неблагоприятной тен
просто стал другим! Налицо законо чем легко справлялись их ровесники денцией выступают обеднение и огра
мерный процесс, на характер которо три десятилетия назад. ничение общения детей, в том числе и
го указывал еще Даниил Борисович Впятых, обращает на себя внима детей подросткового возраста, со свер
Эльконин. Детство, писал он, «не ние неразвитость тонкой моторики стниками, рост явлений одиночества,

8



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №2(4) 2010 ПРИОРИТЕТЫ

отвержения, низкий уровень комму детей выявили тенденцию к прогрес тиворечие с их развитием как социаль
никативной компетентности. Матери сивному снижению темпов их про но ориентированных субъектов.
алы наших исследований показывают, дольного роста, нарастанию астениза Вшестнадцатых, отмечаются серь
что если в начале 90х годов многие ции телосложения, отставанию в при езные изменения ценностных ориента
подростки отличались чувством оди росте мышечной силы. ции детей, подростков, юношества не
ночества, но при этом их тревожность Вдвенадцатых, в популяции со только по сравнению с серединой 90х
стояла на четвертом — пятом местах по временных растущих людей большую годов, но и началом нового столетия.
силе проявления, то в 2009 году тре группу составляют дети, для которых Так, начиная с 2007 года на первый
вожность у 12–15летних детей вышла характерно неблагоприятное, про план выдвигаются интеллектуальные
на второе место, усугубляясь чувством блемное течение психического разви (первое место), волевые (второе место)
брошенности, ненужности взрослому тия в онтогенезе. При этом наблюда и соматические (третье место) ценнос
миру, опустошенности, растеряннос ется распространенность основных тные ориентации. Образованность в их
ти, неверия в себя. форм психических заболеваний де понимании, настойчивость, решитель

Вдевятых, все больше становится тей, которая каждые десять лет воз ность, ориентация на высокий уровень
детей с эмоциональными проблемами, растает на 10–15%. Именно нервно достижения, а также хорошее здоровье,
находящихся в состоянии аффектив психические заболевания являются презентабельная внешность становят
ной напряженности изза постоянно причиной 70% инвалидности с дет ся для детей особенно значимыми ка
го чувства незащищенности, отсут ства. А приблизительно у 20% детей чествами. Но при этом весьма тревож
ствия опоры в близком окружении и наблюдаются минимальные мозговые но, что эмоциональные и нравствен
потому ощущающих свою беспомощ дисфункции. ные ценности: чуткость, терпимость,
ность. Такие дети ранимы, повышен Резко возрастает, а в некоторых ре умение сопереживать, — занимают
но сензитивны к предполагаемой оби гионах даже начинает количественно последние места в этой иерархии. На
де, обостренно реагируют на отноше преобладать такая категория детей, блюдается негативная динамика куль
ние к ним окружающих. Все это, а которую по нейропсихологическим турных и общественных ценностных
также то, что они запоминают преиму показателям следует считать «погра ориентации школьников.
щественно негативные события, ведет ничной между нормой и патологией». Вместе с тем, изменения современ
к накоплению отрицательного эмоци Психологические проблемы наблю ного ребенка связаны не только с со
онального опыта, который постоянно даются здесь на уровне собственно: циокультурными процессами, преоб
увеличивается по закону «замкнутого а) клинических форм нарушений, разовавшими общество, а и с интенсив
психологического круга» и находит б) пограничных состояний, в) субнор ным эволюционным саморазвитием
свое выражение в относительно устой мативных вариантов развития. современного человека, проявляю
чивом переживании тревожности. Втринадцатых, имеется значи щемся в морфологических изменени
Причем на всех этапах онтогенеза воз тельное число детей с ограниченными ях, так называемых секулярных трендах
никновение и закрепление тревожно возможностями здоровья, где общее — астенизации, деселерации, тенденции
сти как устойчивого образования свя психическое недоразвитие (олигофре к леворукости, ювенилизации, грацили
зано с неудовлетворением ведущих ния) отмечается у 22,5%, а дисгармо зации, андрогонии, которые сопровож
потребностей возраста. ническое развитие (психопатии) отме даются целым комплексом психологи

Вдесятых, несмотря на продол чается у 26,5%. ческих признаков. В частности, боль
жающееся морфофункциональное Вчетырнадцатых, увеличивается, шими креативными способностями
созревание нейронного аппарата слава Всевышнему, категория одарен детей, меньшей степенью экстравер
коры головного мозга в связи с ных детей, среди них и дети с особо тированности, большей самодостаточ
нейроэндокринными сдвигами поло развитым мышлением, и дети, способ ностью, независимостью мышления.
вого созревания, у детей подростково ные влиять на других людей — лиде И дело не только в том, что нынешнее
го возраста происходят регрессивные ры, и дети — «золотые руки», и дети, поколение растущих людей значитель
изменения в мозговом обеспечении представляющие мир в образах, — ху но опережает в своем развитии все
познавательной деятельности, а обус дожественно одаренные дети, и дети, предшествующие, обладая многими
ловленная гормональным процессом обладающие двигательным талантом. новыми возможностями. Причем речь
повышенная активность подкорковых Впятнадцатых, знаменательно, идет не о необычной когорте детей
структур приводит к ухудшению меха что на первый план у современных де мессий или так называемых детяхин
низмов произвольного регулирования. тей подросткового возраста выходят не диго, у которых наблюдаются уникаль
Ухудшаются возможности избиратель развлечения, а свой особый поиск ные феномены и таланты, а обо всей
ного внимания, снижается возмож смысла жизни, возрастает их критич популяции современных детей, глу
ность избирательной оценки значимо ность по отношению к взрослым, то бинных изменениях их восприятия,
сти информации, уменьшается объем есть фиксируются новые характерис внимания, памяти, сознания, мышле
рабочей памяти. Образуется несоот тики в их социальном развитии. При ния, характера их ориентации и про
ветствие механизмов мозгового обес этом наблюдаемый сейчас всплеск чих характеристик. Буквально на на
печения когнитивных процессов и са индивидуализма подростков, вернее, ших глазах произошел сдвиг возраст
мосознания подростком своей взрос ярко выраженное их стремление к ин ных границ детства, связанный с
лости и независимости. дивидуализации, к созданию и утвер процессом ретардации.

Водиннадцатых, наблюдения в ди ждению своего уникального «Я» сам Педагоги не могут игнорировать
намике за физическим развитием по себе совершенно не входит в про тот факт, что нынешние дети позднее

9



ПРИОРИТЕТЫ НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №2(4) 2010

проходят через два ростовых скачка, воздействие на физическое, психичес взрослые перестали быть авторитет
или два кризисных периода развития. кое, в том числе интеллектуальное и ными проводниками детей по лаби
Так, первый скачок, называемый пред эмоциональное развитие растущего ринту знаний. По мере того как элек
ростовым спуртом, в наши дни, судя человека, выступает интенсивный на тронные медиа размывают границу
по имеющимся сейчас данным, при тиск информационных потоков, между ними, любопытство сменяет
ходится не на старший дошкольный прежде всего телевидения и Интерне ся цинизмом или самонадеянной за
возраст (шесть — шесть с половиной та. Современный человек сотворил носчивостью. Дети начинают ориен
лет), как 13 лет назад, а на младший этот инструмент, открывший границы тироваться не на авторитет взрослых,
школьный возраст (7—8 лет). Отсюда нового социокультурного простран а на информацию, поступающую вро
следует, что в первом и, возможно, ства. Но он должен научиться пользо де бы из «ниоткуда». Возникает про
даже во втором классах школы учеб ваться им во благо, разумеется, при блема изучения не только содержания
ный материал необходимо подавать активном участии психологопедаго программ, особенностей их присвое
ученикам в игровой форме. В то же гической науки. Ибо отрицательное ния детьми, но и воздействия скоро
время, у ретардированных детей суще действие массмедиа мы уже ощущаем. стей, ритмов телевидения на психи
ственно выше интеллект, а его невос Оно выражается в социальной аномии, ческое, психофизиологическое раз
требованность приводит не только к то есть в разрушении одной ценност витие ребенка.
задержке общего интеллектуального нонормативной системы при несфор Одним словом, мы имеем реальные
развития, но к интеллектуальной де мированности другой, а также куль изменения детства. Однако нам, педа
привации, или умственному голоду, — турной депривации, то есть ограниче гогам и психологамисследователям,
состоянию, которое в свою очередь нии, лишении доступа к духовным важно не только констатировать, фик
ведет к склонности к делинквентному ресурсам и возможностям, необходи сировать эти изменения, а и выявлять
поведению, наркомании, увлечению мым для удовлетворения основных их причины, объем, характер, имею
компьютерными играми и другим па жизненных потребностей детей, для щиеся противоречия, ведя поиск кор
тологическим зависимостям. Второй полноценного формирования лично ней не просто в объективной обуслов
скачок, называемый пубертатным сти, источники развития которой на ленности, но и в саморазвитии детей в
спуртом, связанный с процессом по ходятся в области культурного опыта процессе онтогенеза, раскрывая сущ
лового созревания, также отодвинул человечества. ностные особенности онтогенеза в со
ся с пятого — шестого на восьмой — И здесь на первый план перед пе временном мире. Перед учеными на
девятый класс для девочек и девятый дагогами и психологами выходит про шей академии, перед всем педагоги
— десятый — для мальчиков. блема поиска путей, возможностей ческим научным сообществом остро

В числе многих и разных по харак использования Интернета и телевиде встает вопрос о состоянии современ
теру, степени действия и воздействия ния, формирования культуры отноше ного детства и перспективах его раз
причин, которые требуют от нас не ния к ним. Ведь Интернет, на самом вития. Важно понять, как оно измени
просто понимания, но и объяснения, деле, представляет собой новое куль лось в своих системных характеристи
— повышение интеллекта у всей попу турное пространство со своим особым ках, установив особенности его
ляции современных детей. Сравни языком, особым содержанием, кото возрастных этапов и межвозрастных
тельные исследования убеждают в том, рое невозможно проконтролировать, переходов.
что каждые пять лет IQ ребенка уве со своими способами научения, вну Мы, именно мы обязаны выявить,
личивается примерно на один балл, шения, предпочтения. что меняется в ребенке под действи
свидетельствуя о необычайно быстрых Не менее важным представляется ем социокультурных изменений, а что
темпах психологической эволюции. изучение и телевизионного простран остается инвариантным в норме его
Это не значит, конечно, что при нали ства детей, а главное — психологопе развития. Уже имеющиеся данные
чии эволюции интеллекта, а также и дагогических способов, форм его ис фиксируют неровность изученности,
эволюции морфологических и психо пользования в процессе образования. противоречия в полученных характе
логических признаков человека не Наша задача не в том, чтобы клеймить ристиках. Это требует углубления ме
имеется, наряду с продвинутыми фи шоуменов, продюсеров, телевидение в тодологических подходов, расшире
логенетически индивидами, эволюци целом, а в том, чтобы выявить пути, ния и углубления психологопедаго
онно менее продвинутых или отстаю возможности построения системы вза гических, психофизиологических,
щих в темпах эволюции растущих лю имодействия с этим мощным сред нейропсихологических, в том числе и
дей. И все же, по имеющимся данным, ством. Ведь понятно, что современный сравнительных, исследований, уточ
от 50 до 55% детей старшего дошколь ребенок немыслим без виртуальной няющих, в частности, новообразования
ного и младшего школьного возрастов плоскости экрана — телевизионного, в различных сферах психики (когни
в больших городах России имеют се видео, компьютерного, сотового теле тивных, мотивационных, эмоцио
годня IQ 115 баллов и выше, что, кста фона и Интернета. Экран, внедряясь в нальных). Чрезвычайно важно тща
ти, вызывает опасность «перекоса», детское сознание посредством опти тельно проанализировать изменения в
переноса акцента на интеллектуальное ческих эффектов и образов, не просто развитии сознания, самосознания де
развитие ребенка в ущерб социально конструирует новые ценности и по тей, раскрыв особенности восприятия,
му, в том числе личностному развитию. требности, но и трансформирует их. памяти, мышления современного ре

В числе важнейших причинных В мире актуальной, быстро меня бенка, выявив характер и последствия
факторов, оказывающих огромное ющейся, общедоступной информации изменяющейся работы мозга. Необхо

10



НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ  ЖУРНАЛ • №2(4) 2010 ПРИОРИТЕТЫ

димо проследить, уловить тенденции, индивидуальных и коллективных трудники лабораторий должны быть
направленность происходящих изме форм обучения, мобилизующих воз ориентированы на изучение:
нений в развитии ребенка. В этом пла можности, ставящих ребенка в ответ вопервых, общих закономерностей
не первоочередной выступает задача ственную позицию, определяя пути познавательных процессов растущего
разработки и апробации методов ди развития в каждом растущем челове человека на всех этапах детства;
агностики — психологических, педа ке и логического, и понятийного вовторых, на выявление сензитив
гогических. Нельзя далее пользовать мышления, способности восприни ных возможностей психического раз
ся методами, созданными 50–80 лет мать мир во всех его проявлениях, вития в каждом возрастном периоде;
назад, тем более в другой социокуль стимулируя сотворчество педагогов и втретьих, на установление пре
турной ситуации. Исследования, на учащихся. Особого внимания требу дельных возрастных возможностей в
правленные на построение новых ин ет сегодня разработка научных — пси усвоении знаний, формировании на
струментов диагностики, должны хологических, психофизиологичес выков, умений;
стать приоритетными. ких, психологодидактических — ос вчетвертых, на выявление педаго

От нас ждут определения перспек нов построения учебников и учебных гических, методических принципов
тив развития ребенка в современном книг качественно нового поколения, подачи знаний, выработку у детей лич
обществе, установления приоритетов установления их взаимосвязи с новей ного отношения к ним;
в его развитии на разных этапах онто шими информационными техноло впятых, на определение условий
генеза, что напрямую связано с выяв гиями, включая Интернет. Важно оп развития творческих способностей, то
лением психологических и педагоги ределить возможности сочетания су есть потенциальных возможностей
ческих оснований организации совре ществующего информационного растущего человека, что позволит обо
менной школы. прессинга и организованной системы снованно решить проблемы иннова

Известно, что роль школы в создав образования детей, ведя поиск психо ционного образования, нацеленного
шихся условиях, как никогда ранее, не логических, методических оснований на повышение, углубление культуры
просто возрастает, но и меняется, дол организации процесса обучения в со каждого ребенка;
жна измениться, определяя в том чис временных условиях, требующих рас вшестых, на выявление «резер
ле и ответственность нашей науки, крытия путей, механизмов выработки вов» психического развития совре
которая обязана вести поиск во всех у детей, подростков, юношества изби менных детей, путей их накопления,
системно образующих ее при опреде рательного отношения к информации, в том числе и возможностей ускоре
лении целей, задач, принципов орга умения ее ранжировать в процессе са ния психического развития путем
низации, типов подачи знаний, ори мостоятельного присвоения знаний. введения компьютерной техники и
ентируясь не только на объем, но и на На первый план сейчас выходит информатики в учебновоспитатель
раскрытие умения, способов приобре необходимость проведения фундамен ный процесс школы;
тения, развития способности детей тальных исследований не только ког вседьмых, на выяснение условий,
мыслить. Еще Фридрих Ницше заме нитивного, социального, но и духов способствующих формированию со
чал, что «школа не имеет более важ ного развития детей, исследований, циальной зрелости и ответственности;
ной задачи, как обучить строгому имеющих целью раскрытие внутрен ввосьмых, на определение психоло
мышлению, осторожности в суждени него мира растущего человека, его пе гических факторов, влияющих на фор
ях и последовательности в умозаклю реживаний, стремлений, сомнений, мирование убеждений и социальных
чениях». И сегодня, когда не просто общих и специальных, в том числе и ценностей у подростков и юношей;
расширилось, а качественно измени творческих способностей, специфики вдевятых, на установление психо
лось знаниевое пространство, попре заданного формирования системы ду логических условий их социализации
жнему непреложной остается истина, ховных потребностей, нравственных и самоидентификации при преодоле
что только целостная, стоящая на фун установок. При этом нам важно самим нии негативных явлений, имеющих
даменте культуры и науки система зна четко определиться, к чему мы стре место у части молодежи.
ний дает личности свободу мысли, пре мимся готовить ребенка — к конку В коротком материале я смог кос
вращает «человека толпы» в личность. ренции, власти, деньгам? Или к осо нуться лишь небольшого числа акту

Научные работники институтов знанию ответственности за себя и дру альных проблем, решение которых
академии, преподаватели вузов, соис гих людей, за безопасность жизни на невозможно без активизации наших
катели ученых психологопедагоги Земле, стимулируя совершение по общих усилий. К сожалению, многие
ческих степеней должны сейчас четко ступков, достойных человека? современные педагогические и психо
ориентировать свои исследования на Ученым советам вузов и НИИ не логические исследования, в том числе
выявление путей реализации новых обходимо определить приоритетные диссертационные, выполняются не на
возможностей детей, на определение направления междисциплинарных основе глубокого проникновения в
особенностей овладения ими мысли исследований, включив в совместную сущность явления, не путем тонких и
тельными операциями, действиями, работу педагогов и психологов, возра длительных экспериментов, кропот
раскрытие резервов и возможностей стных физиологов и социологов, пси ливой пролонгированной работы.
перестройки учебного процесса, моде хогенетиков и антропологов, этногра Простите за высокий «штиль», но
лирования в нем творческих ситуаций, фов и экологов, демографов и эконо если не мы, то кто выправит создавшее
не зацикливаясь только на классно мистов. Преподаватели и аспиранты, ся положение? Это не просто наша с вами
уровневой системе, ведя поиск новых докторанты, соискатели кафедр и со задача — это наша ответственность.

11