[ Психология личности ]

Национальный психологический журнал №1(13)/2014, 55–62 УДК: 159.923
Оригинальная статья
National Psychological Journal #1(13)/2014, 55–62 doi: 10.11621/npj.2014.0106
Original Article

Категория и структура  
профессиональных деформаций
О.Б. Полякова  Российская академия образования, Москва, Россия

Поступила: 17 января 2014/ Принята к публикации: 25февраля 2014

Category and structure of professional deformations
Olga B. Polyakova Russian Academy of Education, Moscow, Russia

Received: January 17, 2014 / Accepted for publication: February 25, 2014

В статье анализируется феномен «профессиональных деформаций», представляющий собой деструктивные изменения личности, возникающие после 
многолетнего выполнения одной и той же профессиональной деятельности. Это состояние не только негативно влияет на продуктивность этой 

деятельности, но и порождает у человека нежелательные качества, изменяющие его профессиональное поведение. Профессиональные деформации могут 
привести к изменению психической структуры и качеств личности (поведения, способов общения, стереотипов восприятия, характера, ценностных ориентаций и 
др.), они же являются одной из причин, препятствующей профессиональному развитию человека.
Рассмотрены различные концепции структуры профессиональных деформаций. Так, Э.Ф. Зеер классифицирует профессиональные деформации на основании 
четырех уровней их проявлений, А.К. Маркова – по основным тенденциям, А. Пайнс, И. Аронсон и А. Чиром понимают профессиональные деформации как 
одномерную конструкцию, Д.В. Дирендонк, В. Шауфели, X.Дж. Сиксма – как двухмерную конструкцию, Б. Пельман, Е. Хартман, К. Маслач, С. Джексон, а также Б.А. 
Фарбер выделяют три конструкта профессиональных деформаций, а Г.Х. Фирт, А. Мимс, И.Ф. Иваничи и Р.Л. Шваб представляют профессиональные деформации 
как четырехфакторную модель, где помимо эмоционального истощения и редуцированных профессиональных достижений рассматривается деперсонализация, 
связанная с работой, и деперсонализация, связанная с реципиентами.
Сделан вывод о том, что в отечественной и зарубежной психологии отсутствует единая точка зрения на структуру этого состояния.
Ключевые слова: выгорание, деперсонализация, профессиональные деформации, редукция личных достижений, эмоциональное и/или физическое 
истощение.

T he paper examines the phenomenon of “professional deformation” which comprises destructive personality changes that occur after many years of a career. This 
condition does not only produce an adverse effect on the personal productivity, but also gives rise to undesirable qualities in a person, alters his/her professional 

behaviour. Professional deformation may lead to changes in mental structure and personality traits (behaviour, ways of communication, stereotypes, perceptions, character, 
values, etc.). They are also one of the reasons that may prevent the professional development of a person.
Various concepts of the structure of professional deformation are considered. Thus, E.F. Zeer classifies professional deformation based on four levels of their manifestations, 
A.K. Markov considers professional deformation based on major trends, A. Pines, J. Aronson and A. Shirom understand professional deformation as a one-dimensional 
structure, D.V. Direndonk, W.B. Schaufeli, H.J Sixma, accounts professional deformation as a two-dimensional structure, while B. Pelman, E. Hartman, C. Maslach, S. Jackson 
and B.A. Farber identified three constructs of professional deformation, and G.H. Frith, A. Mims, E.F. Iwanicki, R.L. Schwab represent professional deformation as four-factor 
model, where in addition to emotional exhaustion and reduced professional achievements they considered depersonalization associated with work, and depersonalization 
associated with the recipients.
In conclusion, the domestic and foreign psychology are given lack of consensus on the structure of this condition.
Keywords: burnout, depersonalization, professional deformation, reduction of personal achievements, emotional and/or physical exhaustion. 

№ 1 [13] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 55 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология личности ]
Категория и структура профессиональных деформаций

В последние десятилетия изуче- груженной, насыщенной атмосфере при соответствию личностных качеств спе-
нию феномена профессиональ- оказании им профессиональной помощи циалиста требованиям профессиограм-
ной деформации личности как (Freundenberger, 1974). мы, его способности успешно овладеть 

в личностном, так и в профессиональ- По мнению Н.Е. Водопьяновой, на- и осуществлять профессиональную дея-
ном аспектах уделяется все больше вни- чиная с этого времени, «исследовате- тельность (Водопьянова, 2005, 2000).
мания. В психологической литературе ли все больше стали связывать синдром Анализируя труды отечественных и 
деформация личности чаще всего рас- «burnout» с психосоматическим само- зарубежных психологов, авторы отме-
сматривается в профессиональном кон- чувствием, соотнося его с состояни- чают, что трудности изучения синдро-
тексте и определяется как изменение ем предболезни» (Водопьянова, 2000; ма связаны с неопределенностью и мно-
качеств личности (стереотипов воспри- С. 443-463). В 1981 году американские гокомпонентностью его описательных 
ятия, ценностных ориентаций, харак- психологи К. Маслач и С. Джексон от- характеристик и отсутствием соответ-
тера, способов общения и поведения), метили, что проявления синдрома «пси- ствующего измерительного инструмен-
которое происходит под влиянием про- хического выгорания» ограничивают- тария. В настоящее время исследователи 
фессиональной деятельности. Одним из ся представителями коммуникативных выделяют около 100 симптомов, связан-
проявлений профессиональной дефор- профессий (Maslach, Jackson, 1986, ных с «психическим выгоранием», среди 
мации является синдром «эмоциональ- 1981a, 1981b), что частично разреша- которых агрессивные и упаднические 
ного выгорания». ет спор о природе данного феномена (в чувства, бессонница, злоупотребление 

В зарубежной психологии интерес отношении профессий типа «человек- алкоголем, негативное отношение к ра-
к так называемому синдрому «психиче- человек») (Водопьянова, 2005, 2000). боте, переживание чувства вины и зави-
ского выгорания» возник еще в 70-х годах Маслач и Шауфели подчеркивали, симости, психосоматические недомога-
XX века, а в настоящее время проблема что «профессиональное выгорание» – ния и др. (Водопьянова, 2005, 2000).
широко изучается в контексте профес- это синдром «психического выгорания», Говоря о категории «профессио-
сиональных стрессов (Полякова, 2008). рассматриваемый в аспекте личност- нальные деформации», сразу же хо-
«Выгорание» (в широком смысле) – ной деформации профессионала под чется обратить внимание на мнение 
«долговременная стрессовая реакция влиянием профессиональных стрессов некоторых ученых, считающих, что не-
или синдром, возникающий вследствие (Maslach, Schaufeli, 1993). желательно использование в научном 
продолжительных профессиональных Н.Е. Водопьянова и Е.С. Старченкова обиходе термина-метафоры «выгора-
стрессов средней интенсивности» (Во- особо выделяют, что синдром «burnout» ние», правильнее говорить об эмоцио-
допьянова, 2000, С. 443-463). является личностной деформацией, воз- нальном и/или физическом истощении, 

согласно концепции Г. Селье (Селье, 
Трудности изучения синдрома связаны с неопределенностью  1960, 1979).
и многокомпонентностью его описательных характеристик и отсутствием Анализируя особенности профессио-
соответствующего измерительного инструментария нального развития человека, А.К. Марко-

ва выделяет шесть причин, способству-
Первоначально «психическое выгора- никающей вследствие эмоционально за- ющих профессиональному истощению:

ние» понималось как состояние изнемо- трудненных или напряженных отноше- 1. возрастные изменения, связанные со 
жения, сопровождающееся ощущением ний в системе «человек-человек», что это старением;
собственной бесполезности. В 1974 году негативное последствие межличност- 2. длительная психическая напряжен-
американским психиатром X.Дж. Фроин- ных рабочих коммуникаций (в контек- ность, обусловленная сложными 
денбергером впервые был введен термин сте профессиональной деятельности). условиями труда, где напряженность 
«burnout» (английский термин «burnout», «Выгорание» имеет прямое отношение психики понимается как состояние 
русские эквиваленты – «сгорание», «зату- к сохранению здоровья, психической повышенного расхода психической 
хание горения», «выгорание»). «Burnout» – устойчивости, надежности и профес- энергии, адекватное ситуации или не 
это характеристика психологическо- сионального долголетия специалистов, соответствующее ей, стимулирующее 
го состояния здоровых людей, которые включенных в длительные межличност- деятельность или снижающее ее эф-
находятся в интенсивном и тесном об- ные коммуникации, то есть к упроче- фективность;
щении с клиентами в эмоционально на- нию профессиональной пригодности, 3. кризисы профессионального разви-

тия;
Ольга Борисовна Полякова – кандидат 4. монотония как психическое состоя-
психологических наук, доцент, главный специалист ние, вызванное однообразным, чаще 
Отделения психологии и возрастной физиологии всего, слабым, длительным раздражи-
Российской академии образования телем и возникающее в условиях од-
E-mail: pob-70@mail.ru нообразной работы. Оно проявляется 

в скуке, падении психической актив-
ности, ослаблении интереса к тру-
ду, снижении дееспособности и про-
изводительности труда, притуплении 
воли, снижении внимания, появлении 

Национальный психологический журнал
National psychological journal 56 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 1 [13] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология личности ]
Категория и структура профессиональных деформаций

устойчивой усталости. Монотония – Описывая разнонаправленные онто- • «нарушение усвоенных способов де-
опасный синдром в деятельности опе- генетические изменения личности при ятельности, разрушение сформиро-
раторов, склонность к ее возникнове- профессиональном становлении, Зеер ванных профессиональных качеств, 
нию является одним из противопока- особо подчеркивает, что «профессио- появление стереотипов профессио-
заний при психологическом отборе нальное развитие – это приобретения нального поведения и психологиче-
на профессии, связанные с длитель- и потери, а значит, становление специ- ских барьеров при освоении новых 
ным слежением за показаниями при- алиста, профессионала – не только со- профессиональных технологий, но-
боров в условиях воздействия одно- вершенствование, но и разрушение, де- вой профессии или специальности; 
образных раздражителей; струкция», когда наблюдается своего изменение структуры личности при 

5. профессиональная усталость как ком- рода профессиональная деградация, по- переходе от одной стадии професси-
плекс субъективных ощущений и пе- нимаемая как движение назад – на ста- онального становления к другой» (там 
реживаний, сопутствующих развитию дию профессиональной адаптации, ут- же, С. 200-201).
утомления, временного снижения раты профессионально важных качеств Указывая на актуальность проблемы 
функциональной активности психи- и свойств, упадка в профессиональном профессиональных деформаций, Зеер 
ки. Она возникает вследствие исто- развитии (Зеер, 1999; С. 200-201). пишет: «Профессиональные деформа-
щения внутренних ресурсов индиви- Он пишет, что «на стадии профессио- ции неизбежны ... Каждая профессия 
да и рассогласования в работе систем, нализации по многим видам профессий имеет свой ансамбль деформаций» (там 
обеспечивающих деятельность; происходит развитие профессиональ- же, C. 45-54). Структурируя проявления 

6. профессиональные деформации лич- ных деструкций (деструкция – разру- профессиональных деформаций, он вы-
ности (Маркова, 1996). шение, нарушение нормальной структу- деляет четыре их уровня:
Ученая также отмечает, что можно ры чего-либо)» (Зеер, 1999; С. 197-200). 1 Обще-профессиональные деформа-

говорить о профессиональной неспо- Профессионализация при этом пони- ции (прослеживаются у большинст-
собности как о полном или частичном мается нами (О. П.) как весь професси- ва работников со стажем). При этом 
несоответствии психических возможно- ональный путь человека от оптации – степень их выраженности различна. 
стей личности специалиста профессио- выбора профессии до выхода из про- Деформации делают работников уз-
нальной деятельности (там же). фессиональной деятельности (Поляко- наваемыми, похожими. Например, 

Обобщая результаты научных трудов ва, 2004а, 2004б, 2010, 2005, 2008). у врачей это синдром «сострада-
отечественных и зарубежных психоло- Зеер при определении профессио- тельной усталости» (эмоциональ-
гов, Э.Ф. Зеер отмечает, что в психологии нальной деформации указывает на сле- ная индифферентность к стра-
труда основательно исследованы про- дующие ее компоненты: даниям больных), у работников 
блемы повышения работоспособности, • «деструктивные изменения личности правоохранительных органов – син-
обеспечения надежности труда, вопро- в процессе выполнения деятельности» дром «асоциальной перцепции» (каж-
сы профессионального старения, а так- (Зеер, 1999; С. 49-51). Возможна так на- дый гражданин воспринимается как 
же различные виды профессиональной зываемая профессиональная дисгармо- потенциальный нарушитель), у руко-
деятельности, связанные с неблагопри- ния, психическое состояние характе- водителей – синдром «вседозволен-
ятными и экстремальными условиями ризующееся несоответствием каких-то ности» (нарушение профессиональ-
труда. «В меньшей степени исследованы психических функций, черт личности ных и этических норм, стремление 
профессиональные деформации лично- специалиста, особенностей его пове- манипулировать профессиональной 
сти, несмотря на то, что С.Г. Геллерштейн дения как по отношению к професси- жизнью подчиненных);
еще в 1930-е гг. писал: «… сущность про- ональным ситуациям и коллегам, так и 2 Специальные профессиональные де-
фессиональной работы заключается не по отношению к вышестоящей системе; формации (возникают при специали-
только в выполнении работником ряда • «изменения сложившейся структуры зации; каждая специальность в рамках 
активных и реактивных действий, но деятельности и личности, негатив- любой профессии имеет свой качест-
и в приспособлении организма к тем но сказывающиеся на продуктивно- венный и количественный состав де-
специфическим особенностям профес- сти труда и взаимодействии с други- формаций). Например, у следователя – 
сии, на фоне которых эти действия со- ми участниками этого процесса» (там правовая подозрительность, у оператив-
вершаются. Происходит непрерывное же, С. 197-200). Как следствие возмож- ного работника – актуальная агрессив-
взаимодействие внешних условий и ор- на социальная депривация, которая ность, у адвоката – профессиональная 
ганизма работника. При этом очень ча- может привести к потере социально- изворотливость, у прокурора – 
сто наблюдается деформация не только психологической ориентации; обвинительность, у терапевтов – по-
тела, но и психики работника» и отме- • «деструкции, возникающие при мно- становка угрожающих диагнозов, у хи-
чал, что деформация – это «изменение, голетнем выполнении одной и той рургов – циничность, у медицинских 
наступающее в организме и приобрета- же профессиональной деятельнос- сестер – черствость и равнодушие;
ющее стойкий характер (искривление ти, негативно влияющие на ее про- 3 Профессионально-типологические 
позвоночника и близорукость у контор- дуктивность, порождающие профес- деформации, обусловленные наложе-
ских служащих, угодливость приказчи- сионально нежелательные качества, нием индивидуально-психологиче-
ков, льстивость кельнера и др.)» (Зеер, изменяющие профессиональное по- ских особенностей личности (темпе-
1999; С. 197-200; Зеер, 2003). ведение человека» (там же, С. 200-201); рамента, способностей, характера) на 

№ 1 [13] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 57 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология личности ]
Категория и структура профессиональных деформаций

психологическую структуру деятель- как система отношений специалиста с но быть уделено в геронтопсихологии 
ности. В результате складываются та- окружающей профессиональной дей- в контексте изучения закономерно-
кие профессионально и личностно ствительностью, при которых результат стей функционирования и развития 
обусловленные комплексы: профессиональной деятельности, при- психики лиц пожилого возраста);
• деформации профессиональной сущие ей нормы профессиональных 6 появление деформаций личности. На-

направленности личности: иска- взаимоотношений, системы професси- пример: эмоциональное истощение 
жение мотивации деятельнос- ональных ценностей, их социальные и выгорание, ущербная профессио-
ти («сдвиг мотива на цель»), пере- носители осознаются как противопо- нальная позиция;
стройка ценностных ориентаций, ложные самому специалисту, противо- 7 профессиональные заболевания или 
пессимизм, скептическое отноше- речащие его «Я», его профессиональ- потеря трудоспособности, как след-
ние к новичкам и нововведениям; ным взглядам и устремлениям. При ствие – прекращение профессиональ-

• деформации, развивающиеся на ос- этом наблюдаются обособленность, ного развития;
нове организаторских, коммуни- одиночество, отверженность, потеря 8 рассогласованность отдельных звеньев 
кативных, интеллектуальных и др. собственного «Я» и т.п.); профессионального развития: одна 
способностей: комплекс превосход- 2 искаженное профессиональное раз- сфера «забегает» вперед, другая – отста-
ства, гипертрофированный уровень витие – отклонение от социальных ет. Например: мотивация к профессио-
притязаний, завышенная самооцен- и индивидуальных норм профессио- нальному росту есть, но мешает отсут-
ка, психологическая герметизация, нального развития, появление ранее ствие целостного профессионального 
нарциссизм; отсутствовавших негативных качеств, сознания (Маркова, 1996).

• деформации, обусловленные чер- меняющих профиль личности. Как Несомненный интерес представля-
тами характера: ролевая экспансия, следствие – групповая несовмести- ет понимание зарубежными психолога-
властолюбие, «должностная интер- мость (как социально-психическое ми синдрома «выгорания» как одномер-
венция», доминантность, индиффе- явление, отражающее степень неэф- ной конструкции. А. Пайнс и И. Аронсон 
рентность; фективности совместной деятельнос- акцентируют внимание на том, что «вы-

4 Индивидуализированные деформа- ти людей, невозможность их адапта- горание» – это состояние физического 
ции, обусловленные особенностя- ции друг к другу); и психического истощения, вызванное 
ми работников различных профес- 3 низкая профессиональная мобиль- длительным пребыванием в эмоцио-
сий. Чрезмерное развитие отдельных ность, неумение приспособиться нально перегруженных ситуациях (Pines, 
профессионально важных качеств к новым условиям труда – неспособ- 1993, 1996; Pines, Aronson, 1988). А. Чи-
(в результате многолетней професси- ность приспособиться к внешним ром дополняет: «выгорание» – комби-
ональной деятельности, психологи- и внутренним условиям физиологиче- нация физического, эмоционального 
ческого сращивания личности и про- ского, психофизиологического, пси- и когнитивного истощения или утомле-
фессии) приводит к возникновению хического, социально-психического ния (Shirom, 1989, 2004, 2005).
таких сверхкачеств или акцентуаций и социального характера. Как следст- Главным фактором «выгорания» вы-
как сверхответственность, суперчест- вие наблюдается профессиональная ступает эмоциональное истощение, 
ность, гиперактивность, трудовой фа- дезадаптация; а его дополнительные компоненты – это 
натизм, профессиональный энтузи- 4 ослабление ранее имевшихся профес- следствие либо поведения (купирования 
азм и пр. «Данные деформации можно сиональных данных, профессиональ- стресса), ведущего к деперсонализации, 
назвать «профессиональным крети- ных способностей, профессиональ- либо собственно когнитивно-эмоцио-
низмом» (Зеер, 2003; C. 205-207). ного мышления; нального «выгорания», которое выра-

жается в редукции личных достижений 
Индивидуализированные деформации, обусловленные особенностями (деформациях субъективной оценки 
работников различных профессий. Чрезмерное развитие отдельных собственных возможностей), проявляет-
профессионально важных качеств приводит к возникновению таких ся в деформации личности и имеет не-
сверхкачеств или акцентуаций как сверхответственность, суперчестность, посредственное значение для ее соци-
гиперактивность, трудовой фанатизм, профессиональный энтузиазм и пр. ального здоровья. Авторы одномерного 

подхода не ограничивают «выгорание» 
Группируя профессиональные де- 5 Отставание, замедление професси- определенными группами специалистов 

формации, среди основных тенденций онального развития по сравнению (Водопьянова, 2005, 2000).
профессиональных деструкций Марко- с возрастными и социальными нор- Выделение аффективного и устано-
ва выделяет восемь: мами. Можно говорить о ненорматив- вочного компонентов профессиональ-
1 дезинтеграция профессионального раз- ном профессиональном поведении ных деформаций дает возможность 

вития, распад профессионального со- как деятельности, полностью или ча- воспринимать синдром «выгорания» 
знания. Вследствие чего возникают не- стично несоответствующей социаль- как двухмерную конструкцию. Так, 
реалистические цели, ложные смыслы ным, в частности, профессиональ- Д.В. Дирендонк, В. Шауфели, X.Дж. Сик-
труда, профессиональные конфликты. ным нормам. (В связи с этим хочется сма предложили свою концепцию 
Возможно также развитие професси- заметить, что особое внимание про- «burnout», где эмоциональное истоще-
онального отчуждения, понимаемого фессиональным деформациям долж- ние является «аффективным» компонен-

Национальный психологический журнал
National psychological journal 58 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 1 [13] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология личности ]
Категория и структура профессиональных деформаций

том и проявляется в жалобах на здоро- невозможность перестроить дина- (агрессивность, желание скорее закон-
вье, физическое самочувствие, нервное мический стереотип личности в со- чить рабочий день, нежелание идти на 
напряжение, эмоциональное истоще- ответствии с новыми требованиями работу, низкая эмоциональная толе-
ние, а деперсонализация – «устано- профессиональной деятельности. рантность, повышенная чувствитель-
вочный» компонент, заключающийся Маслач и Джексон создали концеп- ность к оценкам других, появление 
в изменении отношения либо к паци- цию о синдроме «психического выгора- прогулов, психическое истощение, 
ентам, либо к себе (Водопьянова, 2005, ния» как трехмерном конструкте, вклю- равнодушие и холодность по отноше-
2000; Dierendonck, Schaufeli, Buunk, чающим в себя: нию к окружающим с признаками де-
2001; Dierendonck, Schaufeli, Sixma, 1994; 1 эмоциональное истощение как основ- прессии, раздражительность, тревож-
Maslach, Jackson, 1981). ную составляющую «профессио- ность, хроническое эмоциональное 

Следует заметить, что деперсонали- нального выгорания» (переживание и физическое утомление);
зацию, как составляющую профессио- сниженного эмоционального фона, 2 личностное отдаление – специфи-
нальных деформаций личности, не сле- равнодушие или эмоциональное пе- ческая форма социальной дезадап-
дует отождествлять с общепринятым ренасыщение). При этом, истощение тации профессионала, работающего 
определением деперсонализации в пси- понимается как оскудение психиче- с людьми (безразличие к своей карье-
хологии вообще и в клинической психо- ских ресурсов, снижение эмоциональ- ре, критичное, негативное или, даже, 
логии в частности. «Деперсонализация – ного тонуса, наступающее вследствие циничное отношение к окружающим, 
расстройство самосознания личности, неэффективности проявленного со- нежелание контактировать с людь-
утрата своего «Я», возникновение эф- противления; ми, некритичность в оценке самого 
фекта отчуждения от своих мыслей, 2 деперсонализацию – деформацию от- себя, повышение раздражительности 
чувств, действий» (Конюхов, 1996, С. 29). ношений с другими людьми. В одних и нетерпимости в ситуациях обще-

Наибольший интерес вызывают кон- случаях – это повышение зависимо- ния, снижение включенности в работу 
цепции зарубежных психологов, в кото- сти от других; в иных – повышение и дела других людей, уменьшение ко-
рых выделяются три составляющих про- негативизма, циничности установок и личества контактов с окружающими);
фессиональной деформации. чувств по отношению к реципиентам 3 профессиональная мотивация – уро-

Так, Б. Перлман и Е. Хартман указыва- (пациентам, клиентам, подчиненным, вень рабочей мотивации и энтузиазма 
ют на такие ее составляющие: коллегам и др.); по отношению к работе альтруистиче-
1 эмоциональное и/или физическое 3 редукцию личных достижений: либо ского содержания. Показатели оцен-

истощение – ощущение эмоциональ- тенденцию к негативному оценива- ки состояния мотивационной сферы – 
ного перенапряжения, чувство опу- нию себя, своих профессиональных продуктивность профессиональной де-
стошенности, исчерпанности своих достижений и успехов, негативизм ятельности, оптимизм и заинтересован-
эмоциональных ресурсов (чувство не- относительно служебных достоинств ность в работе, самооценка професси-
возможности отдаваться работе с та- и возможностей, либо редукцию соб- ональной компетентности и степени 
ким же воодушевлением, желанием, ственного достоинства, ограниче- успешности в работе с людьми. Пока-
как раньше); ние своих возможностей, обязаннос- затели деформации профессиональной 

2 деперсонализация – возникновение тей по отношению к другим, снятие мотивации – заниженная самооценка, 
равнодушного и даже негативного от- с себя ответственности и переклады- неудовлетворенность работой и отно-
ношения к людям, обслуживаемым по вание ее на других. В последнем слу- шениями в коллективе, неудовлетво-
роду работы (контакты с людьми ста- чае редукция – это восстановление ренность собой как профессионалом, 
новятся формальными, обезличенны- прежнего состояния, сведение слож- снижение потребности в достижениях, 
ми, возникающие негативные уста- ного к более простому. (В психологии чувство низкой профессиональной эф-
новки могут поначалу иметь скрытый редукция имеет нередко негативный фективности и отдачи (Фетискин, Коз-
характер и проявляться во внутрен- аспект – сведение психических про- лов, Мануйлов, 2002, C. 357-360; Farber, 
не сдерживаемом раздражении, кото- цессов к молекулярным, физиологи- 1983, 1998, 2000).
рое со временем прорывается наружу ческим, трактовка сложных психиче- Существует и четырехфакторная мо-
и приводит к конфликтам). Подобные ских явлений на базе «коллективных дель профессиональных деформаций, 
состояния имеют место в замкнутых представлений», социальных стере- авторы которой – Г.Х. Фирт и А. Мимс, 
рабочих коллективах, выполняющих отипов, данные попытки – редукци- а также И.Ф. Иваничи и Р.Л.Шваб тоже 
длительное время (до полугода) сов- онализм в психологии). (Водопьяно- выделяют эмоциональное истощение, 
местную деятельность; ва, 2005, 2000; Maslach, Jackson, 1986, деперсонализацию и редуцированные 

3 сниженная рабочая продуктивность – 1981а; 1981b). персональные достижения. Но они вы-
негативное восприятие себя как про- Б.А. Фарбер также выделяет три со- деляют в деперсонализации два аспек-
фессионала, заниженная самооценка ставляющих профессиональных дефор- та: деперсонализация, связанная с ра-
своей компетентности, недовольство маций (психического «выгорания»): ботой, и деперсонализация, связанная 
собой, негативное отношение к себе 1 психоэмоциональное истощение – с реципиентами (здесь деперсонализа-
как личности (Ильин, 2001; Perlman, исчерпание физических, эмоциональ- ция означает отрицательное отношение 
Hartman, 1982). Следствием этого яв- ных, энергетических ресурсов про- к клиентам, к профессиональной дея-
ляется психическая дезадаптация, фессионала, работающего с людьми тельности и ее предмету) (Frith, Mims, 

№ 1 [13] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 59 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология личности ]
Категория и структура профессиональных деформаций

1985; Iwanicki, 1983; Iwanicki, Schwab, ной деятельности, которые негативно Зеер классифицирует профессиональ-
1981, Schwab, Iwanicki, 1982а, 1981b). сказываются на продуктивности труда и ные деформации на основании четы-

Обобщая все сказанное выше, мож- взаимодействии с другими участниками рех уровней их проявлений; Маркова – 
по основным тенденциям. Пайнс, Арон-

Под профессиональными деформациями личности понимают деструктивные сон и Чиром понимают профессиональ-
изменения личности, которые негативно сказываются на продуктивности ные деформации как одномерную кон-
труда и взаимодействии с другими участниками этого процесса струкцию, Дирендонк, Шауфели, Сиксма 

– как двухмерную конструкцию, Пельман 
но заключить, что под профессиональ- этого процесса и порождают професси- и Хартман, Маслач и Джексон, а также 
ными деформациями личности понима- онально нежелательные качества, изме- Фарбер выделяют три конструкта профес-
ют деструктивные изменения личности няющие профессиональное поведение сиональных деформаций, а Фирт и Мимс, 
(изменение психической структуры, ка- человека. Иваничи и Шваб представляют четырех-
честв личности под влиянием выполне- При этом хочется отметить, что в оте- факторную модель профессиональной 

деформации, где помимо эмоционально-
Отечественной и зарубежной психологии отсутствует единая точка зрения го истощения и редуцированных профес-
на структуру профессиональных деформаций сиональных достижений выделяются еще 

два аспекта: деперсонализация, связанная 
ния профессиональных обязанностей), чественной и зарубежной психологии от- с работой, и деперсонализация, связанная 
возникающие при многолетнем выпол- сутствует единая точка зрения на структу- с реципиентами (Полякова, 2010, 2004а, 
нении одной и той же профессиональ- ру профессиональных деформаций. Так, 2004 б, 2005, 2008).

Литература:
 Водопьянова Н.Е. Синдром выгорания: диагностика и профилактика / Н.Е. Водопьянова, Е.С. Старченкова. – Санкт-Петербург : Питер, 2005. 

– 336 с.
 Водопьянова Н.Е. Синдром «психического выгорания» в коммуникативных профессиях // Психология здоровья / под ред. Г.С. Никифорова. – 

Санкт-Петербург : СПбГУ, 2000. – 504 с. – С. 443-463.
 Зеер Э.Ф. Психология профессий / Э.Ф. Зеер. – Москва : Академический Проект ; Екатеринбург : Деловая книга, 2003. – 336 с.
 Ильин Е.П. Эмоции и чувства / Е.П. Ильин – Санкт-Петербург : Питер, 2001. – 752 с.
 Конюхов Н.И. Словарь-справочник по психологии / Н.И. Конюхов. – Москва, 1996. – 160 с.
 Маркова А.К. Психология профессионализма / А.К. Маркова. – Москва : Знание, 1996. – 308 с.
 Рукавишников А.А. Определение психического выгорания // Фетискин Н.П., Козлов В.В., Мануйлов Г.М. Социально-психологическая 

диагностика развития личности и малых групп. – Москва : Институт психотерапии, 2002. – 490 с. – C. 357-360.
 Полякова О.Б. Психогигиена и профилактика профессиональной деформации личности: учеб.-практ. пособие. Ч. I. Профессиональные 

деформации личности / О. Б. Полякова. – Москва : МГУТУ, 2004а. – 88 с.
 Полякова О.Б. Профессиональные деформации личности: понятие, влияющие факторы, последствия: учеб.-метод. рекомендации / О.Б. 

Полякова // Инновации в профессиональной школе: Приложение к журналу «Профессиональное образование. Столица». – 2010. – № 9. – 48 с.
 Полякова О.Б. Психогигиена и профилактика профессиональной деформации личности: учеб.-практ. пособие. Ч. II. Психопрофилактика 

профессиональных деформаций. – Москва : МГУТУ, 2004б. – 88 с.
 Полякова О.Б. Психогигиена и профилактика профессиональной деформации личности: Рабочая программа и метод. рекомендации по 

выполнению контрольной работы для студентов специальности 033400 «Педагогика» всех форм обучения. – Москва : МГУТУ, 2005. – 44 с.
 Полякова О.Б. Психогигиена и профилактика профессиональных деформаций личности: учеб. пособие. – Москва : Московский психолого-

социальный институт, 2008. – 304 с.
 Практикум по психологии профессиональной деятельности. – Санкт-Петербург : СПбГУ, 2000. – 304 с.
 Селье Г. Очерки об адаптационном синдроме / Г. Селье ; пер. с англ. В.И. Кандрора, А.А. Рогова. – Москва : Медгиз, 1960. – 254 с.
 Селье Г. Стресс без дистресса / Г. Селье ; общ. ред. Е.М. Крепса. – Москва : Прогресс, 1979. – 125 с.
 Dierendonck D.V., Schaufeli W.B., Buunk B.P. Burnout and inequity among human service professionals: A longitudinal study // Journal of Occupational 

Health Psychology. – 2001. – Vol. 6 (1).
 Dierendonck D.V., Schaufeli W.В., Sixma H.J. Burnout among general practitioners: a perspective from equity theory // Journal of Social and Clinical 

Psychology. – 1994. – Vol. 13(1). – PP. 86-100.
 Farber B.A. Introduction: A critical perspective on burnout // Stress and burnout in the human service professions / Farber B.A. – New York: Pergamon 

Press, 1983. – РP. 1-20.
 Farber B.A. Tailoring treatment strategies for different types of burnout // Paper presented at the Annual Convention of the American Psychological 

Association. – 106th, San Francisco California, August 1998. – РP. 14-18; 424-517.
 Farber B.A. Understanding and treating burnout in a changing culture. JCLP // Psychotherapy in Practice. – 2000. – Vol. 56(5). – PP. 589-594.
 Freundenberger H.J. Staff burnout // Journal of Social Issues. – 1974. – Vol. 30(1). – PP. 159-165.
 Frith G.H., Mims A. Burnout among special education paraprofessionals // Teaching Exceptional Children. – 1985. – Vol. 1 (3). – PP. 225-227.

Национальный психологический журнал
National psychological journal 60 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 1 [13] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология личности ]
Категория и структура профессиональных деформаций

 Iwanicki E.F. Toward understanding and alleviating teacher burnout // Theory Into Practice. – 1983. – Vol. 22(1). – PP. 27-32.
 Iwanicki E.F., Schwab R.L. Across-validation of the Maslach Burnout Inventory // Educational and Psychological Measurement. – 1981. – Vol. 41. – PP. 

1167-1174.
 Maslach C., Jackson S. MBI: Maslach Burnout Inventory; manual research edition // Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press, 1986. – PP. 1-17.
 Maslach C., Jackson S. MBI: Maslach Burnout Inventory; research edition // Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press, 1981а. – PP. 13-15.
 Maslach C., Jackson S. The measurement of experienced burnout // Journal of Occupational Behavior. – 1981b. – Vol. 2. – PP. 99-113.
 Maslach C., Schaufeli W. History and conceptual specificity of burnout // Recent Developments in Theory and Research, Hemisphere. – New York, 1993. 

– PP. 44-52.
 Perlman В., Hartman E. Burnout: summary and future research // Human relations. – 1982. – Vol. 35(4). – PP. 283-305.
 Pines A.M. Burnout: An existential perspective // Professional burnout: Recent developments in theory and research / W.B. Schaufeli, C. Maslach, T. 

Marek. – Taylor & Francis, Washington DC. – 1993. – PP. 33-51.
 Pines A.M. Couple burnout: Causes and cures, Routledge. – New York. – 1996. – 277 p.
 Pines A.M., Aronson E. Career burnout: Causes and cures. – New York: The Free Press, 1988. – 257 p.
 Schaufeli W.B. Measurement of burnout: A review // Professional Burnout: Resent Developments / W.B. Shaufely, C.Maslach, T. Marek. – Theory and 

Reserch. – Washington, D.C.: Taylor & Francis, 1993. – PP. 199-215.
 Schwab R.L., Iwanicki E.F. Perceived role conflict, role ambiguity and teacher burnout // Educational Administration Quarterly. – 1982. – Vol. 18. – PP. 

60-74.
 Schwab R.L., Iwanicki E.F. Who are our burned out teachers? // Educational Research Quarterly. – 1982. – Vol. 7(2). – PP. 5-17.
 Shirom, A. Burnout in work organizations // International Review of Industrial and Organizational Psychology / C.L. Cooper, I.T. Robertson. – New 

York: Wiley, 1989. – Vol. IV. – PP. 25-49.
 Shirom A. Feeling vigorous at work? The construct of vigor and the study of positive affect in organizations // Research in organizational stress and well-

being / D. Ganster, P.L. Perrewe. – Greenwich, CN: JAI Press, 2004. –Vol. 3. – PP. 135-165.
 Shirom A. Reflections on the study of burnout // Work & Stress. – 2005. – Vol. 19 (3). – PP. 263-270.
References:
 Vodopiyanov, N.E. (2005) Sindrom vygoraniya: diagnostika i profilaktika [Burnout syndrome: diagnosis and prevention]. Vodopiyanov, N.E., 

Starchenkova, E.S. St. Petersburg, Sank-Peterburg, 336.
 Vodopiyanov, N.E. (2000) Sindrom «psihicheskogo vygoranija» v kommunikativnyh professijah [The syndrome of “mental burnout” in communication 

professions]. Psihologija zdorov’ya [Health Psychology]. ed. Nikiforov, G.S. St. Petersburg, SpbGU, 504, 443-463.
 Zeer, E.F. (2003) Psikhologiya professiy [Psychology professions]. Moscow, Academicheskiy Project, Yekaterinburg, Delovaya kniga, 336.
 Ilyin, E.P. (2001) Emocii i chuvstva [Emotions and feelings]. St. Petersburg, Piter, 752.
 Konyuhov, N.I. (1996) Slovar’-spravochnik po psikhologii [Dictionary of Psychology]. Moscow, 160.
 Markova, A.K. (1996) Psikhologiya professionalizma [Psychology of professionalism]. Moscow, Znanie, 308.
 Rukavishnikov, A.A. (2002) Opredelenie psihicheskogo vygoraniya [Identifying mental burnout]. Fetiskin, N.P., Kozlov, V.V., & Manuilov, G.M. 

Social’no-psikhologicheskaya diagnostika razvitiya lichnosti i malykh grupp [Socio-psychological diagnosis of personality development and small 
groups]. Moscow: Institut Psykhoterapii, 490, 357-360.

 Polyakova, O.B. (2004a) Psikhogigiena i profilaktika professional’noy deformatsii lichnosti: uchebno-practicheskoe posobie. Chast’ I. Professional’nye 
deformacii lichnosti [Psychohygiene and prevention of professional deformation of personality: manual, Part I. Professional deformation]. Moscow, 
MSUTM. 88.

 Polyakova, O.B. (2010) Professional’nye deformatsii lichnosti: ponyatie, vliyayushchie faktory, posledstviya: uchebno-metodicheskie rekomendatsii 
[Professional strain identity: the concept, influencing factors, consequences: recommendations manual]. Innovatsii v professional’noy shkole: Prilozhenie 
k zhurnalu «Professional’noe obrazovanie. Stolica» [Innovations in vocational school: Appendix to the Journal “Vocational Education. Capital”]. 9, 48.

 Polyakova, O.B. (2004b) Psikhogigiena i profilaktika professional’noy deformatsii lichnosti: uchebno-practicheskoe posobie. Chast’. II. Psikhoprofilaktika 
professional’nykh deformatsiy [Psychohygiene and prevention of professional deformation of personality: manual. Part II. Psychoprophylaxis of 
professional deformation]. Moscow, MGUTU, 88.

 Polyakova, O.B. (2005) Psikhogigiena i profilaktika professional’noy deformatsii lichnosti: Rabochaya programma i metodicheskie rekomendatsii po 
vypolneniyu kontrol’noy raboty dlya studentov spetsial’nosti 033400 «Pedagogika» vsekh form obucheniya [Psychohygiene and prevention of professional 
deformation of personality: Work program and test taking recommendations for students of specialty 033400 “Pedagogy” for all forms of training]. 
Moscow, MGUTU, 44.

 Polyakova, O.B. (2008) Psikhogigiena i profilaktika professional’nykh deformatsiy lichnosti: uchebnor posobie [Psychohygiene and prevention of 
occupational strain identity: manual]. Moscow, Moskovskiy psikhologo-sotsial’nyy institut 304.

 (2000) Praktikum po psikhologii professional’noy deyatel’nosti [Practical course on the psychology of profession]. St. Petersburg, SpbGU, 304.
 Selye, H. (1960) Ocherki ob adaptatsionnom sindrome [Essays on the Adaptation Syndrome]. Translated by Kandror, V.I., & Rogov, A.A. Moscow, 

Medgiz, 254.
 Selye, H. (1979) Stress bez distressa [Stress without distress]. Ed. Kreps, E.M. Moscow, Progress, 125 p.
 Dierendonck, D.V., Schaufeli, W.B., & Buunk, B.P. (2001) Burnout and inequity among human service professionals: A longitudinal study. Journal of 

Occupational Health Psychology. Vol. 6 (1).
 Dierendonck, D.V., Schaufeli, W.В., & Sixma, H.J. (1994) Burnout among general practitioners: a perspective from equity theory. Journal of Social and 

Clinical Psychology. Vol. 13(1), 86-100.
 Farber, B.A. (1983) Introduction: A critical perspective on burnout. Stress and burnout in the human service professions. New York, Pergamon Press, 

1-20.

№ 1 [13] 2014 ISSN 2079-6617 
© Lomonosov Moscow State University, 2014 61 Национальный психологический журнал

National psychological journal
http://www.psy.msu.ru/science/npj/



[ Психология личности ]
Категория и структура профессиональных деформаций

 Farber, B.A. (1998) Tailoring treatment strategies for different types of burnout. Paper presented at the Annual Convention of the American 
Psychological Association. 106th, San Francisco California, August. 14-18; 424-517.

 Farber, B.A. (2000) Understanding and treating burnout in a changing culture. JCLP. Psychotherapy in Practice. Vol. 56(5), 589-594.
 Freundenberger, H.J. (1974) Staff burnout. Journal of Social Issues. Vol. 30(1), 159-165.
 Frith, G.H., & Mims A. (1985) Burnout among special education paraprofessionals. Teaching Exceptional Children. Vol. 1 (3), 225-227.
 Iwanicki, E.F. (1983) Toward understanding and alleviating teacher burnout. Theory Into Practice. Vol. 22(1), 27-32.
 Iwanicki, E.F., & Schwab, R.L. (1981) Across-validation of the Maslach Burnout Inventory, Educational and Psychological Measurement. Vol. 41, 1167-

1174.
 Maslach, C., & Jackson, S. (1986) MBI: Maslach Burnout Inventory; manual research edition. Palo Alto, CA, Consulting Psychologists Press, 1-17.
 Maslach, C., & Jackson, S. (1981а) MBI: Maslach Burnout Inventory; research edition. Palo Alto, CA, Consulting Psychologists Press, 13-15.
 Maslach, C., & Jackson, S. (1981b) The measurement of experienced burnout. Journal of Occupational Behavior. Vol. 2, 99-113.
 Maslach, C., & Schaufeli, W. (1993) History and conceptual specificity of burnout. Recent Developments in Theory and Research, Hemisphere. New York, 

44-52.
 Perlman, В., & Hartman, E. (1982) Burnout: summary and future research. Human relations. Vol. 35(4), 283-305.
 Pines, A.M. (1993) Burnout: An existential perspective. Professional burnout: Recent developments in theory and research. Schaufeli, W.B., Maslach, C., 

& Marek, T. Taylor & Francis, Washington DC, 33-51.
 Pines, A.M. (1996) Couple burnout: Causes and cures, Routledge. New York, 277.
 Pines, A.M., & Aronson E. (1988) Career burnout: Causes and cures. New York: The Free Press, 257 p.
 Schaufeli, W.B. (1993) Measurement of burnout: A review. Professional Burnout: Resent Developments. Shaufely, W.B., Maslach, C., & Marek, T. Theory 

and Reserch. Washington, D.C., Taylor & Francis, 199-215.
 Schwab, R.L., & Iwanicki E.F. (1982) Perceived role conflict, role ambiguity and teacher burnout. Educational Administration Quarterly. Vol. 18, 60-74.
 Schwab, R.L., & Iwanicki E.F. (1982) Who are our burned out teachers? Educational Research Quarterly. Vol. 7(2), 5-17.
 Shirom, A. (1989) Burnout in work organizations. International Review of Industrial and Organizational Psychology. Cooper, C.L., & Robertson, I.T. 

New York, Wiley, Vol. IV, 25-49.
 Shirom, A. (2004) Feeling vigorous at work? The construct of vigor and the study of positive affect in organizations. Research in organizational stress and 

well-being. Ganster, D., Perrewe, & P.L. Greenwich, CN, JAI Press,Vol. 3, 135-165.
 Shirom, A. (2005) Reflections on the study of burnout. Work & Stress. Vol. 19 (3), 263-270.

Национальный психологический журнал
National psychological journal 62 ISSN 2079-6617 

© Lomonosov Moscow State University, 2014 № 1 [13] 2014
http://www.psy.msu.ru/science/npj/