КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2008

Феноменология неадаптивной активности
в культурно
исторической парадигме

А.Г. Асмолов
доктор психологических наук, профессор Московского государственного университета им.М.В. Ломоносова

М.С. Гусельцева
кандидат психологических наук, старший научный сотрудник Психологического института РАО

В статье анализируется феноменология неадаптивной активности личности в культурноисто
рической парадигме. Предлагается типология неадаптивных личностей и обсуждаются проблемы
их появления на определенных этапах эволюции социокультурных систем, в ситуациях общест
венных кризисов. Высказывается также гипотеза о жанре научной публицистики как особом мето
дологическом средстве при анализе междисциплинарных проблем.

Ключевые слова: неадаптивная активность, культурноисторическая психология, культура,
историкоэволюционный подход.

Изучение феноменологии неадаптивных явлений Проблема типологии
в отечественной психологии берет отсчет с ра «треугольник неадаптивности»

бот В.А. Петровского, исследовавшего «феномен
бескорыстного риска» [31], [32]. В.А. Петровский и Культура, писал в начале ХХ в. отечественный
ввел термин неадаптивность, употребив его в пози мыслитель П.А. Флоренский, есть среда, растящая
тивном контексте (в противоположность пришедше и питающая личность. Но культура сама по себе —
му в психологию из психиатрии термину «дезадапта феномен многослойный, и исследователи выделяют
ция»). в ней как разные области — материальная, социаль

Цель данной статьи — представить более широ ная, духовная культура, так и различные слои — глу
кую картину неадаптивных феноменов в культурно бинные и поверхностные, «вечные» и «временные»
исторической психологии. В современной науке (подробнее см.: [20, 21]). Человек представлен в
культурноисторический дискурс нередко выступает культуре в разных ипостасях — как субъект, лич
как методология исследований на стыке психологии ность, микрокосм, иногда как объект воздействия.
и целого ряда гуманитарных наук, таких как исто Историческая относительность образов человека в
рия, этнология, культурология, семиотика, литера культуре, как правило, очевидна, но есть и универ
туроведение и т. д. На наш взгляд, для такого конгло сальные измерения человека с присущими им меха
мерата подходов и дисциплин уместным было бы на низмами реализации. Эти измерения «индивида»,
звание культурноисторическая парадигма (как об «личности» и «индивидуальности» выделяет психо
ласть знания, охватывающая разные пласты синхро логическая наука (Б.Г. Ананьев, 1968; А.Г. Асмолов,
нических и диахронических исследований). Под 1990). Мучительная антиномичность и гетероген
культурноисторической психологией мы понимаем ность человека как существа, включенного в различ
науку, сосредоточенную на взаимопревращении ные системы, где он выступает то объектом, то субъ
двух реальностей — психики и культуры, — которые ектом, то в качестве целого, то частью, приводит к из
сами по себе являются предметами разных наук. Та быточной драматичности его бытия, но служит и не
ким образом, культурноисторическая психология иссякаемым источником возможностей развития.
существует во множестве обличий, известных как Обратим внимание, что понятия «личность» и «ин
американская психоистория, отечественная «куль дивидуальность» в определенной степени соотноси
турноисторическая школа», социокультурные под мы с выделенными нами слоями культуры «времен
ходы, кросскультурные и этнопсихологические ис ное» и «вечностное», «сознательное» и «бессозна
следования и т. п. [20]. Заметим также, что изучение тельное» [21]. Так, личность несет на себе социаль
феноменов неадаптивности под культурноистори ный отпечаток конкретноисторического общества
ческим углом зрения происходило в отечественной на человеке, а индивидуальность в наибольшей сте
психологии в рамках историкоэволюционного под пени представляет собой то, во что выстраивает себя
хода [1] и привело к возникновению типологии не человек сам, отбирая подходящий культурный мате
адаптивной активности [4, 22]. риал и развивая с его помощью присущие человеку

37



А.Г. Асмолов, М.С. Гусельцева

задатки. И диалог между индивидуальностью и лич их подлинность. Если мы не подходим к таким лю
ностью нередко становится одним из механизмов дям с мерками «культуры полезности», то оказыва
развития человека. В этом смысле индивидуаль ется, что они дарят миру крайне много: свою чистоту
ность человека является органом его самостроитель и «светлость», свою любовь, ибо, как утверждает
ства и самоосуществления, орудием реализации уни Ж. Ванье, они обладают «сознанием любви» и талан
кального предназначения, собственной миссии в том любить. Кроме того, слабоумные побуждают об
культуре [19]. щество, в котором они живут, к альтруизму и «куль

Согласно историкоэволюционному подходу, туре достоинства», самим своим бытием взывая к
каждый человек в качестве индивидуальности пред милосердию и обращаясь к лучшему в окружающих
ставляет собой неповторимый мир, потенциальный людях, поддерживая тем самым животворящий для
вариант дальнейшего развития культуры, который с культуры психологический климат духовности, по
той или иной степенью вероятности может быть пре скольку отношение к детям, старикам и инвалидам
творен в жизнь. Эта вероятность особенно возраста выступает важнейшим индикатором состояния
ет в критические эпохи развития культуры. Также в культуры [2].
зависимости от состояния культуры индивидуаль Идиот в древнем смысле слова, согласно
ность либо отстаивают, либо ищут (и сама по себе П.А. Флоренскому, — это вовсе не слабоумный, а ча
такая феноменология становится индикатором со стный человек, т.е. не участвующий в исторической
стояния культуры). Например, в тоталитарно ориен жизни, живущий в себе, вне связи с обществом. Куль
тированных, официальных культурах индивидуаль турные типы «дурака», «скомороха», «трикстера» ши
ность отстаивают как пространство для свободного роко изучены в культурологической литературе
развития и содержательного наполнения и тем са (Д.С. Лихачев, А.М. Панченко, Н.В. Понырко, 1984;
мым преображают культуру, заставляя ее изменить В.Н. Топоров, 1987). Социальная роль королевского
ся и впустить в себя содержание Большого времени шута при средневековом дворе позволяла ему дово
(М.М. Бахтин). Зачастую, отстаивая свою индивиду дить до власти точку зрения, отличающуюся от офи
альность, человек выступает как неадаптант. В ли циальной. Согласно традиции, королевский шут не
беральных и ориентированных на развитие культу уступал в интеллекте официальным лицам, но к его
рах индивидуальность ищут и строят, а совершая советам не относились всерьез, на его острую критику
самостроительство, люди одновременно осуществ не обижались. Эволюционные типы «шута» или «чу
ляют и вклад своей индивидуальности в культуру. дака» позволяли практиковать вариативность в офи
Таким образом, по отношению к официальному циальной культуре: что не дозволялось «оводу»Со
слою культуры человек может выступать как адап крату, сходило с рук чудакуДиогену.
тант или неадаптант. Причем адаптант реализует «АСОЦИАЛЫ». К этому типу неадаптантов мы
ся в типе личности, отвечающем официальной пара относим «нигилистов», выполняющих разрушитель
дигме данного общества, тогда как неадаптанты от ноочищающую функцию для становления новой
личаются большим личностным разнообразием. Ис культуры, «маргиналов», расширяющих в обществе
торикоэволюционный подход к исследованию чело границы дозволенного поведения, и разного рода «со
века различает три типа неадаптантов, т. е. людей, циальных кочевников». В целом же нигилизм являет
оказавшихся за рамками официальной модели обще ся первым свидетельством неблагополучия в культуре,
ства, нарушающих его устои, взламывающих соци диагностикой предкризисной ситуации. Как правило,
альные стереотипы, не вписывающихся в традицию. нигилизм становится предтечей терроризма.
Эти три типа неадаптантов — «аномалы», «асоциа Портрет этого явления мы находим в России вто
лы» и «гении» [4]. Каждый из выделенных типов вы рой половины ХIХ в., когда вслед за теоретиком ниги
полняет в культуре собственную функцию, осуще лизма и интеллектуального терроризма Д.И. Писаре
ствляет свое призвание, несет собственный эволю вым, вслед за тургеневским образом Базарова и празд
ционный смысл. Кратко остановимся на содержа ником разрушения в поэзии и текстах М.А. Бакунина,
тельных характеристиках типологии неадаптантов в вслед за отшлифованной С.Г. Нечаевым доктриной ре
культуре. волюционного терроризма в 1870е гг. возникают мо

«АНОМАЛЫ». В качестве «аномала» неадаптант лодежные террористические организации «Молодая
может выступить в двух статусах — как душевноболь гвардия», «Народная воля», «Земля и воля» и т. п., за
ной и как «человек играющий», «помешанный», «не ливающие страну кровью жертв. Как показал опыт
нормальный», «юродивый», «шут», «скоморох» и т.п. французской и русской революций, если подобного

Каков вообще эволюционный смысл «безумия» в рода неадаптанты приходят к власти и становятся
культуре? Французский доктор Ж. Ванье, много лет официальной культурой, то их терроризм вскоре обра
помогающий жить душевнобольным людям, полага щается в государственный террор. Поэтому, чтобы
ет, что умственно отсталые люди играют в истории предотвратить катастрофу тоталитаризма, крайне
человечества роль, которая не столь очевидна, но важно превращать эту мобильную группу риска в не
крайне важна для плодотворного развития культу адаптантовтворцов, воздействуя на их культурную
ры. Главная ценность таких людей, как показала среду (это очень четко понимал К.Д. Кавелин, призы
многолетняя практика доктора Ж. Ванье, проявляет вавший бороться с нигилизмом средствами образова
ся при гуманном к ним отношении, и эта ценность — ния и просвещения).

38



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2008

«ГЕНИИ». Эту группу образуют неадаптанты мических взаимодействий между властью и инако
творцы, собственно и созидающие будущую куль мыслием в разные периоды человеческой истории.
турную эпоху «творческими вкладами» своей инди Существует ли связь между волнами централиза
видуальности. Их эволюционный смысл становится ции/децентрализации власти и психоисторически
ясен, если мы обратимся к работам авторов, исследо ми колебаниями активности инакомыслящих? В ка
вавших данную тему: «Опережая современников на ких исторических ситуациях зарождаются и начина
целые столетия», — пишет Дж. Селли, — гений «про ют конструировать культуру инакомыслящие: ере
лагает новые пути, дает цели и средства целым поко тики, шуты, ведьмы, гении, диссиденты и т. п.? К ка
лениям, совершает новый шаг в истории умственной ким социальнопсихологическим технологиям и ме
эволюции. Гений — это полководец, который мчится в ханизмам прибегает власть, стремящаяся подавить
авангарде армии мыслящих людей, и в силу этого он различные формы феноменологии инакомыслия?
подвержен наибольшей опасности во время боя. Ге С чем связан феномен появления в различные пере
ний, подобно филантропу и человеку, жертвующему ходные периоды истории «созвездий гениев» и не
собой ради других, есть разновидность человеческого менее впечатляющих «созвездий ведьм»? Если фе
духа — невыгодная для самосохранения, но в высшей номенология адаптивных явлений досконально изу
степени важная для сохранения вида» [34, с. 42]. Как чена (например, в знаменитых исследованиях авто
правило, гении обильно появляются на переломах ритарной личности Франкфуртской школы), то фе
культур, появляются «горстками», чтобы изверже номены неадаптивности все ещё представляют собой
нием своей индивидуальности залатать раны эпохи, будоражащую воображение загадку.
дать творческий задел грядущей культуре. Их эво Сразу же заметим, что тайну возникновения в
люционный смысл может быть передан парафразом: культуре «созвездий» гениев и феноменов преследо
«Порвалась дней связующая нить — я призван вре вания инакомыслящих как в тоталитарных, так и в
мена соединить!». Более того, гении неразрывно свя авторитарных культурах пытались разгадать многие
заны с самой динамикой культуры, ибо они появля ученые — как культурологи, так и естествоиспытате
ются в «расщелине» между двумя мирами, в ситуа ли. Например, О. Шпенглер, А. Тойнби связывали
ции разрыва культур, которая способствует запуску эти феномены с «ростом цивилизаций». А. Кребер,
механизмов индивидуализации, создает жизненный отмечая появление в культуре великих людей «це
запрос на индивидуальность; здесь включаются эво лыми группами», усматривал здесь «влияние социо
люционные механизмы культуры, обращающиеся к культурных факторов» [26]. В.И. Вернадский и
самостроительству человека, к предельным усилиям А.Л. Чижевский предлагали обратить внимание на
его развития. В целом типологические характерис естественные факторы исторического процесса, по
тики гения отвечают феноменологии «расщелины» скольку с планетарной точки зрения Земля и ее на
культуры — это духовная независимость, парадиг селение представляют собой единый физический ор
мальная толератность, несистематический, но синте ганизм [10, 39]. Социокультурные условия форми
тический стиль мышления, стремление к решению рования гения были предметом анализа философов
глобальных проблем. и историков. Мыслители, отдающие предпочтение

Следуя за В.А. Вагнером, отметим, что чем более роли генетических факторов, доказывали, что гении
развита та или иная система, тем больше в ней раз в одинаковой мере представлены в любую эпоху.
брос «аномалов», «асоциалов» и «гениев». За инди Так, Н.В. Теплов полагал, что гении есть «во всяком
видуальными же различиями между людьми стоят обществе» и «во всякий момент» [36]. Вместе с тем
эволюционные линии развития культуры, челове А. Кребер связал появление гениев с «конфигураци
чество представляет собой соцветие индивидуаль ями культурного роста», а К. Ясперс показал, что пе
ностей, каждая из которых способна дать задел но реломные эпохи, ставя великие задачи, формируют
вой культурной эпохе [2, 5]. Взаимоотношение «не великих людей [40]. Если историки культуры опи
адаптантов» (неадаптивной активости) и «власти» сывали чередование в истории периодов подъема и
(официальной культуры) представляет собой одну спада творческой энергии, то современные культур
из живописных, но тем не менее недостаточно ис ные антропологи установили положительную корре
следованных страниц культурноисторической ляцию между децентрализацией (политической раз
психологии. дробленностью) и креативностью и показали, что

рост империй ведет к культурному застою и повыше
нию неадаптивной активности. Однако все эти ис

Механизмы подавления разнообразия следования представляют собой отдельные фрагмен
в тоталитарных культурах: об эволюционном ты изучения проблемы и, на наш взгляд, именно ис

смысле ведьм и гениев торикоэволюционный подход позволяет объеди
нить фрагменты исследований в единую сеть знания.

Как и любая сила, власть наиболее рельефно про Согласно историкоэволюционному подходу раз
являет свою природу, сталкиваясь с той или иной витие сложных самоорганизующихся систем предпо
формой сопротивления, противодействия. В этом лагает противоборство двух тенденций — к измене
смысле для культурноисторической психологии нию и к сохранению. Тенденция к сохранению реали
власти весьма интересен драматический опыт дина зуется в истории в виде тоталитарной культуры, цен

39



А.Г. Асмолов, М.С. Гусельцева

трализованной системы, которая, эволюционируя, до Основная стратегия развития тоталитарных со
ходит до своего логического предела и пробуждает циальных систем — самосохранение, воспроизводст
внутри себя оппозиционные неадаптивные силы, не во и продление своего существования любой ценой.
сущие ей гибель. И система, защищаясь, вынуждена Причем существенную поддержку тоталитарным си
создавать механизмы стабилизации для удержания стемам оказывают обыватели, люмпенизированные
старого порядка и обороны от нововведений. слои населения, и система налаживает их воспроиз

Обладающей необъятной властью централизован водство, предоставляя им «хлеб и зрелища», осво
ной системой западного Средневековья являлась ка бождая от «химеры совести», поощряя «бегство от
толическая церковь. Подобная ситуация сложилась свободы», апеллируя к низким и темным сторонам
исторически, так как лишь последняя, имея предста души человека — для этого существуют особые «со
вительства во всех европейских странах, могла их циокультурные технологии», механизмы превраще
объединить и преодолеть феодальную раздроблен ния человека в «идеального заключенного» в конц
ность, вставшую на пути исторического прогресса. лагерях (они описаны в книгах Б. Беттельгейма и
Внутри этой системы с самого начала ее существова В. Франкла). Одним из основных средств здесь вы
ния развивался основной оппонент, угрожающий ей ступает психофашизм — приведение сознания в осо
гибелью, — еретики. И для самообороны система вы бое состояние, расщепленное на «мы» и «они». Для
работала специальные механизмы — аппараты сред этого система открывает «охоту на ведьм», ищет
невековой инквизиции, нацеленно создававшиеся «врагов народа», организует публичные показатель
как государственные учреждения по преследованию ные процессы и карательные операции, создает «те
ересей. Накануне Реформации, в XII— XIV вв., ереси атр абсурда».
приобретают сильнейший размах, выступая угрозой Средневековая процедура обвинения ведьм по ри
как Церкви, так и государственному строю. Показа туалу схожа с процессами над «врагами народа»
тельно, что именно на это время приходится и рас 1930х гг., но одурманенное идеологией сознание со
цвет инквизиции. На счету последней чудовищные временников не замечает абсурдности и нелепости
преступления: истребление ученых, алхимиков, аст происходящего. В этом проявляется феномен «мас
рологов, преследования в области литературы и ис сового гипноза», который овладевает толпой, наблю
кусства. Это общая тенденция, свидетелями которой дающей «распятие». Такая толпа, согласно Г. Лебону,
мы не раз становимся в истории: централизованная представляет собой нечленимое целое — живую плаз
система в состоянии кризиса становится особенно му слившихся в опьянении экстаза и страха, раство
чувствительной к «иному мнению», что проявляется рившихся, потерявшихся в ней индивидуальностей.
в совершенно неожиданных формах. Превращение людей в толпу крайне выгодно цент

Так, в XIV веке на Западе возникает эпидемия рализованной системе, так как предоставляет ей воз
массового безумия — гонения на «ведовство», уси можность психологического манипулирования, сугге
ленно разжигаемое церковной властью. В результате стии, определенной обработки сознания. Поэтому
этих преследований Европа лишилась наиболее кра централизованные системы практикуют массовые
сивых и образованных женщин и выдающихся муж зрелища, принудительные митинги и собрания,
чин. Число жертв в одной только Испании состави «двухминутки ненависти» и другие подобные меро
ло 300 тыс. человек, в Германии было истреблено приятия. Феномен толпы представляет собой зону су
100 тыс. женщин, после чего красивые женщины сде женного сознания (наряду со специализацией в обра
лались там редкостью [13]. Ожесточенно преследо зовании, состоянием аффекта и мономанией). В толпе
валась всяческая индивидуальность, самобытность, резко увеличивается некритичность мышления. И са
не терпелось ни малейшее отклонение от «нормы», мо общество в определенные периоды может быть ор
от общих канонов. ганизовано как толпа. Согласно Г. Тарду, толпа пред

Чем объясняется тот факт, что в любой централи ставляет собой собрание разнородных элементов, на
зованной системе, будь то восточная деспотия, фа электризованных страстью. Феноменологию измене
шистская диктатура, казарменный коммунизм или ния личности в толпе можно найти, например, в днев
средневековая инквизиция, силы «сохранения» в никовых записях С.И. МуравьеваАпостола: «Пусть
первую очередь набрасываются на тех, кто чемлибо другие расскажут, как шесть лучших рот моего бата
отличается от окружающих, проявляет стропти льона, краса и гордость полка, превратились в разбой
вость, неординарность? Что происходит с массовым ничью шайку…» [23, с. 252]. История показывает, с ка
сознанием, когда разъяренная толпа захлебывается кой легкостью «массовые гипнозы» перерастают в
от восторга, глядя, как на костер ведут их соотечест «массовые психозы» типа крестовых походов детей,
венников, и завороженно наблюдает сцены экзеку демономании, плясок Витта, имевших место в Севен
ции? Или же исходит переходящими в неудержи не, Кёльне, Меце, Страсбурге в XIV в. [12].
мую овацию аплодисментами, приветствуя новые Среди многочисленных примеров отметим также
жестокости Вождя? Для чего всенародно сжигали демономанию в Германии (1549 г.; Артуа); конвуль
«ведьм»? С какой целью устраивали публичные про сии «гранд истерик», разразившиеся в женских мона
цессы над «врагами народа»? Зачем нужны такие стырях в середине XVI в., религиозную эпидемию в
зрелища централизованной тоталитарной или авто Швеции в 1841—1842 гг. Болезнь способствовала рас
ритарной системе? пространению суеверий, а суеверия, в свою очередь,

40



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2008

поддерживали эпидемию [12]. В. Гирш исследовал со Средства и методы тоталитарных систем не отли
циокультурную почву для возникновения психичес чаются разнообразием — это доносы и пытки, вымыш
ких эпидемий. К предпосылкам их возникновения от ленные причудливые обвинения (вроде масонского
носятся религиозномистическое воспитание с детст заговора или шабаша ведьм), геноцид, изгнание с тер
ва, сензитивность к внушениям, легкость заражения. риторий. Объект преследования всегда один — инако
Примечателен факт, что на иной культурной почве мыслящие, еретики, малые группы людей, альтерна
дело не доходит до эпидемий, так, спиритизм в после тивные официальной культуре.
дующем историческом развитии был локален и не Важный принцип тоталитарной централиза
привел к пыткам и кострам. Тем не менее В.Гирш пре ции — монолитность, единство. И в ситуации кризи
достерегал от имевшего место в его время распростра са этот принцип способен продлить системе жизнь,
нения «гипнотизма». «В руках толпы, став любопыт обеспечивая хотя бы видимую стабильность. Куль
ной забавой, гипнотизм может повести к самым пе туры в предельной стадии централизации способны
чальным последствиям. …Нельзя придумать ничего закручиваться в дремучий застой и медленно поги
возмутительнее театрализованных представлений бать, разлагаясь в эпохе падения, если не сработают
профессиональных гипнотизеров» [12, с. 159]. Кри «защитные механизмы» развития и культуру не
зисное, в особенности посттоталитарное общество, ос оживит неадаптивная активность. Подобным обра
тается питательной почвой для психотерроризма, по зом исчезли с лица Земли многие древние цивили
скольку в массах преобладают следующие черты: «до зации.
ступность внушению», «чувствительность, подража Самосохраняясь, централизованная система вы
ние, склонность к мистицизму» [12, с. 160]. нуждена искать средства предохранения от неадап

Однако противостоять психофашизму способна тивной активности. К таким средствам относится не
развитая индивидуальность с присущей ей незави допущение в культуре появления индивидуальности.
симостью мышления и личным достоинством, быти Ведь индивидуальность, своим бытием несущая в
ем «не по лжи». И поэтому тоталитарные системы культуру вариативность, разнообразие, творчество,
стремятся уничтожить социальные институты инди вольномыслие и прочий «хаос», — основной разруши
видуализации и зоны развития в культуре, напри тель тоталитаризма и заклятый враг централизован
мер, придушив искусство. Ложь как контекст разви ной системы. Преследуя инакомыслящих, таящих уг
тия также может выступить в качестве механизма розу разрушения порядка, система сохраняет себя.
подавления индивидуальности, и этот феномен был И в предчувствии агонии становятся хороши любые
художественно проанализирован А.И. Солженицы средства, дающие эффект нивелировки индивидуаль
ным. Насилие быстро устаревает, через несколько ности: от прямого физического устранения ее из
лет своей тирании становится уже не так уверено в культуры (сожжение на кострах, концлагеря, массо
себе, и призывает в союзники ложь. «Насилию нечем вые растрелы и казни, высылка в эмиграцию) до при
прикрыться кроме лжи, а ложь может держаться менения более «цивилизованных» средств (психотех
только насилием», требующим от человека «еже нологий, монополии на распространение информа
дневного участия во лжи». И именно здесь А.И. Со ции, запрещения свободы перемещения, контроля над
лженицын обнаруживает рычаг освобождения чело институтами социализации, душения искусства, рег
века — «личное неучастие во лжи». ламентации досуга и быта и т. п.).

«Охота на ведьм», «поиск врага» необходимы то Так, в Испании с 1526 г. была введена цензура на
талитарной системе еще и для того, чтобы оправды книги и печать, практиковались индексы запрещен
вать состояние централизации и наращивать меха ных книг и сожжение последних на кострах, подвер
низмы подавления и сохранения. Так, в XIII в. воз гались гонениям интеллектуальные круги, «на уче
никают ордена доминиканцев и францисканцев в ка ных надет намордник» [13]. В царствование Ивана
честве специальных иерархических организаций для Грозного вводилось общерусское летописание, кни
преследования ересей; в XIV в. — один из самых зло гопечатание унифицировало книжную культуру и
вещих орденов — иезуиты. Созданные организации, было подцензурно, осуществлялся контроль над пе
перемолов еретиков, уже не могут остановиться и, реводами, редактировались жития святых, подверга
чтобы оправдать свое существование, открывают го лись гонениям «неправо мудрствующие»; издава
нения на ведовство. Поскольку ведьма «аккумулиро лись «Стоглав» (правила иконописания, ведения
вала вековой опыт народной традиции» [15], это бы службы) и «Домострой», регламентирующий част
ло и наступлением на «карнавальную» культуру. ную жизнь. Самобытные города подчинялись идео
Еретики же, согласно А.Я. Гуревичу, в средневеко логическому контролю Москвы [14]. В гитлеровской
вой культуре представляли собой феномен созна Германии монополизировалась печать, радио и кино,
тельного самостроительства индивидуальности [15]. велась нацистская пропаганда; объявлялась охота на
В Западной Европе XIII—XIV вв. преследуются ка интеллигентовевреев, цыган, выделявшихся обра
тары, вальденсы, гиллельмиты, апостольские братья, зом жизни, и психически больных. В России вскоре
фратичелли (в Италии), спиритуалисты, организу после 1917 г. был составлен индекс запрещенных
ются гонения на мавров и иудеев, на университет книг, которые изымались из библиотек. Среди этих
ские интеллектуальные круги, позже в Испании и книг оказались: Библия, Коран, А. Данте, Платон,
Португалии — на гуманистов и протестантов. И. Кант, А. Шопенгауэр, В.С. Соловьев, И. Тэн,

41



А.Г. Асмолов, М.С. Гусельцева

Ф. Ницше, Л.Н. Толстой, Н.С. Лесков и др. В 1922 г. Человек, таким образом, психотехнизировался под
в эмиграцию были отправлены известные «корабли нужды системы: чеканился «штифтик», социаль
философов»… ный «зомби», удобный для режима.

На службе сохранения тоталитарной культуры Приведем иллюстративный пример из работы
нередко состояла риторика. С ее помощью формиро А.Б. Залкинда: «Коммунист представляет собою на
валось ирреальное, неадекватное действительности пряженную нервнопсихическую организацию, пре
сознание, мировидение (возникали идеи поворота бывающую в состоянии непрерывного идеолого
северных рек, верификации истинности соответст эмоционального сосредоточения. Идея революции,
вием цитате вождя мирового пролетариата). Нагру интересы революции, перспективы революции, ана
женность сознания знаками заглушала «личностные лиз как общих, так и частных вопросов революцион
смыслы»; «значения» вращивались извне, а не про ного процесса пронизывают мозг коммуниста еже
израстали изнутри; употребление знаков станови минутно» [24, с. 99]. «Максимум единомыслия, мак
лось магическим, а его господство над личностным симум интимноидейного сживания со всей атмо
смыслом — рудиментарным. сферой учреждения вообще является первоочеред

Как показала на отечественном материале ным требованием, предъявляемым к лечению парт
В.Т. Нанивская, деформация личности осуществля работников» [24, с. 115].
лась посредством социального института школы. Це Однако, как показали драматические судьбы
лью унификации системы образования («единая тру А.И. Солженицына, А.Д. Сахарова, В. Франкла,
довая школа») было научить всех «мыслить и чувст Б. Беттельгейма и других, освобождение от прину
вовать покоммунистически», для этого использова дительного влияния знака дается в механизме ре
лось принуждение, собственная активность ребенка флексии, т. е. в производстве своих внутренних
сводилась к усвоению, знания были идеологизирова смыслов. Противостояние подчинению можно най
ны («тотальная политизация обучения на фоне обед ти также в сфере межличностных отношений (друж
нения преподаваемого материала») [29]. Этой же це бе, любви), в сфере творчества — все это помогает
ли служила и послереволюционная реформа орфо личности выйти из зоны подавления социальным
графии, заключавшаяся в изъятии смыслоразличи контролем. Поэтому централизованные системы и
тельной буквы «фита», отмены буквы «ять», слиянии покушаются на частную жизнь граждан, подвергая
восьмеричного и десятеричного «и». Смысл реформы ее упорядочиванию по своему образу и подобию.
был в том, чтобы сделать практически недоступными Обращаясь к «рудиментарным формам» (сохранив
тексты минувшего, стереть историческую память, на шимся остаткам «древних систем поведения») пси
рушить преемственность культуры; поставить пре хики, эти системы нивелируют индивидуальность
грады к пониманию славянских языков, религиозной человека. Тоталитарные культуры, своими техноло
литературы. Г.Ч. Гусейнов исследовал, как подобный гиями оживляя «спящие почки» рудиментарных
«социолингвистический эксперимент» привел к форм человеческого поведения, подавляют индиви
«опустошению слова от духовного смысла» и к тор дуальность. Средствами этого служат собирание
мозящей внутренний диалог «словесной фетишиза людей в толпы (где легко возникает суггестия), пуб
ции» [18, с. 69—70]. личные экзекуции (где актуализируются страх, не

Согласно концепции Л.С. Выготского, посвя нависть, месть), регламентации (лишение личност
щенной проблемам сигнификации — созданию и ного выбора) и т. п. К феноменологии такого рода
употреблению знаков, эволюционный смысл знака воздействий относится и возрождение некоторых
заключается в его воздействии на поведение; по религиозных культур. Так, американский психолог
средством знака происходит овладение сознанием, С. Хассен изучал, как деструктивные секты, исполь
как собственным, так и другого человека. Поэтому зуя культурные обряды инициаций, овладевают со
тоталитарные культуры вводят над знаками особый знанием своих адептов, перестраивая их картину
социальный контроль. Их идеальная цель — до мира. В психологии известны различные уровни во
стичь того, чтобы повиновение возникало на уровне левого поведения: от автоматического подчинения
самоовладения (сформировать сознание раба). От приказу до произвольного овладения настоящим че
сюда проистекала задача тоталитарных культур — рез воображаемое смысловое будущее. Тоталитар
интериоризировать внутреннего повелителя, цен ные культуры пробуждают самые низшие формы
зора в самом сознании человека, превратить челове поведения. Для индивидуальности же овладение
ка в надзирателя за самим собой. Однако поведение своим поведением означает принятие на себя от
человека детерминируется не только знаками, но и ветственности за поступки, за собственное разви
личностными смыслами, феноменологическим про тие и будущее своей культуры. Тоталитарные режи
явлением чего служит прислушивание творцов к мы стараются этого не допустить, возвращая людей
«внутреннему голосу», «зову». Тоталитарные куль на инфантильный уровень, как это показали Б. Бет
туры стараются перекрыть этот канал свободы, раз тельгейм и В. Франкл, смысл чего как раз и заклю
рушая институты индивидуализации, порабощая и чается в актуализации рудиментарных форм перво
ограничивая искусство как источник полисеман бытного поведения. Культуры тоталитаризма не да
тичности, вводя всевозможные регламенты, эволю ют личности овладеть своим поведением; они владе
ционная роль которых состоит в лишении выбора. ют им сами.

42



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2008

Таким образом, можно выделить две стратегии шают разные задачи: душевнобольные поддержива
тоталитарных систем: обезличивание (техники пре ют в обществе элементы культуры достоинства, асо
вращения в толпу, коллективной поруки, лишения циалы появляются в ситуациях культурных тупи
выбора) и апелляция к низменному (зависть, страх, ков, пробуждая общество к переменам, а гении —
доносительство, вендетта и т.п.). Смысл первых — в спутники переломных эпох, соединяющие «разо
деиндивидуализации; эволюционный смысл вто рванные» времена и решающие в лимитах времени
рых — разъединение, распад возвышающих человече великие задачи культуры и цивилизации.
ских связей (дружбы, любви, духовного наставниче Неадаптивные элементы присутствуют в любой
ства), поощрение эгоистического индивидуализма. культуре. Но подавление в централизованной систе
Обратим также внимание на особенности функцио ме полифонии и полисемантичности голосов ведет к
нирования сообществ в тоталитарных и гуманисти их защитному вытеснению в периферийные зоны
ческих культурах: если в одних наблюдается механи культуры. Так возникают напряженные оппозици
ческое объединение элементов в толпу, то в других онные течения, строящиеся по логике «от противно
единицы объединены в развивающую систему («ла го». Например, церковной аскезе в народной культу
боратории жизни», по Ю.М. Лотману). Именно в та ре противопоставляется гротеск тела и пира, офици
ких «лабораториях жизни» происходит не только со альной серьезности русской культуры — институт
циализация, но и индивидуализация неадаптантов, шутовства [11].
превращающая их в творцов [22]. И чем сильнее довлеет одна сторона, тем ощути

мее ей противостоит другая. В эпохи кризисов и
скачков, когда возникает эволюционная необходи

Феноменология неадаптивной активности мость в антимирах, карнавальные элементы вырыва
в критические эпохи ются на передний план в виде неадаптивной актив

ности, наливая официальную культуру свежими си
«Начало XVI в. в Европе — великая эпоха. Эпоха лами либо сметая ее вовсе (М.М. Бахтин). Взламы

радикального перелома в европейской культуре, ког вая устоявшееся, подрывая традиции, неадаптивная
да закладывается матрица ее развития на столетие активность расчищает пути для становления гряду
вперед. Время благородных порывов и сожжений щей культуры, а извергающиеся недра Большого
“еретиков”, увлечения античной культурой и облав времени предлагают разнообразный строительный
на ведьм, благочестивейших диспутов и изощрен материал, тогда как на поверхности культуры ведет
нейших пыток.… Но все эти, казалось бы, разнород ся интенсивный поиск путей развития.
ные элементы, столкновения, персонажи, тенденции Так, средневековые университеты породили дви
както утрясаются, уплотняются, сообразуются в жение вагантов. Шумные ватаги школяров наруша
единый поток социального развития, в мироощуще ли городской покой, устраивая бурные диспуты и
ние, возвещающее наступление буржуазной эры» буйные пирушки. Вагантами («бродячими» — по ла
[37, с. 17]. тыни) называли студентовкочевников, странствую

Тоталитарная централизация, однажды достигая щих из города в город, из университета в универси
своей кульминационной точки, становится тормо тет по дорогам Европы.
зом для дальнейшего развития культуры. Возникаю Ваганты — один из характерных примеров не
щий в таких ситуациях кризис развития обостряет адаптивной активности. Свой кочующий образ жиз
все противоречия централизации. «В эпохи скачков ни они противопоставили средневековой оседлости;
старина и новизна, — отмечает А.М. Панченко, ис их крамольные стихи выворачивали наизнанку
следовавший русскую культуру в канун петровских «ритмы латинских церковных гимнов». В стихах
реформ, — демонстрируют взаимную враждебность прославлялись кабацкие вакханалии, азартные игры,
и настаивают на несовместимости» [30, с. 84]. Поэто плотская любовь в противовес церковной идеологии
му развитие официальной культуры закономерно за и аскетизму. Телесность и гротеск поэзии вагантов
канчивается взломом традиций. отражали культуру народного «низа»; в литературу

Ответ на вопросы, кто взламывает эти традиции и проникал смех, появлялись первые сатирические на
откуда берется возможность альтернатив, содержит падки на церковь (своего рода гласность). Влившись
ся в работах М.М. Бахтина, Д.С. Лихачева, в официальную культуру, ваганты вдохнули в нее
Ю.М. Лотмана, посвященных анализу «антимира», жизнь, по выражению М.М. Бахтина, «оплодотвори
«карнавала» и зон неопределенности в культуре. ли ее». С них начинается новый этап в развитии ев
Именно в последних и складывается оппозиция су ропейской литературы, а литературные течения от
ществующему социальному порядку, готовится ражают динамические изменения ментальности. Ва
«фундамент для новой культуры», выразителем ко ганты сделались и предвестниками Возрождения,
торой становится неадаптивная активность, которую доминантами которого стали натурализм, чувствен
через свои поступки и деяния олицетворяют «не ность, раскрепощенность сознания, а девизом — Кра
формалы» и «неадаптанты». Как уже отмечалось, со сота, Удача, Свобода. «В переходные эпохи, — писал
гласно историкоэволюционному подходу, сущест М.М. Бахтин, — народная культура с ее концепцией
вует несколько разновидностей неадаптантов — ано незавершенного бытия и веселого времени оказыва
малы, асоциалы и гении. Эти виды неадаптантов ре ет могучее влияние на большую литературу, как это

43



А.Г. Асмолов, М.С. Гусельцева

особенно ярко проявилось в эпоху Ренессанса» Программа М. Лютера в логике метаморфоз от
[7, с. 245]. Однако «расцвет вагантства был пышен, Средневековья к Новому времени воспроизводила
но кратковременен». К концу XIII в. наиболее отъяв коперниканский переворот в сфере духа, тем не ме
ленных бунтарей постигли репрессии (так проявля нее не порывая с религиозным контекстом. Концеп
ли себя силы сохранения в культуре), другие же рас ция личной веры позволяла сместить акценты с
сеялись в обществе. В целом неадаптивное движение внешней регуляции поведения на внутреннюю; ана
все больше наливалось творчеством и вскоре разра логичным образом и в сфере этики на первый план
зилось потоком странствующих поэтов — трубаду выдвигались внутренние мотивы. Своим интересом
ров, менестрелей и миннезингеров. к внутреннему миру человека протестантизм психо

Другими источниками Ренессанса, подтачиваю логизировал теологию, сделав ее предметом реаль
щими централизацию и деспотическую власть изну ное человекознание (страх божий, озарение и т. п.)
три, явились еретическая неадаптивная активность и [28]. Таким образом, протестантизм выступил лабо
философская мысль античности, в Х—XIII вв. про раторией по производству иной ментальности.
никшая на Запад в результате крестовых походов. Наряду с вариантом М. Лютера (реальная пара
XI—ХIII вв. отличались бурным ростом городов — дигма) существовали варианты Э. Роттердамского
очагов ереси, и интенсивным диалогом между Восто (гуманистическая парадигма) и Ж. Кальвина (тео
ком и Западом. Благодаря появлению множества ча кратическая парадигма). Ж. Кальвину удалось реа
стных школ церковь утратила монополию на образо лизовать в Женеве теократическую республику — од
вание. Эта волна децентрализации породила новую ну из осуществившихся социальных утопий. Класси
молодежь, но, оказавшись невостребованными в ста ческая картина тоталитарной культуры передается
рой системе, образованные молодые люди сделались следующей иллюстрацией: «Гражданам строго пред
для нее дезорганизующим явлением [11]. писывалось регулярное посещение богослужений,

Еретики были непосредственной оппозицией контролировался ввоз и издание книг, действовали
официальной культуре, системообразование кото жесткие регламентации насчет того, во что одеваться,
рой осуществлялось связующей силой религиозного чем питаться, какие имена давать новорожденным и
«идеала рациональности». «Религиозные представ т.п. Под строгим запретом оказались концерты, тан
ления составляли существенный элемент массового цевальные вечера, массовые развлечения, члены пра
сознания, — отмечает Л.Н. Митрохин, — оказывая вящей консистории постоянно посещали дома жите
значительное влияние на политические и социаль лей, дабы контролировать образ их жизни и мыслей»
ные битвы той поры,… на формирование миротвор [36, с. 14]. Кальвинизм таким образом тоже создавал
ческой мысли и политики веротерпимости, — одним ментальность, порождал «новый тип людей».
словом, на всю духовную жизнь. …Именно рели Ереси быстро распространялись в Европе, где по
гия — в ту эпоху идеология господствующая — наи рядки официальной церкви, отражавшие культуру
более концептуально оформляла опыт массового со падения, вызывали у населения недовольство. Ереси
знания, обнаруживая общий вектор движения куль выступали в качестве защитных механизмов разви
туры» [28, с. 7]. тия, против которых ополчались государственные

В столкновении с официальной идеологической механизмы подавления.
парадигмой зарождалось и движение протестан Деяния еретиков, как и социальные смеховые дей
тизма. В протестантизме вырабатывалось иное ствия шутов, также вносят неопределенность в куль
представление о человеке, иная этика, иное отноше туру, лишают ее устойчивости и тем самым дают про
ние к труду, религии и обществу, в сущности — иная рваться тенденции к изменению социальной общнос
картина мира. Согласно исследованиям М. Вебера, ти. Но в отличие от смеховых социальных действий
именно протестантизм оказался той социальной ла эти деяния подпадают под элиминирующее влияние
бораторией, в которой выпестовался «дух капита социального контроля (подробнее см.: [2]).
лизма» [9]. Своеобразные еретические волны мы можем об

Защитницей средневековых порядков сделалась наружить и в отечественной истории. В логике исто
католическая церковь, представляющая уходящую рикоэволюционного подхода, в котором постулиру
культуру, пользующаяся реальной властью и чутко ется присутствие неадаптивных элементов в любой
реагирующая на зарождающиеся инновации. Аль культуре, мы наблюдаем, что нарастающей волне по
тернативными же силами стали антицерковные слереволюционной централизации поначалу проти
движения, которые в это время также нарастали, в востояли еретикиинтеллигенты, не принявшие ре
крайней пестроте и вариативности. Эти разнород волюции, в лице, например, И.П. Павлова (утриро
ные силы нуждались в объединяющей программе. ванно крестившегося у каждой церкви), «старой
Такая программа появилась, когда 31 октября профессуры», впоследствии высланных ученых и
1517 г. священник М. Лютер вывесил на церковных философов; затем «еретики в советской литерату
воротах тезисы, обличающие церковную практику. ре — Пастернак, Ахматова, Мандельштам…» [33]
Рим среагировал на это событие активизацией ме («Страсть всякого поэта к мятежу» отмечала
ханизмов подавления, и конфликт между офици М.И. Цветаева). Позже появляются диссидентство и
альной и оппозиционной культурами начал интен правозащитное движение, связанные с культурной
сивно развиваться. эпохой «оттепели».

44



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2008

Диссиденты — «явление принципиально новое и иной системы, представляет собой непременное ус
возникшее непосредственно на почве советской дейст ловие исторической изменяемости системы и ее
вительности», — отмечает А.Д. Синявский [33, с. 89]. дальнейшей эволюции.
Отечественное диссидентство реализовывалось пре
имущественно в писательстве. «Литература по своей
природе — это инакомыслие… диссидентство — … дви * * *
жение интеллектуальное, это процесс самостоятельно
го и бесстрашного думания» [33, с. 88]. Следует отме Исследование феноменологии неадаптивной
тить, что, несмотря на государственный тоталитаризм, активности в культуре является сложнейшей про
шло интенсивное развитие культурных антимиров — блемой, подход к которой в отечественной психо
творческие силы реализовывались на «необщих пу логии лишь намечен в ряде исследований на стыке
тях»: в мультипликации, в переводах, в детской лите психологии и истории (например, см.: [36]), поэто
ратуре. му в заключение следует сказать несколько слов о

Все эти движения в конце концов расшатали го том, какие средства анализа могут быть использо
сударственную машину, которая разорвалась пере ваны для решения названной проблемы. Ответы
стройкой. В этом процессе мы наблюдали и изверже на такие вопросы нередко рождаются в области со
ние «бессознательного» в виде открывшихся архи вершенно иного жанра, расцветающего в эпоху
вов и со всех сторон проникающих в культуру текс постмодернизма. Имя этого жанра — научная пуб
тов, и чувствительность к индивидуальности, и рост лицистика (пользуясь выражением Ю.Н. Тыняно
разнообразных форм неадаптивной активности, и ва, «опыт научной фантазии»), а его эволюцион
активизацию сил «сохранения» (балтийские, тби ный смысл заключается в прорыве к целостному
лисские и российские события 1990х гг.). постижению действительности, в движении мысли

Таким образом, на разных уровнях функциони «поверх барьеров» (Б.Л. Пастернак). Именно на
рования человека как «элемента» развивающихся учная публицистика, благодаря своему нетриви
систем — на уровне человека как индивида в биоге альному положению на границе между искусством
незе и антропогенезе, на уровне личности как инди и наукой, обладает особым методологическим ре
видуальности в социогенезе — проявляются неадап сурсом и рискует поднимать вопросы, которые не
тивные и преадаптивные, избыточные формы актив находят решения внутри замкнутых миров отдель
ности, которые выражают тенденцию к их измене ных наук. Продуктивность названного жанра (не
нию и тем самым выступают как необходимый эле явной методологической опорой которого стала
мент эволюционного процесса данных систем. В пе неокантианская методология идеального модели
реломные периоды развития систем (биологические рования — но это тема для отдельной статьи) дока
катаклизмы, социальные кризисы) значение неадап зана литературноисторическими реконструкция
тивной активности входящих в эти системы элемен ми А.Я. Гуревича, Ю.М. Лотмана, Н.Я. Эйдельма
тов возрастает и обнаруживает ее эволюционный на и др. Будущее же покажет, как сумеет распоря
смысл. Неадаптивная активность, кажущаяся избы диться этим средством анализа культурноистори
точной для адаптивного функционирования той или ческая психология.

Литература 9. Вебер М. Избр. произведения. М., 1990.
10. Вернадский В.И. Научная мысль как планетарное

1. Асмолов А.Г. Культурноисторическая психология и явление. М., 1988.
конструирование миров. М.; Воронеж, 1996. 11. Гаспаров М.Л. [Вступительная статья] // Памятни

2. Асмолов А.Г. Психология личности: Культурноисто ки средневековой латинской литературы IХ—ХI вв. М.,
рическое понимание развития человека. М., 2007. 1969.

3. Асмолов А.Г., Гусельцева М.С. Механизмы подавле 12. Гирш В. Гениальность и вырождение. Одесса, 1895.
ния индивидуальности в тоталитарных культурах: как за 13. Григуревич И. Инквизиция. М., 1977.
рождаются и исчезают ведьмы и гении? // Тетради 14. Громов Н.М., Козлов Н.С. Русская философская
Межд. унта в Москве: Сборник научн. трудов. Вып. 8. мысль X—ХVII вв. М., 1990.
М., 2007. 15. Гуревич А.Я. Ведьма в деревне и пред судом // Язы

4. Асмолов А.Г., Нырова (Гусельцева) М.С. Нестандарт ки культуры и проблема переводимости. М., 1988.
ное образование в изменяющемся мире: культурноисто 16. Гуревич А.Я. Индивид и социум на средневековом
рическая перспектива. Новгород, 1993. Западе. М., 2005.

5. Баткин Л.М. Итальянское Возрождение в поисках 17. Гуревич А.Я. Средневековый мир: Культура без
индивидуальности. М., 1989. молвствующего большинства. М., 1990.

6. Бахтин В.C. Школьная жизнь в Париже XII века // 18. Гусейнов Г.Ч. Ложь как состояние сознания // Во
Средневековый быт: Сборник статей. Пг., 1925. просы философии. 1989. № 11.

7. Бахтин М.М. Творчество Франсуа Рабле и народная 19. Гусельцева М.С. Культурноаналитический подход
культура средневековья и Ренессанса. М.. 1965. к психологии индивидуальности // Психология индиви

8. Варшавский В.И., Поспелов Д.А. Оркестр играет без дуальности: Материалы Всероссийской конференции /
дирижера. М., 1984. Отв. ред. В.Д. Шадриков. М., 2006.

45



А.Г. Асмолов, М.С. Гусельцева

20. Гусельцева М.С. Категория культуры в психологии 31. Петровский В.А. Личность в психологии: парадигма
и гуманитарных науках // Вопросы психологии. 2006. № 4. субъектности. Р.н/Д, 1996.

21. Гусельцева М.С. Культура как психологическая ре 32. Петровский В.А. Психология неадаптивной актив
альность: опыт идеального моделирования // Вопросы ности М., 1992.
психологии. 2007. № 5. 33. Синявский А.Д. Диссидентство как личный опыт //

22. Гусельцева М.С. Психология, педагогика и культу Юность. 1989. № 5.
рология: встреча парадигм в эпоху перемен // Журнал 34. Селли Дж. Гениальность и помешательство. М.,
приклад. психологии. 2004. № 4—5. 1895.

23. Декабристы в воспоминаниях современников. М., 35. Тард Г. Социальная логика. СПб., 1996.
1988. 36. Тендрякова М.В. Охота на ведьм: исторический

24. Залкинд А.Б. Очерки культуры революционного опыт интолерантности. М., 2006.
времени: Сборник статей. М., 1924. 37. Теплов Н.В. Что такое культура и что такое гени

25. Карсавин Л.П. Основы средневековой религиознос альность с точки зрения развития культуры: Доклад в за
ти в XII—ХIII вв. Пг., 1915. седании Исторического общества от 24 марта 1902 г. М.,

26. Кребер А.Л. Избранное: Природа культуры. М., 1902.
2004. 38. Цвейг С. Совесть против насилия. М., 1988.

27. Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре: Быт и 39. Чижевский А.Л. Физические факторы историческо
традиции русского дворянства (XVIII — начало XIX века). го процесса (влияние космических факторов на поведение
СПб., 1994. организованных человеческих масс и на течение всемир

28. Митрохин Л.Н. Философия религии (Опыт истол ноисторического процесса, начиная с V в. до Р. Хр. и по
кования Марксова наследия). М.,1993. сие время). Калуга, 1924.

29. Нанивская В.Т. Анатомия репрессивного сознания 40. Ясперс К. Смысл и предназначение истории. М.,
(как создавалась отечественная школа) // Вопросы фило 1991.
софии. 1990. № 5. 41. Huerre P., RaganReymond M., Reymond J.M.

30. Панченко А.М. Русская культура в канун петров L'adolescence n'existe pas. Histoire des tribulations d'un arti
ских реформ. М., 1984. fice. P.: Editions Universitaires, 1990.

Phenomenology of Non
Adaptive Activity
in Cultural
Historical Paradigm

A.G. Asmolov
Ph.D. in Psychology, professor at the Lomonosov Moscow State University

M.S. Guseltseva
Ph.D. in Psychology, senior researcher at the Psychological Institute of the Russian Academy of Education

The paper analyses the phenomenology of nonadaptive personality activity within the framework of cul
turalhistorical psychology. The authors set forth a typology of nonadaptive personality and discuss the emer
gence of such personality types in certain stages of sociocultural systems evolution, when social crises occur.
The authors also advance a hypothesis that the genreof sctetific publicism can be considered a special method
ological instrument for analysing interdisciplinary issues.

Key words: nonadaptive activity, culturalhistorical psychology, culture, historicalevolutionary
approach.

References 4. Asmolov A.G., Nyrova (Gusel'ceva) M.S.
Nestandartnoe obrazovanie v izmenyayushemsya mire: kul'

1. Asmolov A.G. Kul'turnoistoricheskaya psihologiya i turnoistoricheskaya perspektiva. Novgorod, 1993.
konstruirovanie mirov. M.; Voronezh, 1996. 5. Batkin L.M. Ital'yanskoe Vozrozhdenie v poiskah indi

2. Asmolov A.G. Psihologiya lichnosti: Kul'turno vidual'nosti. M., 1989.
istoricheskoe ponimanie razvitiya cheloveka. M., 2007. 6. Bahtin V.C. Shkol'naya zhizn' v Parizhe XII veka //

3. Asmolov A.G., Gusel'ceva M.S. Mehanizmy podavleniya Srednevekovyi byt. Sbornik statei. Pg., 1925.
individual'nosti v totalitarnyh kul'turah: kak zarozhdayutsya i 7. Bahtin M.M. Tvorchestvo Fransua Rable i narodnaya
ischezayut ved'my i genii? // Tetradi Mezhd. unta v Moskve. kul'tura srednevekov'ya i Renessansa. M., 1965.
Sb. nauch. trudov. Vyp. 8. M., 2007. 8. Varshavskii V.I., Pospelov D.A. Orkestr igraet bez

dirizhera. M., 1984.

46



КУЛЬТУРНО
ИСТОРИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ 1/2008

9. Veber M. Izbr. proizvedeniya. M., 1990. 26. Kreber A.L. Izbrannoe: Priroda kul'tury. M., 2004.
10. Vernadskii V.I. Nauchnaya mysl' kak planetarnoe yavle 27. Lotman Yu.M. Besedy o russkoi kul'ture: Byt i tradicii

nie. M., 1988. russkogo dvoryanstva (XVIII — nachalo XIX veka). SPb.,
11. Gasparov M.L. [Vstupitel'naya stat'ya] // Pamyatniki 1994.

srednevekovoi latinskoi literatury IX—XI vv. M., 1969. 28. Mitrohin L.N. Filosofiya religii. (Opyt istolkovaniya
12. Girsh V. Genial'nost' i vyrozhdenie. Odessa, 1895. Marksova naslediya). M.,1993.
13. Grigurevich I. Inkviziciya. M., 1977. 29. Nanivskaya V.T. Anatomiya repressivnogo soznaniya
14. Gromov N.M., Kozlov N.S. Russkaya filosofskaya mysl' (kak sozdavalas' otechestvennaya shkola) // Voprosy filosofii.

X—XVII vv. M., 1990. 1990. № 5.
15. Gurevich A.Ya. Ved'ma v derevne i pred sudom // 30. Panchenko A.M. Russkaya kul'tura v kanun petrovskih

Yazyki kul'tury i problema perevodimosti. M., 1988. reform. M., 1984.
16. Gurevich A.Ya. Individ i socium na srednevekovom 31. Petrovskii V.A. Lichnost' v psihologii: paradigma sub

Zapade. M., 2005. 'ektnosti. R.n/D, 1996.
17. Gurevich A.Ya. Srednevekovyi mir: Kul'tura bez 32. Petrovskii V.A. Psihologiya neadaptivnoi aktivnosti M.,

molvstvuyushego bol'shinstva. M., 1990. 1992.
18. Guseinov G. Ch. Lozh' kak sostoyanie soznaniya // 33. Sinyavskii A.D. Dissidentstvo kak lichnyi opyt //

Voprosy filosofii. 1989. № 11. Yunost'. 1989. № 5.
19. Gusel'ceva M.S. Kul'turnoanaliticheskii podhod k psi 34. Selli Dzh. Genial'nost' i pomeshatel'stvo. M., 1895.

hologii individual'nosti // Psihologiya individual'nosti. 35. Tard G. Social'naya logika. SPb., 1996.
Materialy Vserossiiskoi konferencii. Otv. red. V.D. Shadrikov. 36. Tendryakova M.V. Ohota na ved'm: istoricheskii opyt
M., 2006. intolerantnosti. M., 2006.

20. Gusel'ceva M.S. Kategoriya kul'tury v psihologii i 37. Teplov N.V. Chto takoe kul'tura i chto takoe
gumanitarnyh naukah // Voprosy psihologii. 2006. № 4. genial'nost' s tochki zreniya razvitiya kul'tury // Doklad v

21. Gusel'ceva M.S. Kul'tura kak psihologicheskaya zasedanii Istoricheskogo obshestva ot 24 marta 1902 g. M.,
real'nost': opyt ideal'nogo modelirovaniya // Voprosy psi 1902.
hologii. 2007. № 5. 38. Cveig S. Sovest' protiv nasiliya. M., 1988.

22. Gusel'ceva M.S. Psihologiya, pedagogika i kul'tur 39. Chizhevskii A.L. Fizicheskie faktory istoricheskogo
ologiya: vstrecha paradigm v epohu peremen // Zhurn. prik processa (vliyanie kosmicheskih faktorov na povedenie orga
lad. psihologii, 2004, № 4—5. nizovannyh chelovecheskih mass i na techenie vsemirno

23. Dekabristy v vospominaniyah sovremennikov. M., istoricheskogo processa, nachinaya s V v. do R. Hr. i po sie vre
1988. mya). Kaluga, 1924.

24. Zalkind A.B. Ocherki kul'tury revolyucionnogo vre 40. Yaspers K. Smysl i prednaznachenie istorii. M., 1991.
meni: Sbornik statei. M.., 1924. 41. Huerre P., RaganReymond M., Reymond J.M.

25. Karsavin L.P. Osnovy srednevekovoi religioznosti v L'adolescence n'existe pas. Histoire des tribulations d'un arti
XIIXIII vv. Pg., 1915. fice. P., 1990.

47